

     
              
 
    
         
 .. . . .
   
 ;  x 
  .    
  v 
t
  s ,cy oe 
 
      t ...      
         
                                   
                   
      .                         
             ...
                                    
                   ,
       
          .                         
                  f.     .
   .        
                
           f                   .          
                      
                 
    
       .            
               .                        
 .                            
                              
, 



 
     
s            
           
     
 
     
       
   
d
     
     
 österreichische
nationalbibliotek
50.704 b
fid.
   
     
     
 
   
 
   
    .
 
 
   
   
   
       .
 
   
 
 
a
   
   
     
  4
  .  
   
 ,
   a
 
 
 
 
   
 
4  
 
 
 
 
 
 
     
     
 
   
 
r
 
 
 
 
  .
1
   
 







       
                
    
      
 
     
    .        
      
     
       
  .   
           
            
   
         
     
        
     
  
         
    
      1.  
        
            
   
            
       
    
  
         
   
      
          
 
             
         
           p
         
  
    
           
      
       
             
    
         
           
s
            
       
         
 
     
         
           
                     
           
       
       
 
              
      .                     
e                                                            
                                           
                                               .          . . .           



 
                  .   

wa
 
  e z za, z 
zerster teil
e6ingen,
i.e.diet  rich 737
,










     ,
    
.    
            
   



     
briefe
über
w
kalabrien sizilien.
  erster teil
reise von neapel bis reggio in kalabrien.
von
 johann heinrich bartels, i
assessor der königl. societät der wissenschaften zu göttingen,
und mitglied der akad. der volscer zu velletri.
   stat magni nominis vmbra.
 . lucan. pharsal. l. i. v.
135 m d m m 
gött in gen,
bei johann christian dieterich
  178 7.  
250.704  ß
fid.
 

 
 
 
 
 
 
v,
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
u
   
  
 
   
 
 
 
 
 


seinem
geliebtenvat er
h er rn
claes bartels
      h amburg  
zum des seine detat
gewidmet
p9y 
ver f asser.

 
 
   
  

vor red e.
e war nie meine absicht meine
reisebemerkungen dem publiko mitzuteilen  sondern meine
briefe waren bloß für meine freunde herrn doktor
und kanonikus meier in hamburg und herrn
landkammerrat riedel in weimar geschrieben,
zween männer deren freundschaft mir meine
jugendjahre verschönerte, mit denen ich mich vereint
ausbildete, und deren nach wahrheit forschender geist
manche blume der aufklärung mir früher mitteilte,
als ich sie vielleicht ohne sie gefunden haben würde.
mit ihnen hatte ich den vertrag gemacht, ihnen
genau aufzuzeichnen was ich sah und bemerkte 
daraus entstanden unter andern auch diese briefe,
die ich izt, wenn gleich nicht gänzlich in derselben
form, doch dem wesentlichen inhalt nach dieselben,
dem druck übergebe. vielleicht findet das
unbefaigne publikum weniger darin als das auge
meiner freunde darin fand, weniger neues darin,
als ich selbst glaube daß sie entalten; ist das, so
trete ich gerne zurück, denn ich möchte nicht ohne nutzen
stiften zu können den berg von schriften unsers
jahrhunderts vermehren. bei der bekanntmachung
     3 dieser

vi  
 dieser nachrichten beruhigt mich indes das innre
gefühl, daß ich von dem gewöhnlichen autorstolz unsrer
jungen schriftsteller, die in den jahren, da sie
noch schüler sein sollten, lehrer sein zu können
ä  so weit entfernt bin, daß ich es frei
gelehe 
nisi utile est quod facimus, stulta est
  gloria.
so viel mir aber bekannt ist, ist der teil des
schönen italiens, über den ich diese briefe schrieb,
unserm teutschen publiko noch beinah ganz
unbekannt, und eben die hoffnung, durch diese und jene
nachricht meinen lesern eine nicht ganz unwichtige
erweitrung ihrer kenntnisse verschaffen zu können, ist
das einzige was mich zur bekanntmachung dieser
briefe bestimmte,
selten kam unter unsern teutschen reisen   
den einer über neapel oder pästum hinaus, und
selbst baron von ridesel, von dem wir etwas
über einen teil von großgriechenland und sizilien
erhielten, durchreisete andre gegenden von kalabrien
als ich  ich glaube daher eine ganz neue öahn
betreten zu haben.
die nachrichten von kalabrien, die in neuern
zeiten von andern nationen zu uns kamen, sind
so viel mir bekannt geworden ist, folgende 
travels in te two sicilies by henry
swinburne esq. in te years 1777  
8o, vol. i. 4. london i783.
sein werk ist allgemein bekannt und geschäzt, und
verdient unter allen neuern nachrichten, die ä
uwer

über kalabrien haben, den ersten platz. aber auch
sein buch macht meine nachrichten nicht überflüßig,
auch er durchreisete einen ganz andern teil von
kalabrien als ich.  
voyages en differens pays de l europe
en 1774 1775 et 1776. tom. 2. lettre
22 et 23.
der verfasser dieser reisen ist bekanntlich herr
pilati. pilai durchreisete ganz kalabrien, und
liefert auch eine summarische uebersicht von dem teil
von kalabrien den ich sah  aber was kann man
gründliches und befriedigendes in zween briefen
er warten 
das neuste werk, was wir in französischer
sprache über kalabrien erhalten haben, ist endlich 
voyage pittoresque de naples et de
sicile in3bänden, mit vielen kupfern.
ein außerordentlich prächtiges werk  die
verfasser sahen hauptsächlich darauf uns schöne kupfer
zu liefern, und man muß ihre kunst, die
reizendsten gegenden aufzusuchen, bewundern. aber so
wahr und treu, als schön, möchte ich ihre kupfer
nicht nennen. bemerkungen über regierungsform,
karakter der nation, handel und gewerbe u. s w.
findet man bei ihnen nur selten, und wo man sie
findet, sind sie nur immer von der stäubigten
oberfläche hergenommen. besonders in kalabria citra
scheinen die verf. mir auch des reisens durch diese
gegenden, wo es an allen bequemlichkeiten fehlt,
schon müde, und fliegen daher schneller als
gewöhnlich durch sie hin  durch einige schöne
kupferplatx4 ten

viii    
ten aber wissen sie das dem weniger
ausmerksamen leser beinah unmerklich zu machen.
die traurige erdrevolution von 1783
veranlaßte daß wir über kalabria ultra einige nähere
nachrichten erhielten, aber auch diese schränken sich
fast größtenteils aufs erdbeben, aufsuchung der
ursachen desselben u. sw. ein. es finden sich da
eine menge kleiner schriften von italiänern, so z. b.
von michaele torcia, francesco anto, io
grimaldi, nicolaozupo u. a m. aber sie
sind von sehr verschiednem werh und unter ihnen
viel schlechte waare.
von fremden haben uns der herr ritter
wilhelm hamilton in einem briefe, der im 73
vol. der philosophical transactions 1783. 1 band
eingerückt und vom 23 may 1783 datirt ist; und
der ritter dolomieu in seinem memoire sur les
tremblemens de terre de la calabre pendant
l ann e 1783 rome 1784 einige schöne
bemerkungem mitgeteilt. w
am weitläuftigsten aber ist die istoria de 
fenomeni del tremoto avvenuto nelle calabrie
e nel waldemone nell  anno 1783 posta in luce
dalla real academia delle scienzeedelle belle
lettere di napoli. in napoli 1784. fol. sie ist sehr
splendid gedruckt, und mit einer menge, größtenteils
elender kupfer geziert, in denen das perspektiv
gänzlich verfehlt ist  doch zeichnen sie sich durch
wahrheit der vorgestellten gegenstände sehr zu
ihrem vorteil aus. sie sind oft so genau, daß
ich darin den fleck, auf dem ich stand, zu
mei  new

ik
ner nicht geringen freude wiederfand. sehr
vorzüglich ist auch die schöne am ende beigefügte
karte, auf der man auf einmal die uebersicht der gan 
zen schrecklichen erdrevolution hat. gleich nach
dem erdbeben wurden auf veranstaltung des hofes
verschiedne von der königl. akademie nach kalabrien
gesandt, teils um die geschichte des erdbebens zu
beschreiben, teils um genaue zeichnungen zu machen,
die geschichtschreiber sowohl als die zeichner hatten
ihren direktor; jener war don michaele sarconi,
dieser don pompeo schianterelli. unter der
aufsicht jenes waren die pensionairs der akademie 
don nicolo pacifico, der pater eliseo della
concezione, teresianer, don angiolo fasano und der  
pater antonio minas, dominicaner, und die
mitglieder don giulio candida, don giuseppe
stefanelli und don luigi sebastiani, bestimmt, die
geschichte des erdbebens zu schreiben, oder
vielmehr ihre bemerkungen über dasselbe anzustellen.
unter schianterelli s aufsicht hingegen waren don
ignazio stile und don bernardino rulli, um
zeichnungen, von dem was sie sahen und
bemerkten, zu machen. aus dem vereinten fleiß dieser
männer entstand dieß große werk. aber es
erstreckt sich auch nur einzig auf bemerkungen übers
erdbeben, so daß man selten eine andre
anmerkug antrifft, die uns den bürgerlichen zustand des
landes kennen lehren könnte. die verf. gestehen
es s. 321 selbst, daß es anfangs freilich ihre
absicht gewesen sei, auch über den politischen zustand des
landes etwas beizufügen, daß sie s aber unterlassen
hätten, weil dieß sie zu weit geführt haben würde.
vielleicht brauchen wir es nicht zu bedauren daß sie
es unterließen, denn ich zweifle, ob wir viele
wahrheiten von ihnen hätten erwarten können.
italiä      ner
 

x        
ner, die im dienst des hofes und mit so vielen
großen in verbindung stehen, bei denen das wohl
nicht eintreffen möchte was uns tacitus geschichte
so wert machen muß a , müssen sagen, was sie
sagen sollen, nicht was sie sagen könnten. wir
können, glaub  ich, aus dem übermäßigen hie und
da zerstreuten lobe des königs und der königin,
das sie zum ekel oft wiederholen, ohngefehr schließen,
wie ihre beschreibung ausgefallen sein würde. um
den natürlichen zustand des teils von kalabrien
aber kennen zu lernen, der durch das erdbeben
zerstört ward, hat das buch viele verdienste. sie
zeichneten jeden tag ihrer reise genau auf was
sie sahen und hörten, und ohne weiter aus
demselben ein ganzes zusammen zu setzen, teilen sie das,
so wie sie s sahen und bemerkten, mit. am ende
fügten sie eine allgemeine uebersicht über kalabrien
hinzu, sowohl über geographie des landes, als
auch über den natürlichen zustand der berge, und
überdieß noch einige nicht zweckwidrige anmerkungen
über s erdbeben,
das ist alles was wir aus neuern zeiten
über kalabrien haben b . wenn ich nun alle die
 
nachrich4
a  tacitus annal. 1. 1. consilium mihi pauca de
augusto et extrema tradere  mox tiberii
principapatum et cetera sine ira et studio, quorum caussas
procul habeo.
b  wenn ich einen vollständigen apparat zur hand
hätte, um alle die ältern schriftsteller über
kalabrien kurz rezensiren zu können, so würde ich auch
dieß getan haben. aber da dieser mir fehlte,
so weiß ich meinen lesern nichts vollständigers
darüber zu sagen, als was ich in meinen briefen hin
und wieder, wenn ich sie zitirte, schon erwähnte.

  x1
nachrichten, die ich aus diesen neuern schrift
stellern schöpfte, mit den meinigen zusammenstelle,
so bin ich gewiß etwas neues gesagt zu haben.
ob dieß meinen lesern nicht ganz unwichtig zu
sein scheint, darüber erwarte ich mit stirchtsamen
verlangen ihr urtel. wo ich gefehlt habe und
man mir mit wahrheit und gründlichkeit
fehler zeigen kann, da wird man nicht leicht
einen finden, der williger seinen irrtum gesteht
und ihn verbessert, als mich. mit freuden will
ich ganze seiten aus meinem buche reißen, wenn
man mich eines bessern belehrt, und ich selbst will
wärend der zeit suchen noch immer das, was eines
stärkern beweises und einer bessern ausführung
bedarf, zu verbessern. jeder der gelegenheit zu
reisen hatte und es weiß, wie oft selbst bei der
größten aufmerksamkeit und der vorsichtigsten wahl
der mittel ein reisender hintergangen wird; der
alle die vorurteile kennt, die gewöhnlich ein
reisender der ein fremdes land betritt, wo klima,
verfassung, sitten und lebensart so ganz von
den seinigen verschieden sind, zu bekämpfen hat; der
es weiß, wie oft die besten köpfe, die uns ihre
reisebemerkungen mitteilten, bei dem aufrichtigsten
streben nach wahrheit, dennoch fehlten; der es
weiß, wie oft die verdrießliche laune des
reisenden selbst, oft wider seinen willen, auf sein urteil
einfluß hat, und wie der wert seiner
bemerkungen, je nachdem der reisende in dem
augenblick da er dieß oder jenes bemerkte, an körper
und geist gesund ist oder nicht, steigt oder fällt;
der endlich alle die hindernisse, die sich dem
reisenden ertgegenstellen, kennt, und weiß da einer allein
unmöglich das ganze gemälde der nation, die
er kennen lernte, ausführen kann, daß viele ä
    uli
 

y
 
xii  
und beobachtungen dazu gehören um aus dem
stückwerk verschiedner reisebemerkungen ein
ganzes zusammen setzen zu können  der mann sage
ich, der mit allen diesen dingen bekannt ist, weiß
nur allein reisebemerkungen ihren richtigen plaz
anzuweisen, und ich bins überzeugt, von ihm
erhält der, der zuweilen bei ähnlichen
bemerkungen fehlte, nachsicht. er ist es von dem ich
beurteilt zu werden wünsche, denn mur er kann den
wert meines buchs bestimmen. seinem
scharfsinn wird es gewiß nicht entgehen, daß es bei
einer richtigen beurteilungskraft weniger schwer.
ist ein land zu bereisen, wo man nur eine menge
vorher schon gesammelter nachrichten zusammen
zustellen, zu vergleichen, an ort und stelle ihre
richtigkeit zu untersuchen, und sie zu vermehren und
zu berichtigen braucht  als es das ist, ein land
zu bereisen das noch fast gänzlich unbekannt ist,
wo man alle nachrichten selbst sammlen, und ohne
fremde hülfe schlacken vom silber, wahrheit
von unwahrheit scheiden muß.
ich hoffe daß man es meinen briefen leicht
ansehen wird, daß ich größtenteils frei von allen
den vorurteilen war, mit denen gewöhnlich unsre
teutschen reisenden nach italien gehen. sie
glauben, und eben das ist die quelle von so
vielen falschen urteilen, in ein mit teufeln beseztes
paradies zu kommen. aber wenn sie genug kaltes
blut haben zu untersuchen, so müssen sie sich
bald von ihrem irrtum überzeugen; denn es ist
wahrlich nicht so. ich bin italien durchreist, habe
die nation, vom bettler an bis zu dem hinauf
der in palästen wohnt, kennen gelernt   ä
  hre

   
    
4  xiif
ehre der wahrheit muß ich mit dankbarem herzen
für alle das gute das ich da genoß gestehen, daß
ich die italiäner im allgemeinen so schätzen und
lieben lernte, daß ich schlechtweg den, der die
nation so sehr herabwürdigt, wie einige unsrer neuen
reisebeschreiber getan haben, für einen mann
erkläre, der weder das land noch die menschen kennt,
und der als parteiischer richter, weil er entweder
andre nationen auf ihre unkosten erheben, oder
vielleicht irgend andre privatzwecke erreichen wollte,
oder weil er seine augen nicht brauchte sons
dern andrer urteil folgte, keinen glauben verdient.
es ist schändlich so leichtsinnig mit dem guten
namen einer ganzen nation zu verfahren, wie
einige teutsche schriftsteller offenbar getan haben,
und mich dünkt, der, der so handelte, mag er
seine bemerkungen auch in ein noch so schönes
gewand einzuhüllen wissen, setzte seinem eignen
karakter und seiner wahrheitsliebe eben kein schönes
monument.
ueber den plan, dem ich in meinen briefen
gefolgt bin, glaub ich nichts mehr hinzusetzen zu
dürfen. ich glaube es sollte jeder reisende vor
seiner reise sein land im allgemeinen kennen lernen,
wenigstens die geographie, verfassung und
geschichte desselben wissen; und eben darum schickte
ich dieß mit wenigen worten in einigen briefen
voraus, ehe ich meine leser selbst in das land, das ich
bereisen wollte, führte. aber je weniger ich wegen
der ordnung, die in meinen briefen herrscht
nachsicht erbitten zu müssen glaube, desto mehr muß ich
es in ansehung des stils. ich sehe es sehr wohl,
daß meinem buch die letzte seile fehlt, a

xiv
 mhier die beiden fälle nur eintreten konnten,
entweder mein buch einige monate später ins publikum
zu schicken, oder es mit weniger politur izt dem
druck zu übergeben, so schien es mir ma cher
nachrichten wegen mehr bei meinen lesern wurch
seine neuheit gewinnen zu müssen, als es durch die
spätere seile gewonnen haben würde. ich wünschte
daß meine leser eben so urteilen möchten. bei
dieser gelegenheit aber kann ich einige
hauptirrtümer, die in den ersten bogen eingeschlichen sind,
nicht ungerügt vorbeilassen. der erste ist s. 3r
zuerst und wird hernach oft wiederholt, statt
tyrrenischen meer, muß man immer tyrrhenischen
meer lesen  ferner in der note sollte vor to avro
noch 7tgo; t. aux auxo 7 aaye stehen. s. 38
und an mehrern stellen wird man pleine statt
plaine finden. s. 39 sollte es nicht heissen 
alla mezza parte del nostro regno sondern alla
met  del nostro governo. die nachfolgenden
kleinern druckfehler werden hinten beigefügt werden,
die ich aber meine leser, meiner entfernung vom
druckort wegen, nicht auf meine rechnung zu setzen
bitte.    
sollte mein buch eine so gütige
aufnahmebeim publiko finden, daß ich dadurch ermuntert
würde das zweite bändchen, briefe über
sizilien, herauszugeben, so werden diese im nächsten halben
jahre solgen, und ich kann hoffen im stande zu sein,
meinen lesernäinsel ä unwichtige
tatistische neuigkeiten, und vielleicht auch
kunst  ä manche ihnen nicht ganz unangenehme
nachrichten über kunstsachen, mit heilen zu könen.
damit der ärauchbarke des buchs nichts fehle, so
wird herr dieterich dafür sorgen, daß dem ten
teil

e    xv
 
 
teil eine karte po   kalabrien sowohl, als von
sizilien, nach den besten originalen kopirt,
beigefügt werde  daß die karte von kalabrien nicht
gleich bei diesem bande erfolgt, daran ist die
eile, mit der der druck desselben befördert ward,
schuld.
göttingen im august 1787,

inhalt.
erster brief. einleitung, bis seite 23.
zweiter brief. geographie, bis s. 45.
dritter brief. geschichte, bis s. 83.
vierter brief. regierungsform und gerichtsverfassung,
bis s. 112.
fünfter brief. reise von neapel bis salerno, bis
  s. 168.
sechster brief. reise bis zum silarisfuß, bis s. 96.
siebenter brief. reise bis kasiroviari, bis s. 237.
achter brief. reise bis kosenza, bis s. 273.
neunter brief. reise bis zum silawald, bis s. 29o.
zehnter brief. reise bis lo pizzo, bis s. 33.
eifer brief. reise bis seminara, biss399
zwölfter brief. reise bis reggio, bis s. 428.
erster

erst er brief
einleitung.   beweggründe zur reise.   woher das
herrschende vorurteil gegen die kalabresen   
reiseroute.   einrichtung derselben. a
2.
neapel im august 1786.
 
r ist es, wenn der himmel nichts dawider hat,
ausgemacht gewiß, in wenig tagen geh  ich
nach kalabrien. mein entschluß zu dieser reise wissen
sie war schon längst gefaßt,   wenn auch gleich
freunde, und seinde möcht ich sagen, mir hindernisse
in den weg legten; jene aus liebe, weil sie die
gefahren der reise, nach dem allgemeinen gerüchte,
schätzten; diese aus neid, weil ihre eigne
ueberzeugung es ihnen sagte, daß sie   doch mögen sie sich
selbst die ursachen auseinander setzen, warum die
herren mich beneideten  denn man hat warlich nicht
argus augen nötig, um in das innre ihrer seele zu
schauen    aber nur eine sache , m. b. verzögerte
noch immer die ausführung meines entschlusses; ich
hatte noch bis izt vergebens nach einem freund gesucht,
a der

2,
fder mit mir die freuden und die beschwerden der reise
teilen wollte  wie sehr versüßt nicht mitteilung jene
und wie leicht hüpft man nicht an der hand seines
freundes über diese hin  hätten nicht litterärische
arbeiten meinen freund, herrn magister heeren, länger
als er vermutete in rom aufgehalten, so würde er
auch hier wie auf meiner übrigen reise mein begleiter
gewesen sein; aber daran ist nun nicht mehr zu denken.
jzt ist zu meiner größten freude auch diesem mangel
abgeholfen  ein junger engländer hat sich mit mir zu
dieser reise verbunden, und nun steht der ausführung
meines entschlusses nichts mehr im wege.
ich wünsche nur erst fort zu sein; denn nichts
ist unerträglicher als seine unternehmungen vor ihrer
ausführung so viel analisirt und kritisirt zu hören, wie
ich es hier leider  muß, und das, der löblichen
gewohnheit nach, von leuten, die nichts davon
verstehen. es scheint vorzüglich ein fehler des großen
haufens der neapolitaner zu sein    verstehen sie mich
ja recht, daß ich hier nicht von den vielen bessern
köpfen neapels rede, die dieß paradies der erde, wie
allen seinen übrigen segen so reichlich erzeugt und als
seinen größten reichtum ansehen kann    sich
unablässig mit dingen zu beschäftigen, die ihrer neuheit
wegen sie interessiren und ungebeten, oft sogar selbst
verbeten, ihr urteil aufzudringen und ihren
alltäglichen rat mitzuteilen.   doch   si vuol pazienza 
aber
 

aber so höchst verdrießlich mir dieses ist, so eine
angenehme beschäftigung ist es mir, ihnen den eifer
der vielen edlern der nation zu schildern, durch den sie  
meinen vorsatz immer mehr und mehr auszubilden,
mir jedes hinderniß aus dem weg zu räumen und
meine reise so lehrreich als möglich zu machen
unablässig bemüht waren. sie wissen es, wie so ein edles
bestreben, jeder tätigkeit der seele eine größere
schwungkraft giebt; schließen sie daher, wie dieß
meinen eifer immer mehr anfeurte  und wenn ich
einige blumen auf meiner reise sammle, so verdanken
sie s, daß ich sie fand mit mir diesen treflichen
männern    wie sich ursach zur wirkung, so verhält ihr
besireben sich zu meiner lese 
doch teils damit sie wissen, was sie in
meinen briefen aus kalabrien zu suchen haben, teils um
ihrer frage vorzukommen, warum ich mit einem
gewissen starrsinn, auf die ausführung des vorhabens
meiner kalabrischen reise bestand  und, wie sie mir
selbst in ihrem letzten briefe vorzuwerfen scheinen,
vielleicht gar zu leichtsinnig über die gefahren und
beschwerden der reise hinblickte  so bin ich es ihnen
schuldig, meine gründe, die mich so und nicht anders
zu handeln bestimmten, genau auseinander zu seßen.
sie wissen ich hasse unendlich pflegmatische
bedachtsamkeit, die unentschlossen schwierigkeiten aufsucht, wo keine
sind und jedes kühne unternehmen zernichtet  aber eben
  a 2.   so

4
 so seind bin ich der unvorsichtigen raschheit, die
tollkühn sich in gefahren stürzt  hören sie daher meine
gründe 
erinnern sie sichs, mein freund, wie wir oft,
wenn wir vereint, das große teater der handelnden
menschheit überschauten, unwillig unsre stirne
runzelten, weil grade die fruchtbarsten gegenden unsers
schönen europa s, die einst so reich an großen männern
waren, denen wir noch izt viel von unsrer bildung
verdanken, zur vorigen barbarei zurückgesunken zu sein
schienen, aus denen man uns nichts, als
unvollkommene erzählungen, und taten roher naturmenschen,
die die menschheit schaudern machen, berichten kann 
sie wissen es, wie wir damals schon gründe
aufsuchten, um uns diesen wechsel natürlicher zu erklären,
als wir ihn mancher umstände wegen fanden; denn
sahen wir gleich durch manche ähnliche beispiele in der
geschichte, daß dieß der kauf der menschlichen dinge
sei, sahen wir gleich griechenlands große republiken
zur barbarischen roheit, kartago in sein erstes nichts,
rom entnervt kaum zu einem schatten seiner vorigen
größe, zurückgesunken; so sahen wir doch auch hier die
ursachen, warum dieß so und nicht anders sein konnte,
deutlich genug; teils weil ihre lage, teils das
veränderte politische system, teils regierung der länder
und städte und andre bekannte umstände mehr, diesen
wechsel notwendig machten  aber daß eine der
glück  lichsten
 

lichsten provinzen europas, die noch izt mit unsern
blühendsten reichen in verbindung steht, dem scepter
eins der ersten monarchen unterworfen ist, und nach
ihrer lage herscherin des meers und nach ihrem
glücklichen klima, die mutter großer genies und
schaßkammer neapels sein könnte, daß diese provinz, sage
ich, so ganz von ihrer höhe herabgefallen sei, das
blieb uns immer in der ferne ein unerklärliches
phänomen, worüber wir nur die achselzucken konnten.
schon damals wünschten wir es ja vereint, einen blick
in dieß traurige geheimniß tun zu können, und eben
dieser wunsch ward bei mir je näher ich kalabrien
kam immer stärker; sehen sie hier den ersten
hauptbewegungsgrund meines entschlusses.
ein zweiter, m. b. war  die schrecklichen
naturbegebenheiten, wo ein bauchgrimmen der erde
hundertjährige werke der menschen, auf einmal in ihr
nichts zurückgeschleudert und menschen unter dem
schutt ihrer stolzen arbeiten begraben hat, näher kennen
zu lernen; besonders da dieß ein menschenelend ist, von
dem wir uns in unsern nördlichen gegenden,
wenigstens in unserm bezirk, keinen begriff machen können
und das, meiner meinung nach, wenn auch gleich
nicht in seiner intension, doch in seiner ertension, alle
schrecklichen naturbegebenheiten, die wir kennen, weit
hinter sich zurückläßt; denn hier rafft ein schrecklicher
moment nationen hinweg, wenn bei uns nur einige
a 3
indi
6 .
gindividua ein raub der verheerenden natur werden.
auch hier den menschen aufzusuchen, mit ihm sein
unglück zu beklagen, seine gründe durch die er seinen
mut aufrecht zu erhalten weis, zu erforschen  und
dann auch überhaupt die tätigkeit der regierung in
dem, was zum wohl der unglücklichen geschehen sei,
und noch geschehe, kennen zu lernen  sehen sie,
mein lieber, das treibt mich nach kalabrien hin. ich
will so viel es das auge eines unparteiischen
reisenden kann, mit gerechter wage wägen und das
resultat ihnen mitteilen.  
noch ist ein dritter bewegungsgrund übrig, den
sie vor schluß meines briefes hören müssen.
sie kennen die menschenseindlichen ideen, die man in
unsern gegenden gegen die kalabresen hegt; aber sie
irren sich, wenn sie glauben, daß die weite
entfernung sie erzeugte; ich möchte beinah glauben, daß
durch diese in den uns bekannten schildrungen von den
kalabresen, die stärksten farben verwischt worden wären;
denn der neapolitaner schäßt seinen nachbar wenig
höher, als einen wilden, der nur auf verheerung,
raub und mord ausgeht, und der mehr seinen haß als
sein mitleiden verdient. da so ein allgemeines
verderben, das zu diesen aeußerungen berechtigt, so ganz
allen meinen bisherigen erfahrungen entgegen ist, so
scheint es mir eine höchst wichtige sache, ein dienst,
den ich der menschheit schuldig bin, da ich gelegenheit
  dazu

  7
dazu habe, genau zu untersuchen  ob die natur
wirklich in dieß einst so cultivirte glückliche land ihre
misratnen söhne verbannte, oder ob ein ungerechtes
vorurteil uns irre führt  ich will nicht urteilen ehe ich
selbst unparteiisch untersuchte; aber jemehr ich der
sache nachdachte, desto wahrscheinlicher ward es mir,
daß dieß leßte der fall sein möchte, weil die geschichte
aller zeiten ähnliche beispiele aufzuweisen hat, und
kalabrien mir grade izt in der lage zu sein scheint,
worin vielleicht jedes land war, das durch seine
zeitgenossen so gebrandmarkt ward. ich kenne vorzüglich
nur zwo quellen, aus denen ein so allgemeines
ungerechtes vorurteil am leichtsten entspringen kann 
entweder aus unkunde des landes und seiner
einwohner, die unvollkommne nachrichten allmählig mit
dichtungen ausschmückt, oder aus absichtlich
verbreiteter unwahrheit. ich muß ihnen nochwendig meine
ideen darüber mitteilen.
in einem lande, das so weit, wie unser
himmelsstrich von kalabrien entfernt ist, kann immer,
wenn die mittel und wege, der wechselseitigen
mitteilung auch noch so sehr erleichtert sind, eine solche
unwissenheit, durch die unvollkommne nachrichten
allmälig mit dichtungen ausgeschmückt werden, leicht statt
finden; denn welch eine menge von umständen, kann
nicht die nachrichten, ehe sie zu uns kommen, selbst
unvorseßlich verfälschen  aber herrscht in einer nähe,
a4wie
 
8
vwie die von neapel und kalabrien, die eine östre
berührung veranlaßt, besonders da es provinzen eines und
desselben reichs sind, diese unkunde  so läßt sich, wie
mich dünkt, mit völliger gewißheit schließen, daß der
wechselseitigen mitteilung irgend ein wichtiges
hinderniß im wege stehe. und dieß ist wirklich bei
kalabrien der fall  die natur hat vor dem eintritt in
kalabrien schwer zu ersteigende berge gedämmt, über
die die kunst noch keinen weg bahnte, so wie sie über
die flüsse, die die täler durchkreuzen, noch keine
brücken schlug; überhaupt soll dort, wie man mir
sagt, jede bequemlichkeit fehlen, die freiwillige
wechselseitige mitteilung befördern könnte.
handlungsverbindung war freilich immer  aber dadurch lernte man
das innre des landes nicht kennen; denn alle ausfuhr
geschieht zu wasser, in kleinen barken die längst der
küste hinschwimmen. ueberdieß beweist es ja die
geschichte aller zeiten, daß der kaufmann sich um nichts
mehr, als um seine waaren und berechnung seines
gewinnstes bekümmre, er verlangt gar keine nähere
berührungspunkte a . was bleibt also zur
wechselseitigen
a  weil er keine braucht um seine absichten zu
erreichen. man würde mich daher sehr misverstehen,
wenn man dieß für einen tadel hielte. der
kaufmannsstand eröffnete uns von jeher zuerst die wege
zur nähern verbindung mit einander und durch
seine tätigkeit wird sie noch immer uns erleichtert.
    .   er

     9
gen mitteilung übrig  nichts als der einzige
kourier, der wöchentlich verschiednenmal, dieß land
durchstreichen muß.   denn daß kalabrien mit neapel
unter einem könig steht, und nach denselben gesetzen
beherrscht wird, das hat auf die nähere verbindung
des großen haufens keinen einfluß.   aber es bleibt,
wie mich dünkt, noch immer zweifelhaft, ob durch
diese postanstalt, jene unwissenheit, die durch hülse
der einbildungskraft bald zu vorurteilen reisen muß,
nicht mehr vergrößert als vermindert werde  einzelne
reisende   und unter diese rubrik muß man auch
die reitenden posten, oder wie sie hier heissen,
kouriere, durch kalabrien bringen b    mögen so gerne,
um entweder durch ihre wunderbaren erzählungen zu
unterhalten, oder ein vorteilhaftes licht auf sich zu
werfen, die gefahren und beschwerden einer reise
durch selten besuchte länder so kolossalisch und, damit
sie sicher sind, daß niemand ihr geheimniß entdecke,
  a5die
er war und bleibt also beständig die wichtigste
stütze, der politischen welt nicht nur, sondern
auch der gelehrten republik.
b  man muß nicht glauben, daß diese reitenden
posten, wie bei uns, durch menschen aus der
untersten klasse besorgt sind, sondern es sind
gewöhnlich leute von guter erziehung, die von den
besten bürgerlichen gesellschaften nicht
ausgeschlossen werden. sie müssen sich sehr darum bemühen
ehe man ihnen diese stelle anvertraut, und, wo
ich nicht irre, so müssen sie viele bürgschaft stellen.

n
o
 die vorteile so klein darzustellen, daß unstreitig, wenn
nicht strenge wahrheitsliebe sie leitet, mehr
vorurteile durch sie verbreitet, als vertilget werden;
besonders wenn noch die seltnen zuverlässigen nachrichten aus
dem unbekannten lande, von beraubung und
ermordung reden, wodurch alle jene erzählungen bestätige
zu werden scheinen, die dann die einbildungskraft nach
willkühr mit den schrecklichsten farben ausmalt.
sehen sie hier einige beispiele aus meiner eignen
erfahrung   wie viel stoff zu ähnlichen bemerkungen
mir reisebeschreibungen gegebeu haben, will ich gar
nicht einmal erwähnen. der abbe b  c  den ich,
wie ich ihnen schon neulich schrieb, in rom und
hernach wieder nach seiner sizilianischen reise in
neapel sprach   schien es sich zum gesetz gemacht zu
haben, mich bald scherzend, bald im ernst von
meiner kalabrischen reise abzuraten, weil er, wie er
sagte,
c  wer mich als freund um den ganzen namen
dieses mannes sowohl, als jedes andern frägt, von
dem er vielleicht nur bloß den anfangsbuchstaben
in meinen briefen finden wird, dem werde ich keinen
verschweigen  aber dem ganzen publiko werde ich
nie den namen eines mannes nennen, wenn
entweder meine nachricht ihn in eineu nachteiligen
lichte darstellt, oder ich dinge erzähle die dieser
oder jener mir im freundschaftlichen gespräch
mitteilte. wäre brydon so diskret gewesen, so würde
er dem izt verstorbnen weisen kataniens kecupero
manche bittre stunde erspart haben.

w . i i
sagte, die kalabresen, als die heimtückischsten
bösewichter kennen gelernt hätte.  ich bin, erzählte er
 mir, von messina nach reggio hinüber gefahren 
,, aber kaum stieg ich ans land, so sah ich eine menge
  menschen mit spitzbübischer physiognomie sich um
  mich versammlen, mit einander flüstern, als
mach ten sie pläne mich zu überfallen, und wie ich tiefer
,,in die stadt ging, mit steinen nach mir werfen.
  ich zog mich so schnell als möglich in mein boot
 zurück, ließ vom lande abstoßen, forderte dann die
 spitzbuben heraus und drohte mit meinem stock,
,, während daß sie mit heftigem steiregen mich
ver folgten.   ohne hoffnung des gewinnstes, denn
es war bei hellem tage in der stadt, ihn, wie er
versicherte, ohne ursache insultiren zu wollen   gewiß
der gute mann dachte nicht daran, daß seine
erdichtung gar zu sehr das gepräge einer lüge an sich trüge.
jch gestands daher dem herrn abbe, daß er
entweder aus übergroßer furcht, kinderspiel für räuberischen
angriff gehalten, oder daß er mich vergnügen wollte.
er aber versicherte es mehrmal mit ernst, während
daß ich über seine poltronnerie lachte, und den
diktatorischen ausspruch  wenn sie sich nicht belehren lassen
wollen, so mögen sie ihre gefahr laufen    aus ihm
hervorlockte.   doch ein andres beispiel  einer
meiner freunde führte mich heute früh zum kourier,
der vor einigen tagen aus kalabrien zurück gekommen
war, in der hoffnung, er würde mir einige nicht
un 
beträcht
2,
 beträchtliche nachrichten mitteilen können  aber nur
wenig worte bedurft s, so merkte ich es schon
hinlänglich, daß wenig weisheit von ihm zu schöpfen sei.
seine einleitung handelte von der bösen luft, die in
kalabrien pestilenzialischer, wie irgend anderswo sein
sollte; er prophezeihte mir deswegen faulsieber und
tod mit einem ernst und einer scheinenden
ueberzeugung, daß ich furchtsam würde geworden sein,
wenn ich aus erfahrung nicht schon ohngefehr
den wert ähnlicher allgemeiner nachrichten zu
schätzen gewußt hätte. freilich sollen die
krankheiten, die durch böse luft erzeugt werden, in
kalabrien häufiger noch, wie in den gegenden um
neapel sein   und warlich sind sie abscheulich  der
körper des menschen sei er mann oder knabe , wird
dunkelgelb, schwammigt und schwellt zu einer dicke
auf, die ihn fast für alle bewegung unfähig macht.
diesem folgen langwierige auszehrungssieber,
faulsieber und oft schneller tod. aber so scheuslich auch
immer diese krankheiten sein mögen, so kann doch
furcht vor ihnen, mich nicht von meiner reise
abschrekken, da erfahrne aerzte es mich versichert haben, daß,
wenn man nur nicht in gegenden, wo eine solche
pestilenzialische luft herrscht, schläft, man bei einem
gesunden festen körper nichts von derselben zu
befürchten habe   und also konnte mein guter kourier
mit seinem machtspruch nichts ausrichten. nun fing
er seine erzählung von räubern und mördern an, wie
sie

sie hinter dem gebüsche lauten und von dortaus, ohne
sich zu zeigen, mit ihren sicher treffenden flinten
morden; erzählte, wie er nur, seiner starken beschützung
wegen, ihrem angriff entgangen sei; wie mancher
seiner kammeraden von ihnen getödtet worden u. s. w.,
und endigte zuletzt mit dem fürchterlichen machtspruche 
tutti, tutti sono malviventi, malandrini   alle sind
spitzbuben und bösewichter   der mich lachen machte.
von seiner erzählung war freilich so viel wahr, daß
seit einiger zeit ein kourier, nicht weit von nikastro,
beraubt und ein anderer unweit kastrovillari getödtet
worden sei. ihnen darf ich es nicht erst sagen, wie
wenig solche einzelne, noch dazu im ganzen höchst
seltne fälle, den wert einer ganzen nation
bestimmen können, und wie, wenn man uns so richten
wollte, auch wir, wie die kalabresen räuber und
mörder wären  aber hier richtet man nach diesen
erzählungen und ist beinah gezwungen so zu verfahren,
weil man aus kalabrien keine andre nachrichten
erhält; es scheint gleichsam eine barriere vor dem lande
gezogen zu sein, die jeden blick in dasselbe
zurückhält, aber nicht hoch und fest gnug ist, daß nicht
zuweilen das klaggeschrei eines unter die räuber
gefallnen unglücklichen herübertönen sollte. muß dieß
nicht notwendig die vorurteilsvolle unwissenheit
vermehren, und dieß besonders bei der feurigen
einbildungskraft der neapolitaner 
  doch

i4  
. doch verzeihen sie, m. b., meine
weitschweisigkeit, die beinah meinem briefe die form einer
abhandlung giebt. indeß noch ein paar worte von
der zweiten quelle dieser vorurteile. sie werden
es mir zugestehen, daß sich kein gewisserer ursprung
und keine schnellere verbreitung derselben gedenken läßt,
als durch absichtlich verbreitete unwahrheit. ich
behaupte auf keine weise, daß dieß hier der fall sei.
dazu kenne ich das land zu wenig, und dann streitet
dieser menschheit entehrende verdacht zu sehr mit den
erfahrungen, die ich mir sammlete, daß ich für
mich erröten müßte, wenn ich ihn ohne gegründete
ursache hegte. wahr bleibt es aber immer, es giebt
gewisse lagen in der welt, wo es selbst dem bessern
mann schwer zu sein scheint, seinen privatvorteil  
der doch, meinen erfahrungen nach, mag man ihn auch
mit welchem namen man will belegen, immer seele
alles menschlichen tuns bleibt, und nur mehr oder
minder sichtbar und schädlich ist, je nachdem der mensch
richtige oder irrige ideen von dem, was sein wahres
glück ausmacht, hat d    unter das joch seiner
   
rechtd  ich weis, daß ich hier die stimme vieler denker
gegen mich habe  aber ich weis auch, daß ich
meinen erfahrungen nach nicht anders urteilen kann.
sind meine ideen berichtigt  so liebe und übe ich
die tugend, und wären auch noch so viel
hindernisse zu übersteigen, weil ich es weis und fühle,
daß sie mich glücklich macht  sind meine ideen
1l 19,

rechtschaffenheit zu schmiegen. es muß eine beinah
unwiderstehlich reizende aussicht sein, sich schnell,
ungesehen und unbemerkt über seines gleichen
erheben zu können, so daß selbst oft der gebildetere
mann   die geschichte alter und neuerer zeit
beweist s   seiner pflicht vergißt und gewohnte
güte in grausamkeit, rechtschaffenheit in trugsinn
zu verändern sich verleiten läßt. denken sie nur an
die vielen beispiele der art in west  und ostindiens
geschichte, und entscheiden sie dann, ob ich, so
traurig auch immer diese bemerkung ist, zu streng über
die menschheit urteile. ist aber einmal dieser wunsch
seinen privatvorteil zu befördern in gewinnsucht, sie
bestehe nun in wirklicher bereicherung oder in
herrschsucht oder erwerbung andrer bequemlichkeiten,
umge  schaffen,
irrig, bin ich noch nicht gewöhnt, mich von
meinen gegenwärtigen empfindungen loszureissen und
den wert einer handlung nicht nach den
gegenwärtigen eindrücken, sondern nach den
entferntern folgen zu beurteilen; so lieb ich das laster,
weil es mich in diesen augenblicken glücklich
macht. es folgt hieraus viel zur richtigen
bestimmung des begriffs von tugend und laster.
doch das gehört nicht hieher. nur noch das 
was wir laster nennen ist meinen begriffen nach
einfalt  tugend ist weisheit. es ist schwer den
rechten weg zur weisheit zu finden; daher so viele
die wir lasterhaft nennen   doch laßt uns den
stab nicht über sie brechen, sondern sie belehren,
erziehen       

16
  
schaffen, so liegt es den wenigen, die in irgend einem
lande ihren wirkungsgeist eröffnen, sehr daran, daß
keine richtige kenntniß vom innern dieses landes und
seiner einwohner verbreitet werde, damit ihr
verfahren hinter einem schleier verborgen liegen bleibe und
keine häufig hinströmende menge ihre pläne
durchkreuze. und können sie diese absicht wohl besser
und leichter erreichen, als durch herabsetzung der
menschen unter die sie geraten sind  freilich eine
schändliche kriegslist, m. b., aber die, wenn wir
unparteiisch urteilen wollen, vielleicht in allen
menschengenerationen bekannt war und angewendet wurde.
daher entstand z. b. auch großenteils das ungerechte
vorurteil der deutschen gegen die italiäner, das ein
teil unserer neuen reisebeschreiber zu nähren, sich
zum unverbrüchlichen gesetz gemacht zu haben scheint.
deutsche kaufleute die ihren vorteil in italiens großen
handelstädten im mittlern zeitalter fanden, wünschten
ihre landesleute, deren häufige ueberkunft sie
fürchteten, durch schreckliche schilderungen des karakters der
einwohner, zurück zu halten, und verbreiteten
dadurch ein vorurteil, das noch izt in seiner ganzen
stärke obwaltet e . ich weis sehr wohl, daß viele
  andre
e  ich kann diese sache hier nicht weitläuftiger
ausführen, aber vielleicht nehm ich einmal an einem
andern orte gelegenheit, einige bemerkungen die
ich darüber bei meinem aufentalte in venedig
machte, mitzuteilen.

andre umstände, noch im allgemeinen dazu beitrugen,
aber zu einer gewissen speziellern stärke wuchs ohne
zweifel der haß durch sie. ohne meine erinnerung
sehen sie es sehr leicht ein, wie dieß anwendbar auf
kalabrien sein könnte. neapels könig kennt seine
nächsten besitzungen nicht, verschwendet lieber summen
zu andern lustreisen, und läßt unterdeß seine minister
schalten und walten nach herzens lust. zu
wiederholten malen sagte man es mir zu neapel, der
könig sei hieran völlig unschuldig, denn, wenn es ihm
morgen seine minister geböten, versteht sich, wie man
einem könig gebietet, nach kalabrien zu reisen, so würde
er es keine stunde mehr aussetzen. was kann ich nun
anders aus solchen aeußerungen schließen, als daß auch
hier absichtlich verbreitete unwahrheit würke  doch
gnug hievon.    
aber sie würden mich misverstehen, wenn sie
glaubken, daß ich dafür hielte, als hätten die kalabresen gar
keine schuld an dem schlechten ruf, worin sie bei ihren
nachbarn stehen; das hieße entfernte gründe aufsuchen
und die am nächsten liegen übersehen. große
räuberbanden wüteten unstreitig einst in kalabrien, davon
zeugen die vielen namen berühmter räuberanführer, die
noch izt allgemein im munde der neapolitaner sind.
sind sie nun gleich auch izt nicht mehr so stark und
furchtbar, wie sie es einst waren   dieß schließ ich
daraus, weil alle nachrichten die neapel aus seinen
besitzungen jenseits der apeninen erhält, nichts von
b solchen

i8  
solchen ganzen rotten sagen und alle dortigen
beraubungen und ermordungen kühne streiche einzelner
aufs äußerste gebrachter waghälse zu sein scheinen  
so bleibt doch immer noch das andenken an jene
furchtbaren zeiten zurück, und eben dieß nährt, wie
ich glaube, den bösen ruf der kalabresen. aber
cessante caussa, cessat effectus; auch das müßte
man hier schon merken, wenn nicht eine andre caussa
eingetreten wäre, die denselben effectum bewirkte, und
die hier gleichsam ein hinlänglich gedüngtes feld
vorfände, das ihre saat schnell und stärker empor triebe.
vereint mit diesen ursachen wirken hier noch
vielleicht andre umstände, die meiner meinung nach
sehr vielen einfluß haben. ich habe es durchgängig
bemerkt, daß die hauptsächlichste beschuldigung der
neapolitaner gegen die kalabresen in dem sono
ladroni   es sind spitzbuben  besteht. so oft wie ich
bei solchen beschuldigungen mit meinem, wie das 
hervortrat, so erzählte man mir anfangs kleine listige
streiche und betrügereien, wie man im handel von
den kalabresen hintergangen worden sei, und erst
hinterher folgten die gewalttätigkeits geschichten. dieß
allgemeine verfahren veranlaßte mich zu folgender
bemerkung  es scheint als entrüstete den neapolitaner, der
bekanntlich unter allen nationen italiens am
berüchtigsten wegen seiner gewandteit in der kunst zu
betrügen ist, nichts mehr, als wenn er von andern, und das
wohl gar in eben dem augenblick da er hintergehen
      wollte,

      i9
wollte, hintergangen ward. unzählige beispiele der
art, bei denen ich teils war, oder die mir teils
selbst begegneten, könnte ich hier anführen. doch
ein beispiel, dessen ich mich eben entsinne, wird ihnen
gnug sein. ich wollte vor ohngefehr8tagen nach
der grotte posilippo hin und zurück fahren, ward
deswegen mit einem fuhrmann, der, wie gewöhnlich,
  anfangs eine große summe forderte, um4karlinen
mehr, als der gewöhnliche preis ist, eins. der listige
sneapolitaner freute sich schon seines gewinnstes, und
vergaß darüber mich zu fragen, wie lange ich dort
bleiben wollte  weil er vielleicht stillschweigend
voraussetzte, ich würde nur um die grotte zu sehen hin und
zurückfahren. aber dieß war meine absicht nicht,
sondern ich wollte bei einem meiner freunde wenigstens
eine stunde bleiben. es geschah  aber sah ich je
einen neapolitaner im vollen glühenden eifer, und
hörte ich je einen mit der heftigsten gestikulation die
schändlichsten schimpfworte ausstoßen, so war er s, wie
ich ihm das geld, um das wir eins geworden,
auszahlte. er ging anfangs fort ohne bezahlung, und
kam erst nach einer stunde noch eben so tobend
wider. wie er endlich sah, daß schlechterdings nichts
anzufangen sei, so legte er seine hand an sein mes
ser f , die gewöhnliche drohung, zeigte mir
  b2grinsend
f  ein gewehr das, ungeachtet des verbots, alle
durchgängig tragen, bald hängt es an der seite an einem
gurt, bald steckt es in der seitentasche der beinkleider.

2o     
grinsend seine zähne und brummte vor sich, in dem
er fortging, wenn ich seines gleichen wäre so würde
er mich etwas anders lehren u. s w. der kalabrese
soll nun, in den kleinen listigen betrügereien
seinem nachbar nichts nachgeben, und hat bei der
ausführung seiner waaren nach neapel   der einzige
punkt, wo beide zusammenstoßen   oft gelegenheit,
seine kunst in ausübung zu bringen  bleibt es ihnen
nun noch rätselhaft, warum die neapolitaner so sehr
ihre nachbarn hassen 
doch wider zur sache  um durch meine
erfahrung hier auf einen sichern grund zu kommen, halte
ich es für meine pflicht, kalabrien, da ich
gelegenheit dazu habe, zu bereisen. streben nach wahrer
menschenkenntniß, macht mir die belehrung zu
wichtig, und dann ist mir die idee zu süß, durch mein
bemühen etwas zur ausrottung menschenentehrender
vorurteile   wenn anders der allgemeine schlechte
ruf vorurteil ist   beitragen zu können, wodurch,
wer weiß  vielleicht gar verschiednen individuis das
drückende joch vom hals genommen werden könnte 
zu süß ist mir, sag  ich, die idee, als daß ich so
nahe bei kalabrien, den wunsch, dieß land selbst zu
sehen, hätte unterdrücken können. und dieser eifer,
der mich in diesem augenblick mehr wie jemals
beseelt, wird, wie ich hoffe, meine reise nicht ganz
unfruchtbar sein lassen.
  aus

 
2 i
, aus diesen bewegungsgründen, m. b.,
mögen sie beurteilen, was sie in meinen briefen
suchen müssen. aber vergessen sie es nie, daß ich
ihnen nichts als reisebemerkungen mitteilen kann.
von jedem ort, wo ich zeit und gelegenheit habe,
werde ich ihnen aufschreiben, was ich sah und
bemerkte  mögen sie dann aus dem stückwerk ein
ganzes zusammensetzen. mein fester vorsatz aber ist,
blos das gesehne ihnen zu erzählen, und nie voreilige
gewagte konjekturen zu machen  soll ich diesen vor  . .  
saß irgendwo aus den augen seßen, so bitte ich sie
mich zu belehren.   f
das ganze land kann ich unmöglich durchreisen,
das erlaubt mir meine zeit nicht und ist zu meiner
absicht nicht nötig  ich denke daher über salerno,
kastrovillari, kosenza, nikastro, lo pizzo,
monteleone, seminara, bagnara nach scilla oder reggio,
und von da nach sizilien zu gehen, und von allen
diesen oertern sollen sie historische, geographische und
statistische nachrichten erhalten.   vielleicht
wünschten sie von der art und weise meiner reise noch
dieses und jenes zu wissen. auf viele
bequemlichkeiten werde ich wohl für einige zeit verzicht tun
müssen  aber selbst diese kleinen aufopferungen werden
meine freuden sehr vergrößern. ich denke noch immer
so, mein freund, wie einst  es ist ein herrlicher
gedanke schwierigkeiten zu übersteigen und überstiegen
b3zu

22
ezu haben, vor denen andre zurückbebten 
gebahnter weg ist, wie sie wissen, in kalabrien nicht,
und viele berge sind zu überklettern; es findet daher
kein andres reisen statt als zu fuß, zu pferd oder zu
esel, wie man es auch selbst in sizilien machen muß.
jch denke bald zu fuß, bald zu pferde zu reisen,
wie zeit und umstände es mit sich bringen. wer recht
fest an alle mordgeschichten glaubt, der nimmt hier und
in sizilien eine begleitung von zween und mehreren
reutern mit geladnen flinten mit, um sein leben zu
sichern. man nennt eine solche begleitung mit dem
allgemeinen namen la guardia in kalabrien, und in
sizilien, wie ihnen aus riedesels vortreflichen
briefen über gros griechenland und sizilien, aus brydon
und andern bekannt sein wird, campieri. aber alle
neuere reisende versichern es mir, mag auch brydon
noch so viel von unsicherheit des landes reden und
seiner beschreibung durch diese nachricht sowohl, als durch
ähnliche erzählungen ein gewisses romanhaftes ansehen
geben, daß in keinem lande sichrer reisen sei als in
sizilien, und daher kein geld unnützer ausgegeben
werde, als das für campieri  sollte dieß nicht auch in
kalabrien der fall sein  mein reisegefährter, ein
junger engländer mr. joseph bouchier smit esq.
ein treflicher mann von kopf und herzen, den ich so
recht zu einem glücklichen zeitpunkt gefunden habe, ist
mit mir völlig darin eins, wenigstens den versuch zu
machen ganz ohne sie zu reisen. unsre pistolen
un    ter   

   23
term arm oder an unserm lasttier, und unser kleines
felleisen hinten aufgeschnürt   das ist unser ganzer
reiseaufzug, mit dem wir in wenigen tagen unsre
reise durch kalabrien und sizilien anzufangen, und
allen dortigen räubern und mördern unters auge zu
treten gedenken. da es uns aber hauptsächlich drum
zu tun ist, das land selbst und besonders auch die
nation kennen zu lernen; so sind wir fest entschlossen,
keine empfehlungsbriefe an die gouverneurs des
landes mitzunehmen; oder wenigstens, wenn wir sie
auch allenfalls mitnehmen, keine ohne not
abzugeben, weil, unsrer meinung nach, uns eine
bekanntschaft mit diesen zu nichts anderm, als vielleicht zu
kleinen bequemlichkeiten helfen könnte, während daß
sie uns das vertrauen der kalabresen entzöge  und
das hieße ein hauptzweck verfehlt.
vergelten sie gleiches mit gleichem und schicken
mir einen recht langen brief, den mit sehnsucht
erwartet der ihrige.    
b4zweiter

24 .
zweiter brief.
beiläufig nachrichten vom auswurf des vesuvs.  
geographie kalabriens.   grenze des alten bruttium.  
des neuen kalabriens.   länge, breite, und
flächeninhalt des landes.   natürlicher zustand des
landes.   beiläufig eine anmerkung über die
pontinischen sümpfe.   hauptflüsse und berge.
       
neapel im august 1786.
n ch immer in neapel, m. b., suche ich mich auf
alle mögliche weise zur künftigen kalabrischen reise
vorzubereiten. dazu aber kann ich nur die wenigen
augenblicke nützen, die mir die merkwürdigkeiten dieses
  landes überlassen, die fast für jeden tag einen neuen
schaß aufbewahrt zu haben scheinen. in den letzten
8 tagen, worin ich ihnen nicht schrieb, hab  ich das
vorgebürge misenum erklettert; bin unter den
trümmern der zerstörten palläste baja s umhergewandelt;
habe pozzuoli besucht, das dumpfe getöse gehört,
das jeder fußtritt auf der hohlen pläne der solfaterra
verursacht, und bin mit unnennbarem gefühl an dem
abgrund in der mitte derselben gestanden, aus dem
beständig eine dampfwolke mit unaufhörlichem gezisch
hervorbricht, wo, wie statius, wenn ich nicht irre, so
treflich dichtet, pluto sein haupt aus der unterwelt
erhebt, um was auf der oberwelt geschehe zu beobachten;
    habe
a

habe endlich zweimal die spitze des feuerspeienden
vesuvs bestiegen, und bin am rande der fürchterlichen
bokka gestanden, wo in einem kleinen kaum6fuß
tiefem tal unter mir, vier bis fünf mal in fünf
minuten a  mit fürchterlichem gekrache eine neue
lab5dung
a  es scheint, als ob die häufiger oder seltner
wiederholten auswürfe blos von dem mehr oder
mindern zufluß der feuermaterie unter der erde
abhängen; oft scheint sie sich zu jagen, als wollte
die hintere die vordere ereilen, und kaum stieg die
feuersäule gen himmel, so tobte die erde schon
wider, und noch früher als die erste in einem
feurigen steinregen herabsiel, stieg schon wider eine
andre feuersäule empor. sonderbar wars aber,
daß zuweilen der berg uns gleichsam zu täuschen
schien. das gekrache in der erde ging vorher,
sie erbebte; aber die masse hatte noch nicht macht
gnug sich aufzubringen. freilich erschienen einige
glühende steine, aber sie stiegen wenig in die
lüfte empor, und zwar mit einem schall der mit
dem donner bei einem reifen ausbruch in eben dem
verhältnisse stand, wie der knall eines
scharfgeladnen gewehrs mit dem zischenden ton eines nicht
festgeladnen. kein anblick war schöner als der,
wenn sich der ohngefehr 3o fuß starke feuerstrom,
gefärbt mit den schattirungen eines regenbogens,
und wenn ich große dinge mit kleinen vergleichen
darf, aus der erde hervorbrechend, wie der strom
einer hochsteigenden wasserkunst, wenn sich der
5   600 fuß hoch in den lüften, gleich einem
fächer ausbreitete und in einem glühenden
steinregen über das ganze tal, das den offnen schlund
              umgab,

26 w     
dung glühender steine ausgeworfen ward  vorher
erbebte die erde gewöhnlich dreimal, man hörte ein
tobendes gebrüll in derselben, es rollte im innern die
masse unter einander, als löste sie sich auf, und dann
drängte sich auf einmal der fürchterlich schöne
feuerstrom mit donnerndem getöse aus dem für ihn zu
engem schlunde. hier fühlte ich an der seite
meines künftigen reisegefährten die ersten schrecken der
erbebenden erde   aber wüßte ich ihnen auch meine
empfindungen zu erzählen, sie könnten sie mir doch nicht
nachempfinden. indes ein solches streben zwischen
meinem willen und meinem instinkt fühlte ich nie.
es war mein fester vorsaß, ich wollte die schreckliche
szene ansehen, und mein reisegefährter versprach es
mir, mich nicht zu verlassen, aber es kostete uns
beiden unglaublichen zwang, daß wir nicht
unwillkührlich der übrigen gesellschaft nachliefen, von der keiner
blieb. so bis in mein innerstes erschüttert war ich
noch nie, die furcht preßte tränen aus meinen
augen, und es gehörten minuten dazu bis ich ruhig die
furchtbare szene betrachten konnte.
doch von alle diesem sag  ich ihnen heute nichts
mehr; denn izt ist kalabrien mein einziger gedanke
  und
umgab, herabsiel.   bei dem dunkel der nacht,
der anblick    kann sich doch keiner einen
begriff davon machen 
   

  27
und studium der geschichte, geographie und
regierungsverfassung des landes nimmt den größten
teil meiner zeit ein. heute sollen sie etwas
von der geographie hören  sie werden nicht
unwillig drüber sein, wenn sie nur dran denken, wie wir
oft uns über manchen jungen mann ärgerten, bei
dem wir die ersten kenntnisse des landes, das er
bereisen wollte, vermißten; er hatte von london oder
paris so viel schönes sagen hören, und stieg deswegen in
seinen wagen um dahin zu reisen; aber so wenig
bekannt mit der lage der oerter, daß er schon auf der
nächsten statien nach dem wege von london oder
paris gefragt haben würde, wenn nicht vielleicht ein
glückliches ohngefehr ihm wenige augenblicke vor
seiner reise eine postkarte in die hand geworfen hätte.
es scheint dieß beinah unglaublich, und doch ist es so
wahr, daß mir fast täglich beispiele davon aufgestoßen
sind. und bei dem allen ist die mühe sich diese
kenntnisse zu erwerben, so geringe, und der nußen davon liegt
so klar am tage, daß ich erstaune, wie es möglich
ist, wenn man nur ein wenig über seine reise
nachgedacht hat, dieß zu versäumen.   doch verzeihen
sie diese kleine ausschweifung, zu der mich gerechter
unwille veranlaßte.
sie wissen, m. b., das dieß und jenseitige
kalabrien  calabria citra und vltra  machte einen
teil des vormaligen groß  griechenlands aus   so
hieß der ganze südliche teil von italien, der izt
    dem

28    
dem neapolitanischen szepter unterworfen ist. es
lehrt uns nemlich die geschichte, daß zu den alten
bewohnern dieses landes sich griechische kolonien
gesellten, anfangs blos die küsten besetzten, allmälig
aber tiefer ins land eindrangen, sich mit den
einwohnern vereinigten, ihnen ihre religion, sitten,
verfassung und sprache mitteilten, und so zuletzt
nach und nach dem ganzen südlichen teil von
italien den namen magna graecia gaben. da ich
ihnen nur einen brief und kein buch über
geographie schreibe, so kümmert mich das gewirre nicht,
das sowohl bei alten als neuern geographen in
bestimmung der grenzen von groß  griechenland
herrscht, die bald dieselben weiter ausdehnen,
bald sie enger zusammenziehen. eben so übergehe ich
auch die verschiednen provinzen, worin die alten diese
südliche halbinsel italiens teilten, als kampanien,
apulien, japygien, lukanien u. s. w., die in terra
di lavoro, otranto, basilikata und puglia
übergingen; und bleibe nur bloß bei bruttium b  stehen,
  dessen
b  ob die etymologie des namens von brettus oder
brentus dem sohn herkules, oder von einer kös
nigin brettia, oder von dem karakter der nation
u. s. w. herzuleiten sei, diesen, mir wenigstens
unwichtig scheinenden streit überlaß ich andern,
denen die sache wichtiger scheint, zur entscheidung,
und verweise sie auf barr de antiquitate et fitu
cala
    w  29
dessen name seit der mitte des 7ten jahrhunderts in
kalabrien verändert worden ist. so viel mir
bekannt ist, war keine hauptveranlassung zu der
verändrung, das land führte anfangs beide namen
zugleich, bis endlich der strom der zeit den einen mit
sich fortriß und nur den andern übrig ließ. der
ursprung des namens ist wahrscheinlich in der güte des
bodens und dem milden klima zu suchen  wie das
aber zuging, daß bruttium diesen namen seinen
nachbarn raubte   denn bekanntlich hieß japrgien. oder
messapien das izige terra d otranto vordem
kalabrien   darüber weis ich ihnen keine auskunft zu
geben c .
in bestimmung der grenzen dieser provinz
herrscht bei den alten, wie schon barr angemerkt hat,
die größte unbestimmteit, und selbst strabo,
livius und andre d , scheinen bruttien und lukanien
mit
calabriae. romae, 1737. fol. daß dass der
griechen bei den römern inuverwandelt ward, ist
bekannt, so ward z. b. aus 8p vryatov
brundusium, und so aus 3psrrov bruttium.
c  hr. swinburne sagt im ersten teil seiner reise
von dem namen  given by te greek emperors,
to pertetuate te memory of ancient calabria
which tei had lost. ich halte dieß mehr für
mutmaßung als erwiesenes factum.
d  barr in prolegom. p. xxiii.  

3o
wmit einander zu verwechseln; so daß man vielleicht
nicht ohne grund vermuten würde, daß je nachdem
die kukanier in bruttium, oder die bruttier in
kukanien eindrangen, sich kalabriens grenze entweder
erweiterte oder verengte. ueberhaupt waren ja die
bruttier ihrer abstammung nach lukanier e , die nur mehr
den alten kriegrischen spartanischen geist beibehielten,
als ihre stammväter, und daher veranlassung zu so
viel kriegen gaben. sei dem wie ihm wolle, so
bin ich doch fest versichert, daß in ansehung der grenze
unser heutiges kalabrien von dem alten bruttium
wenig verschieden ist. denn nicht einmal zu gedenken,
daß die damaligen berühmtesten städte der provinz f ,
so
e  man sehe strabo lib. vi. p. 392. ed. almel.
iustinus lib. 23. c. i. brettii     au tores suos
lucanos, bello vicerant. .
f  z. b. hipponium oder vibona valentia lag
entweder da, wo das izige monteleone liegt, oder
vielleicht etwas dem meere näher bei lo pizzo, wo
man noch einige schwache ueberreste davon entdeckt
haben will; locri lag unweit capo di stilo,
damals promontorium cocyntus; scyllacium nicht
weit vom heutigen squillace; diese und andre mehr
lagen in calabria ultra  dagegen pandosia,
unweit cosenza, welches strabo im6buch
uyrgoroaig 8pstrav  hauptstadt der bruttier  nennt,
bisidia wo izt bisignano liegt, und andre große
städte mehr, zugleich mit dem sila wald, der
bei strabo xar  soxjv der bruttische heißt, lagen
in calabria citra.      

   3i
so viel wir wissen, in den beiden kalabrien lagen  so
bestimmt uns doch plinius lib. iii, ptolomaeus lib. 2,
und strabo lib. 6. g  die grenze genau, so daß wir
am tyrrenischen meer den lao fluß, der an dem
fleck, der vordem sacellum dracontis hieß, ins
tyrrenische meer fließt, und am jonischen entweder
metapont, oder etwas südlicher, den syris, der izt
sinnoheißt, und auf der peutingerischen karte
semno genannt wird, als äußerste grenze von
bruttium annehmen können.
 
doch zu meiner absicht gnug; mögen sie nun
vergleichen in wiefern unser kalabrien, dessen grenzen
ich ihnen izt zu bestimmen versuchen will, von dem
alten bruttium verschieden sei. aber hier dämmen
sich mir neue schwierigkeiten in den weg, da bei
allen neuen geographen die größte unbestimmteit
herrscht. nach der izigen lage der dinge, m. b.,
kann das nicht anders sein, da reapels regierung bis
izt noch für alles, was nicht etwa in den lieblingsplan
einiger minister gehört, zu schlafen scheint.
deswegen dachte man auch bisher noch nicht daran, einen
genauen grenzstein für kalabrien zu setzen, sondern
  überließ
g  strabo sagt z. b. l. vi. p. 39i. ro  vro örspxat
r  3perrt g spausv, rov. axov trorakov   rgo  ds
rf 2xsau  7  msratovrov. die andern beiden
bestimmen den lao fluß als grenze am
toskanischen meer.

32  
überließ es der willkühr eines jeden, die grenzen nach
seinem gefallen auszudehnen oder zu verengen. mit
der zeit tritt hier die regierung vielleicht ins mittel,
wenigstens versicherte man es mir, daß man drauf
bedacht sein wolle, den grenzsteinen von
kalabrien überhaupt sowohl, als den von beiden provinzen
citra und ultra insbesondre ihren festen platz
anzuweisen. so lange wie das aber noch nicht geschehen ist,
müssen sie mit dem was ich in den neusten
geographen darüber fand, vorlieb nehmen.
gegen norden und westen quer über die
halbinsel von kalabrien, die vom 37  46 bis zum 40  3 
nördlicher breite liegt, bestimmt vom golfo di tarento
bis zum tyrrenischen meer h  die provinz
basilikata kalabriens grenze, von der es am
tyrrenischen meer durch den fluß nerino, der sich in den lao
oder laino ergießt und mit dem sich ins meer stürzt,
und am meerbusen von tarent durch den kalandro,
der ohngefehr 10 jtal. meilen südlicher als der sinno,
ins meer fließt, getrennt wird. so erstreckt sich
kalabrien anfangs in größerer breite, hernach aber bald
enger zusammen gepreßt, bald mit seinem breitern
felsenrücken, gleich einer landzunge, bis hinab zum cap
  di
h  mare tyrrhenum, vel tuseum, vel inferum,
izt gewöhnlich das toskanische meer.   inferum
heißt es im gegensatz gegen das adriatische meer,
das superum heißt.
v
 .

  33
 
di spartivento, dell  armi und cenide i , gegen
westen vom toskanischen, und gegen osten und
süden vom jonischen meer begränzt, die sich beim faro
von messina vereinigen, wo sie sizilien von
kalabrien eben so abrissen, wie sie vielleicht einst
kalabrien bei katanzaro, squillace, oder andern schmalen
stellen von den übrigen provinzen abreissen werden k .
nach dieser angabe, m. b., ist die größte
länge des reichs am jonischen meer vom calandro
fluß bis zum cap di spartivento, und die
ausdehnung desselben rechnet man auf ohngefehr 160 ital.
meilen. die andere länge vom lao fluß bis zum
cap cenide am tyrrenischen meer beträgt 150 ital.
meilen. der umfang dieser beiden provinzen ist,
so viel mir bekannt, immer noch sehr unbestimmt
angegeben  von einigen wird er nach schritten
berechnet, und soll 73oooo schritt betragen; andre geben
544
i  cap di spartivento hieß in der alten geschichte
promontorium herculis. cap dell  armi,
leucopetra, und cicero nanntes, vermutlich seiner lage
wegen, promontorium agri rhegini. es steht grade
der stadt taormina in sizilien gegen über. cap
cenide, vordem caenis promontorium.
k  auf den schmalen distrikten, besonders bei
squillace, sieht man bei hellem wetter auf hohen bera
gen beide meere.  

34
 544 millien an, u.s w. immer höchst unbestimmt l . die
breite der provinz läßt sich im allgemeinen nicht
bew stimmen,
1  herr swinburne hat im1teil seiner reise eine
andre, aber eben so schwankende berechnung vom
flächeninhalt von kalabrien. für kalabria citra
giebt er 1,605463 moggie, und für kalabria ultra
1,9o1878 moggie an   nachdem er vorher jede
moggia als ein quadrat, dessen seiten 30 schritt
lang sind, bestimmt hatte, und jeden schritt zu
7 palma   but tese, endigt er, are rough
calculations, und deswegen verdienen sie nicht, daß
man sich länger dabei verweilt. doch hielt ich es
immer für besser, etwas als nichts zu geben, weil
man wenigstens eine generelle idee dadurch erhält.
so lange wir also nichts gewissers haben, will ich
versuchen, nach dieser angabe den flächeninhalt
nach pariser füßen und geographischen meilen zu
berechnen. die beiden summen addirt, machen
3507341 moggie, und diese 163638501696
palmen. der röm. palm verhält sich zum par. fuß
wie 2971  432o  vid. voyage astronomiq. et
geograph. etc. par les p. p. maire et boscowich trad.
du latin. paris 177o. 4. lib. iii. art. 373.  so
beträgt also diese fläche ii2539349198,8 par. fuß.
nimmt man nun die länge einer geographischen
meile   22843 par. fuß  kästn. geogr. 41. ii. 
so ist ihr quadratinhalt in par. füßen  521802649.
dividirt man damit die zahl der fläche der
figur   1 12539349198,8, so kommt für den
inhalt der figur in geographischen meilen
ausgedruckt, ohngefehr 215 meile.  

   3
h
stimmen, weil bald das meer die erde zu verschlingen
scheint; bald die erde ihre felsenstirn dem meer
entgegensetzt und seine grenzen verengt; bald das meer
von beiden seiten mit macht in das land eindringe
und nur eine schmale landzunge den untern teil von
kalabrien festält. werfen sie einen blick auf die
karte, so werden sie sehen, wie das tyrrenische
meer im nördlichern teil von kalabrien bis zum
golfo di st. eufemia, vordem sinus lameticus m ,
beständig nagt, und gleichsam ängstlich jedem
vordringen des landes, so oft es entweder bei cetraro
oder cap suvero ins meer zu dringen sucht,
entgegen arbeitet  während daß kalabrien an der andern
seite das meer beherrscht, und dort gleichsam sich
den schaden wieder ersetzt, der ihm von westen her
zugefügt wird. vom fluß koscile an bis zum cap
rizzuto ist gegen osten beständiger wachstum 
freilich dringt das meer vom cap d alice an wieder
etwas hinein, aber der erddamm ist zu fest, als daß
er sich ganz fortdrängen ließe, und ersetzt schon bei
cap di kolonna und rizzuto seinen verlust wieder.
beim cap d alice ist indeß die breite des landes, am
größten, da erstreckt sie sich auf 6o ital. meilen,
indem sie beim fluß koscile nur 4o hatte, und
weiter nach süden herab nie wieder die breite
erhält. aber von dort rächt sich auf einmal das
joc2nische
m  nach der d anvillischen karte sinus ferinaeus
vel hippiniates.

36  
nische meer, und preßt durch den golfo von
squillace, vereint mit dem tyrrenischen meere durch den
golfo di st. eufemia, das land zu einer enge von
18 ital. meilen zusammen, und eben hier ists wo einst
unsre nachkommen vielleicht eine ähnliche revolution
erleben werden, wie unsre vorfahren bei sizilien
erlebten.
bald hernach vergrößert die breite des landes
sich wieder, aber nicht wie vorher am jonischen,
sondern am tyrrenischen meer, und schon beim cap
zambrano hat es 15 jtal. meilen, und beim cap
vaticano 20 meilen gewonnen  dann siegt wieder das
tyrrenische meer, und drängt das land gleichsam ins
jonische meer, wo es bei capo di stilo 32 ital.
meilen breit ist  doch weiter herab ersetzt das
jenische meer sich den verlust, und man könnte
beinah sagen, daß es die ganze landzunge mehr nach
westen hinböge, die, immerfort sich mehr westlich
ausbreitend, bei den einander entgegengesetzten
vorgebürgen cap di bruzzano und del cenide ihre größte
ausdehnung von ohngefehr 4o jtaliän. meilen
erhält, wo sie endlich bei eben diesem cap del cenide
eine scharfe spitze dem wirbelnden schlund des faro
von messina entgegenstellt. so erweitert und
vermindert sich nach und nach die breite des landes und
ist gleichsam ein spiel der wellen, deren fluchen
es noch mehr hin und her treiben, und hie und da
zerreissen würden, wenn nicht die reihe hoher
apeninen,

 . 37
ninen, die sich längst demselben hin, erstreckt, es in
seiner grundfeste erhielte, so daß es ruhig seine
schönen ebenen dem tobenden meere entgegenstellen
kann, das nur im gewirre von fürchterlichen
erdrevolutionen, wie die von 1783 war, über seine schwelle
einzudringen wagt.    
so viel, m. b., hab ich ihnen von der lage, länge
und breite kalabriens zu sagen.   aber izt bleibt mir
noch ein punkt übrig, ehe ich diesen geographischen
abschnitt endigen kann, und das ist die bestimmung der
grenzen eines kalabriens gegen das andre. daß
hier wieder eben die unbestimmteit herrscht, über die
ich schon vorher klagte, wird sie nicht sehr befremden.
was ich darüber weiß ist dieses  weiter als bis zum fluß
nieto setzt man am jonischen meer in dem nördlichen
teil der provinz die grenze nie hinaus  nehmen sie
diesen fluß als trennungspunkt an, so haben sie von
nordost bis südost 1oo ital. meilen in der länge
für kalabria ultra, und 60 für kalabria citra vom
kalandro an gerechnet  nehmen sie südlicher den berg
nerbo als grenze beider provinzen an, so bleibt
ihnen für kalabria ultra 90 ital. meilen, und
etwas über 6o für kalabria citra  nehmen sie aber
westlich das cap suvero, und dieß ist der niedrigste
punkt, wo man seinen deus terminus hinsetzen kann,
als grenze an, so bleibt für kalabria ultra ohngefehr
84 und für kalabria citra 66 meilen. und damit
    c3schließ

schließ ich diesen ganzen trocknen artikel. ich habe
durch aufsuchung dieser verschiedenen data, einen
ziemlich deutlichen begriff von der lage des landes
erhalten  möchten sie mir doch auch im künftigen
briefe ihre zufriedenheit darüber wissen lassen.
ehe ich schließe, m. b., müssen sie noch ein
paar worte vom natürlichen zustand des eben
beschriebenen landes hören. aus meinem vorigen briefe
wissen sie s, daß sich an kalabriens schwelle eine
menge hoher gebürge dämmen, aber das dachten
sie vielleicht nicht, daß dieß felsen und waldgebürge
hin und wieder mit so hoher scheitel gen himmel
starrt, daß seine spitzen höchst selten und manche
jahre gar nicht schneeleer werden. erinnern sie
sich an die szene, wie wir einst die stürmende ostsee
mit türmenden wellen sich über ganze plänen
hinwälzen sahen, und sie haben ein bild das, wenigstens
nach meinen empfindungen, dem anblick am mehrsten
gleicht, wie ich bei einer kleinen reise nach der grenze
von der provinz basilikata die hohen, wellenförmig
über einander geworfnen, unabsehbaren gebürge sah.
diese bergmasse breitet sich über den ganzen obern
nordwestlichen teil von kalabrien aus, und nur
nordöstlich, eingeschlossen von besignano und capo di
trionto bis beinah zum cap roseto oder dem kalander
fluß hinauf, verlieren sich die berge in reizende
hügel und große schöne täler und ebnen. aber
w 6

v
        39
was gewöhnlich folge einer solchen benachbarten
bergreihe ist, ists auch hier, eine menge flüsse strömen
aus der höhe herab und bilden viele seen,
verunreinigen durch die vielen ausdünstungen der
stehenden gewässer die luft, und schaffen die schöne
pleine in sumpf um. diese sumpfigte ebne muß
mit der, in den pontinischen sümpfen, eine große
aehnlichkeit haben, durch deren austrocknung pius der
vite, wenn er, wie ich hoffe, sein ziel erreicht n , sich
c4ein
n  daß er dieß wird; daran zweifle ich auf keine
weise, wenn nur nicht der tod seine arbeiten
unterbricht. der heil. vater selbst scheint dieß noch
gar nicht zu befürchten, denn wie er vor einiger zeit
sein zehnjähriges krönungsfest seierte, soll er gesagt
haben  siamo arrivati alla mezza parte del nostro
regno  jzt ist die hälfte der zeit unsrer
regierung verflossen . stirbt aber der pabst, dann
liegt nun freilich das ganze werk, teils weil in
rom ein allgemeines vorurteil dagegen herrscht,
und pii nachfolger vielleicht durch einhaltung der
arbeiten sich bei dem volk beliebt zu machen suchen
wird; teils weil ein andrer stattalter petri
nicht gern in irgend einer sache den ruhm mit
seinem vorgänger teilen mag, oder weil er auch
wohl nicht mehr in seinem alter den unternehmen 
den geist pii vi. besitzt. die ganze länge der
pontinischen sümpfe ist ohngefehr 28 jtal. meilen.
durch diese ließ der pabst einen graden kanal
hinziehen, der einen großen teil des
herabströmenden, wassers auffing und ihn ins meer bei
terracina führte. hiedurch gewann er zwei stücket
zuerst

4o.  
 ein unsterbliches denkmal setzt, das seinen namen
sicherer auf die nachwelt bringen wird, als all die
zahllosen denkmäler mit des heil. vaters namen,
auf die man fast alle 20 schritt in und um rom
stößt. auch da sind an der einen seite die berge
und in der nähe das meer, wie in kalabrien, nur
ist der sumpf nicht so allgemein, weil sich die flüsse
durch ihre tiefen flußbetten hin und wieder selbst
kanäle gezogen haben.   ueber den übrigen teil
der ganzen provinz verbreitet sich die bergreihe bis
westlich zum sila wald, der hinter kosenza liegt;
südlich bis zum monte januario, m. negro, m.
nerbo,
zuerst einen schönen graden weg, der auf der alten
via appia durch die pontinischen sümpfe
hinläuft, und dann zweitens, einen großen teil
fruchtbaren landes. aber zur völligen
austrocknung ist dieser kanal nicht hinreichend, sondern es
ist unumgänglich nötig, daß unmittelbar an dem
fuß der berge, ein großer kanal hingezogen werde,
der das wasser, ehe es sich über die pläne
verbreiten kann, auffängt und durch andre kanäle ins
meer leitet. so viel ich nach meinen kenntnissen
beurteilen kann, so sehe ich bei hinlänglichen
vorrat von geld und ausdaurendem mut keine
einzige schwierigkeit, die der völligen ausführung
im wege steht  denn ich habe mich genau sowohl
bei sachverständigen als einwohnern der gegend
erkundigt, ob der vorwurf gegründet wäre, daß
das meer höher wie die sumpfigte ehne sei; und
alle verneinten es einstimmig.
 

    41
nerbo, m. dell  ordica und monte pettinella; und
endlich östlich bis zum m. fumiero, monte clibano,
m. della sibilla bis zum cap rizzuto hin. ein berg
türmt sich hier auf den andern, und bildet eine
schaudervolle aussicht in die tiefen täler, durch die das
wasser, das aus den hohen gebürgen herabstürzt,
hinbraust. unter den vorzüglichsten bergen von
kalabria citra können sie sich außer den schon eben
angezeigten und außer den bergreihen vom m.
malaspina, cilisterno, della provincia und la carnara, die
gleichsam die grenze der provinz gegen basilikata
ausmachen, noch den m. kalabrese unweit dem m.
januario, und weiter östlich den m. del gigante
merken. mehrere ihnen zu nennen würde sie und mich
ermüden.
ohngefehr an der grenze beider provinzen,
vom cap suvero am tyrrenischen und cap rizzuto
am jonischen meer, verändert sich allmälig die
oberfläche kalabriens. die über die ganze nördliche
provinz ausgestreut gewesene gebirgmenge, zieht sich
allmälig in eine bergreihe zusammen, die quer durch
die provinz kalabria ultra läuft, und die reizende pleine
am tyrrenischen meer bildet, die im jahr 1783
durch das schreckliche erdbeben so sehr heimgesucht
ward. anfangs zieht sich die gebirgreihe
zwischen golfo di eufemia und golfo di squillace
westlich am tyrrenischen meer herab, und scheint die
  c5 reizendste

42    
 
reizendste pleine am jonischen meere bilden zu
wollen; aber wie das land westlich bei cap zambrano
und vaticano weiter hervortritt, bleibt die
bergreihe zurück, und läuft mehr östlich längst der
halbinsel herab, bis endlich bei cap di spartivento und dell 
armi das meer die grenze des apenins bestimmt.
da die bergkette also nicht grade durch die mitte
der provinz hinläuft, so ist die ebne am jonischen
meer weniger groß und reizend, und nach den
nachrichten die ich davon erhalten habe, scheint es, daß
die von den gebürgen herabströmenden gewässer
häufiger die östliche ebne beunruhigen o . hingegen
ist
e  der chev. dolumieu, der auch diesen teil von
calabria ultra besucht hat, giebt dem ungeachtet
eine reizende beschreibung von der ebne p. 3o in s.
memoire sur les tremblemens de terre de la
calabre. rome 1784. le revers des apenins,
c esta dire, la partie qui regarde l est, presente un
aspe t moins d charn , moins aride que la face
de l ouest. les pentes sont moins rapides et les
croupes sont couvertes de bois. les montagnes
paroifsent moins hautes; par ce qu elles sont
accompagn es de montagnes du second ordre et de
collines qui descendent jusqu a la mer, dont le
centre de la chaine est beaucoup plus rapproch 
que dans la partie oppos e. cette coste offre
une suite de sites väri s et de positions
charmantes et pittoresque. les campagnesyfont d une
extr me

   43
ist die strecke am tyrrenischen meer beinah eine
ununterbrochne pleine, deren reiz durch die hin und
wieder zerstreuten fruchtbaren hügel und durch einzelne
berge, noch um vieles erhöht wird.   doch sind
hier große strecken, in denen man keine spur von
bergen findet, unter denen besonders eine 40   5o jtal.
meilen lang und 18 20 breit ist, die mit dem
allgemeinen namen la piana sich unter allen andern
auszeichnet. das meer längst derselben ist voll von
schiffen, die ihren reichtum nach neapel verführen,
wie besonders bei pizzo, bagnara und scilla, auch
sollen bei palmi fremde kauffardeischiffe zuweilen
landen, und zwischen diesen schwimmen fischerkähne
umher; denn die fischerei ist in den hiesigen
gegenden eine der vorzüglichsten handelszweige. aber auch
dieser reizenden pleine die das erdbeben so sehr
verwüstete, fehlt es nicht an häufigen, aus den gebirgen
herabströmenden flüssen, die, wie man allgemein
behauptet, ohne schiffbar zu sein, nur zur verwüstung
des landes beitragen; denn oft sollen sie unversehns
  ganze
extr me fertilit ; ilya peu de plaines, mais
les vallons sont d licieux; les coteaux sont
couverts de meuriers et d arbres fruitieres et les
oliviersy tant moins nombreux que dans la
partie de l ouest, la verdureia plus de fraicheur
et d agr ment. le centre ou le noyaux des
montagnes secondaires et des colines eft solide 
le sehiste et la pierre calcaireiregnent; ilsy
  sont travers s de quelque filons metalliques.
  ,

44    
ganze distrikte überschwemmen und die hoffnungen
des landmannes zernichten, oft sogar durch
verändrung ihres bettes ihm einen großen teil seiner
besitztümer rauben. indes möchte ich doch nicht so
allgemein behaupten, wie es gewöhnlich geschieht, daß
die flüsse mehr zum schaden als vorteil des
landes beitragen. man scheint nicht daran zu denken,
daß die fruchtbarkeit dieses dürren, sandigten und
heißen bodens größtenteils von diesen häufigen flüssen
abhängt, und daß bei einer aufmerksamern kultur,
als die izige von kalabrien ist, man sich sehr für
den schaden sichern könnte. die hauptgebürge
der bergscheidewand längst dieser provinz hin, find von
norden bis süden herab, der m. jejo, monte
sagra, m. caulone, m. aspro bei dem
eigentlich das zentrum, der fürchterlichen erdrevolution von
1783 war, m. esope, m. zefirio, m. sacro, m.
sagittario und m. pittaro, der über capo dell  armi
sein haupt erhebt.  
was ich von der beschaffenheit der berge zu
sagen habe, werd ich ihnen in meinen folgenden
briefen mitteilen, eben so auch das, was besonders
einige der merkwürdigsten städte kalabriens betrift.
doch ehe ich diesen geographischen teil schließe,
lesen sie hier noch kürzlich den namen der
hauptflüsse beider provinzen. am tyrrenischen meer
ist in kalabria citra ausser dem ao mit dem sich der
                nerino
 

  45
nerino vereinigk, kein einziger erheblicher fluß, lauter
kleine bergströme, die zu gewissen jahrszeiten ganz
vertrocknen, aber zuweilen sich mutwillig bald hie
bald dortin wälzen. dagegen am jonischen meer
finden sie ausser dem kalandro, den rakkanello,
den koscile der bei kastrovillari vorbei fließt, den
kratis der unweit des koseile sich ins meer stürzt
und sich bis kosenza hinab erstreckt, wo er sich mit
dem busento vereinigt   dieß, ist der wichtigste und
größte fluß der ganzen provinz   und endlich der
fiume trionto der unweit des cap trionto ins meer
fließt. unter allen diesen flüssen ist so viel ich weis
kein einziger schiffbar. in kalabria ultra ist zuerst
am ionischen meer der nieto, der von dem monte
negro, m. nerbo u. s. w. seine nahrung erhält,
nächst dem kratis der größte fluß in kalabrien.
die übrigen flüsse am jonischen meer in kalabria
ultra sind unerhebliche häufige bergströme  am
tyrrenischen meer mögen sie sich allenfals den metauro
und metramo merken, die zwischen cap vaticano und
cenide ins meer fließen  auch unter ihnen ist keiner
schiffbar.
und damit sollen sie für heute ruhe haben.  
künftig hören sie etwas von der geschichte des
landes.
 z
dritter
 
  a

dritter brief.
geschichte kalabriens.   frühste geschichte griechische  
römische kolonien.   zeiten des triumvirats.  
regierungsform unter den christlichen kaisern.  
goten.   kalabrien kommt an den griechischen kaiser
unter karl dem großen.   sarazenen.  
normannen.   robert guiskard erster herzog.   deutsche
kaiser.   peter ruffo rebell.   haus anjou.  
arragonische könige.   ferdinand der katolische.  
unglückliche zeiten der vizekönige.   ketzer in
kalabrien.   tomas campanella rebell.   neueste
geschichte.
neapel im august 1786.
hier sehen sie mich wieder, m. b.; freilich sind
  sie noch immer in meiner schuld, wegen verschiedner
briese, aber sie haben mir schon zu oft beispiele
davon gegeben, daß ich sie nicht unter die bösen
schuldner zu rechnen brauche  drum nur gleich zur
erfüllung meines versprechens.   y  
von kalabriens geschichte sollen sie heute
ekwas hören  aber eben so wenig, wie ich ihnen bei
der geographie des landes mehr wie einige data
angeben konnte, eben so wenig kann ich dieß bei der
  geschichte,

  e  47
geschichte, weil mehr ein brief nicht fassen kann,
es auch zu meiner absicht, ihnen die
hauptrevolutionen, denen kalabrien unterworfen war ins
gedächtniß zurück zu rufen, hinreichend ist. aber da
sie es wissen, m. b., wie schwer es ist, die geschichte
eines landes, das fast immer provinz war
aufzufinden, weil man beinah sagen kann, daß es keine
selbstständige geschichte hat; und wie, wenn man auch
die hauptbegebenheiten neben einander gereiht hat, sie
so unerträglich einförmig und langweilig sind, da sie
auf ein beständiges hinblicken auf den flügelmann,
dessen wink die ganze maschine treibt, auf ein
seufzen unter dem joch der knechtschaft, und ein
untätiges schmiegen unter die befehle des monarchen
hinauslaufen; da sie dieß wissen, sage ich, und
meine lage kennen, daß ich izt unmöglich die muße
haben kann, um untersuchungen, wie sie zu solchen
arbeiten erfordert werden, anzustellen; so erbitte ich
von ihnen nachsicht, wenn ich hie und da ihren
erwartungen kein genüge leisten sollte.
ueberdenken mußte ich indeß die geschichte des kardes ehe ich
meine reise begann; denn meine erfahrung hat es
mich gelehrt, daß diese kenntniß, quelle der größten
  freuden und des größten nutzens sei. ich will es
nicht einmal erwähnen, daß es einem mann von
richtigem gefühl unmöglich gleichgültig sein kann, ob
er auf einem fleck steht, wo cäsar unter den
händen seiner mörder siel, wo ein brutus lebte und
handelte

48     
delte u. s w., oder ob er auf einem ganz unbekannten
strich landes hineile; will es nicht erwähnen, wie
viele frohe unterhaltung es mir verschaffte wie ich bei
dem anblick des sees von regillus in der reizenden
pleine von fraskati, mich der schlacht erinnerte,
die dort zwischen den lateinern und römern vorsiel,
und worin kamillus seine unsterblichkeit errang  oder
beim see trasymenus hännibals taten überdachte
und das blutige schlachtfeld aufsuchte, wo so viele
römer sielen; oder bei pavia den fleck sah wo
franzivon frankreich seinem seinde carlvin die
hände siel; oder bei turin den fußtritten unsers
großen eugens folgte, und alle die pläze aufsuchte, die
er durch seine taten verewigte u. s w., das will ich
nicht einmal erwähnen m. b., sondern nur ein paar
worte von dem großen nußen sagen, der hieraus
erwächst  kein kommentar, und wär er auch von der
ersten meisterhand gemacht, kann mir von der größe
einer handlung einen ganz richtigen, klaren und
bleibenden begriff geben, wenn ich nicht auf dem fleck
selbst stand, wo sie vorging, und da das ganze noch
einmal überdenke  keine schilderung kann mir eine
so wahre idee von der größe des handelnden mannes
verschaffen, als wenn ich ihn da in der hitze des
gefechts aufsuche und begleite und gleichsam die ganze
handlung noch einmal vor mir geschehen lasse.  
aber warum ihnen da dinge sagen, die sie schon
längst wissen und schon immer unsern jungen
reisen    den

s , 49,
den ins gedächtniß gerufen haben    drum zum
werke.
kalabriens geschichte möchte ich mit dem seltnen
phänomen in der menschenwelt vergleichen, wo ein
kind, kaum geboren, schon zum männlichen verstande
reift, aber auch desto eher wieder vom teater der
handelnden menschheit abtreten muß. kalabrien
erscheint kaum in der geschichte, so steht es schon in
seiner vollen blüte da, als wär es der allmäligen
bildung der natur entwachsen  aber auch desto eher
sinkt die blume dahin, und alle kräfte scheinen in
der jugend verwendet, so daß dem folgenden zeitalter,
auch nicht eine spur seiner vorigen größe übrig
geblieben ist.     .  
im mittäglichen teil von italien wohnten eine
menge verschiedner völkerschaften, als  samniter,
sabiner, lukaner und andre mehr, wie die
griechischen kolonien dort zuerst landeten. bald nach dem
trojanischen kriege ließen sich, teils atenienser und
phozenser, teils trojaner unter aeneas anführung,
diese vermutlich in dem heutigen terra di otranto,
jene in kalabrien nieder, und machten es, wie es
gewöhnlich alle kolonisten zu machen pflegten, wie die
araber in spanien u. a. m., seßten sich anfangs an
der küste umher, und lebten als ruhige unbedeutende
fremdlinge, unbekannt mit den sitten,
gewohnhei  d ken,

so  
ten, und den göttern des neuen landes, im zirkel
ihrer familien, nach den gebräuchen des landes das
sie verlassen, und dessen götter sie mit sich gebracht
hatten. nach und nach, wie dann die
berührungspunkte nicht lange ausbleiben konnten, wurden sie
näher mit den einwohnern des landes bekannt, und da
konnte es nicht fehlen, der grieche der gebildetere mann,
wußte bald die herrschaft über den rohen wilden
bergbewohner zu erhalten, und sich sein vertrauen und
seine schätzung zu erwerben. so ward der
freundschaftsbund geschlossen, der grieche herrschte überall,
und gab dem lande den namen magna graecia.
  von den griechen erhielten auch unsre heutigen
kalabrier den namen bruttier; ursprünglich waren
sie vielleicht ausonier, die in verschiednen generationen,
von einigen ihrer anführer, wenn auch gleich nicht
fürs ganze land, doch für einige teile desselben andre
namen erhielten  aber diese epochen liegen zu weit
von uns entsernt, als daß wir hinreichende
nachrichten davon haben könnten.        
kalabriens glänzendste epoche, so wie die des
ganzen südlichen italiens, fällt bald nach der landung
der griechischen kolonien, wie sich da nemlich die
mäch  figen republiken bildeten; und hernach einige
jahrhunderte weiter hinaus, wie pytagoras und nach ihm
seine schüler durch ihre weisheit und gesetzgebung die
  staaten
 
 a  

  51
staaten zu der stufe der aufklärung und des ruhms
erhoben, zu der wir noch izt bewundrungsvoll hinauf
blicken  da erschien auf einmal gros griechenland
in einem glanze, der dem der sonne unter den
übrigen himmelskörpern glich, und von dort aus öffnete
sich eine quelle der weisheit, aus der selbst der stolze
römer, einen großen teil seiner bildung geschöpft zu
haben, gestand, und zu der izt wir noch lechzend eilen.
die wenigen nachrichten die uns von dieser
glänzenden epoche übrig sind, machen uns die größe des
verlustes einer vollständigern geschichte dieses goldnen
zeitalters der weisen recht fühlbar. da ihr letzter
brief so voll von dem lobe des hauptbuches für die
geschichte dieser zeiten vom herrn prof. meiners
war a , so kann ich hoffen, daß ihnen die
hauptdata davon noch im gedächtniß sind, und ich kann
daher schneller über diese epoche weghüpfen, da meine
absicht erreicht ist, ihnen das dasein dieser großen
männer ins gedächtniß zu rufen. aber hüten sie
sich, mein freund, beim gedanken an diese epoche,
keine parallele zwischen dem damaligen und izigen
kalabrien zu ziehen; sonst ist für sie alle unterhaltung
dahin, die sie vielleicht aus meinem briefe schöpfen
könnten. kalabriens innrer zustand hat eine
ähnliche revolution erduldet, wie das land selbst, gleich
seinen stolzen städten sank seine weisheit, sein ruhm.
  d2die
a  man vergleiche heins in opusc. tom. ii.

52    
die bruttier standen unter gros griechenlands
einwohnern von jeher im ruf der tapferkeit   
erinnern sie sich nur an das bild, das uns die alten
schriftsteller, und besonders ein justinus b , von
ihrer erziehung und ihrer lebensart entworfen haben.
sparta s gesetze, sagen sie, waren ihnen heilig, der
rauhe spartaner ihr vorbild  sie wurden von ihrer
frühsten jugend an in den wäldern erzogen,
kletterten zerstreut in den gebürgen umher, mußten hunger
und blöße ertragen, und lernten nicht die kleinsten
bequemlichkeiten des lebens, nicht den ruhigen
genuß häuslicher glückseligkeit kennen. unbekleidet
spürten sie tag und nacht in den wäldern nach raub,
und was sie da ertapt, und das wild was sie auf
der jagd erlegt, war ihre speise, wasser mit honig
vermischt ihr trank. sonst hatten sie kein
eigentum, nichts was sie fesseln und wilde tollkühnheit
des waghalses unterdrücken konnte. ihr bogen war
ihr reichtum, und ihre stärke und ihr ruhm ihr
arm. rauhe krieger mußte freilich eine solche
lebensart bilden, aber auch jedes sanfte menschliche
gefühl in ihnen ersticken und sie zu jeder grausamkeit
gewöhnen. die heiligsten gesetze ihrer nachbarn waren
ihnen daher ein kinderspiel, und um ihre raubsuche
zu befriedigen, störten sie sie unablässig im ruhigen
besiß ihres eigentums. mit den waffen in den
händen suchten diese anfangs gewalt mit gewalt zu
 
vertreib  man sehe lustinus lib. 23. c. i.
   

    3
vertreiben, aber die partei war zu ungleich, der
bruttier rannte mit ungestüm in die größte gefahr, wenn
sein nachbar sein eignes leben, für sich und die
seinen zu erhalten wünschte und verzagt sich zurückzog,
wo jener sinnlos den kampf erneute, und durch den
schwächsten schein von glück seinen mut stählte.
daher fühlten die andern völker von
gros griechenland sich bald zu schwach, ihren räubrischen nachbarn
widerstehen zu können; sie sahen sich deshalb nach hülfe
umher. siziliens tyrannen, dionys und
agatokles schlugen, beseelt von der hoffnung auch dort
ihr reich erweitern zu können, den antrag nicht aus.
auch alexander, der könig von epirus, kam von
den tarentinern eingeladen  daher die kriege die sie
sich aus so vielen alten schriftstellern erinnern, und
deren beschreibung sie in diesem briefe nicht suchen
werden.
mit gros griechenlands bewohnern vermengten
sich nach und nach römische kolonien, und brachten,
wie einst die griechen es taten, auch ihre sitten,
sprache und gesetze mit, doch verbannten sie nicht
gleich anfangs griechische sprache, sitten und
gesetze  der kolonist eines mächtigen und gebildetern
volks, m. b., ist, wie sie aus der geschichte wissen,
ein fressender schade für den einwohner, der ihn
bald verzehrt; anfangs scheint er unbedeutend und eben
deswegen wird er nicht gleich vertilgt, aber
allmäd3lich

 4  
lich deckt er mit seinen flügeln das ganze land, und
seiner macht widersteht der überraschte einwohner
nicht. auch das war der bruttier schicksal; die
römer maßten sich bald die herrschaft an und
unterwarfen das ganze land ihrem szepter  doch erstarb
der kriegerische geist der bruttier nie ganz. als
römische provinz aber hing die ebbe und flut
desselben, sowie glück und unglück von dem schicksal des
mutterlandes ab; war der römer sieger, so waren
auch seine provinzen glücklich, schwang sich aber ein
seind auf seinen nacken, so fühlten auch sie den
druck, und wenn sie als treue bundesgenossen sich
widersetzten, die rache des siegers. besonders in
den punischen kriegen traf bruttien ein schweres loos.
wie hannibal das obere italien siegreich
überschwemmte und zum see trashmenus hineilte, wo
flaminius mit allen seinen legionen siel, schickten die
kartaginenser ihre flotten an die seeküsten des
südlichen italiens, und verwüsteten dort das land, bis
endlich nach der schlacht bei kannä unter hannibals
anführung, ganz bruttien ein raub der siegenden
kartaginenser ward. das detail dieser geschichte
kennen sie aus livius. aber dieß war nur ein kurzer
wechsel. rom eroberte seine provinz wieder, und
die bruttier genossen alle vorzüge treuer
bundesgenossen.        
in den zeiten der triumvirate konnten sie nur
den für ihren oberherrn erkennen, für den das glück
der

4   
der schlachten entschied, und so schmiegten sie sich eben
so willig unter cäsars szepter, wie er durch seine
taten die ganze welt in erstaunen setzte, als wie sie
unter augustus fahne schworen, da er, nach der
schlacht bei actium, als sieger auf den nacken seiner
seinde trat. so war also kalabrien ein spiel seiner
regenten, die über das wohl oder wehe ganzer
provinzen nach ihrer konvenienz entscheiden.
.    
wollte ich sie mit gelehrten harlekinaden
unterhalten, so sagte ich ihnen, bei anfang der
christlichen zeitrechnung, etwas von der lächerlichen
beschuldigung, daß die bruttier christum gekreuzigt haben
sollen, gegen welche polydor frentani und barr im
anfang dieses jahrhunderts mit hochgelehrten
dissertationen zu felde zogen  aber es ist kein vergnügen,
die geschichte der torheiten des gebildeteren teils der
menschen zu schreiben. drum eilen sie nur mit
mir, ohne sich weiter dabei aufzuhalten, von den
griechischen weisen kalabriens, und von den rohen
kriegrischen naturmenschen, die rom unterjochte, in
die christlichen zeiten über. griechische weisheit fand
hier ihre tore geöffnet, auch christliche weisheit und
moral fand sie nicht verschlossen  petrus, paulus und
markus giebt man schon als die ersten prediger des
christentums in kalabrien an, und seit der zeit, da
beide umstände zusammen trafen, beständige
unterjochung der römer und einführung der christlichen
red 4. ligion,

56  
ligion, erlosch der kriegrische geist der kalabrier ganz,
so daß ihre geschichte traurig einförmig wird, und man
sie kaum murren hört, wenn die römischen kaiser ihre
unterdrückungen und verfolgungen bis nach kalabrien
hin erstreckten.
wie konstantin der große im vierten jahrhundert
seine besitztümer in zwei hauptteile teilte, und teils
um allen usurpationen zuvorzukommen, teils aber
auch, um die einzelnen provinzen vor bedrückungen
zu sichern, die verwaltung nicht mehr stattaltern,
die der sicherheit des kaisers zu mächtig und
gefährlich waren, anvertraute; so finden wir, daß kalabrien
zu den suburbikarischen provinzen gehörte, und durch
korrektores regiert ward c . sehen sie hier, m.
  b.,
c  das skelet der von konstantin eingeführten
regierungsverfassung ist folgendes  ganz italien stand
mit einem teil von afrika unter präfekten.
diesen waren die beiden vicarii in italien, von
denen einer zu rom, und einer zu mailand residirte,
untergeordnet. die provinzen, die zu dem
römischen vikariat gehörten, hießen suburbikarische.
die verschiednen provinzen hatten als ihre besondre
obrigkeiten entweder rektores, konsulares,
borrektores und präsides. man unterschied sie in
derselben rangordnung in der sie hier stehen; aber
ihre würde war im ganzen dieselbe, stattalter
über verschiedne distrikte. lukanien und bruttium
stand unter dem vicarius zu rom, und wurden
von korrektoren regiert. man sehe giannone t.i.

v 57
 
b., den mann, der einst mit feuer und schwerdt
durchdrang, sich in alle fleinen gerichtlichen
formalitäten schmiegen, die ängstliche bedachtsamkeit des
regenten ersann   ein sonderbarer kontrast  der mir
nicht gefällt.   wär damals ein alter bruttier in
die versammlung getreten, er würde, wie einst götz
von berlichingen mit seinem machtspruch   wer nicht
ein böhmischer ochs ist der komme mir nicht zu nah 
  alle verjagt haben.  
ein stoß von aussen entflammte im anfang des
5ten jahrhunderts den kriegrischen geist der nation
wieder. alarich drang mit seinem goten heer nach
roms eroberung bis zu kalabrien vor. man
erkannte freilich in dem tapfern widerstand den alten
bruttier, aber der überschwemmenden menge, die
wie eine verheerende flut durchs land zog, konnte
nichts widerstehen. kosenza ward ein raub des
zerstörenden krieges, aber sah auch seinen sieger in
seinen grenzen fallen. alarich, stolz auf seinen sieg,
brütete über das projekt nach sizilien überzugehn, wie
kummer über den verlust seiner schiffe in der
meerenge von sizilien, wodurch seine stolzen ideen
zernichtet wurden, seinen tod beschleunigten, und er in
dem zusammenfluß des busento und kratis bei
kosenza sein grab fand. kaiser honorius, der damals
in ravenna seinen tron aufgeschlagen hatte, erkannte
nach wieder hergestellten frieden die tapferkeit seiner
d 5
 unterw.

  8  
untertanen, mit der sie seine rechte zu behaupten
suchten, und erließ den kalabriern fast allen tribut.
seit der zeit findet man nur schreckenszenen in
kalabrien, und es scheint als wetteiferte die natur
mit der wut der menschen, dieß glückliche land, zur
niedrigsten stufe des elends, herab zu bringen.
erdbeben, pest und verwüstende kriegsheere, das waren
die leiden unter denen kalabrien fast ganz erlag. ein
mal über das andre ward es von goten und
kongobarden beunruhigt; doch stand es den größten teil
der zeit bis zum 11ten jahrhundert zur ankunft der
normannen unter den griechischen kaisern.
belisarius und rarses erscheinen hier auf dem
kriegsteater, und sie wissen es aus dem prokop, wie sie
siegreich auf den nacken ihrer seinde traten.
damals wurde die alte regierungsverfassung verändert,
man hörte nicht mehr von präfekten, konsularen,
korrektoren e. , sondern jeder beträchtliche ort erhielt
duces, die von dem zu ravenna regierenden
erarchen abhingen d . ich untersuche hier nicht, ob
narses damals aus haß gegen justins des jüngern
gemalin sophia, die ihn mitten im lauf seiner siege
aus italien rief, die kongobarden herbeilockte, oder
nicht; sie überschwemmten wenigstens damals
jtalien, das bei 200 jahren alle schrecken seiner wilden
seinde fühlte. doch litt von ihren
ueberschwemmun      gen
d  vid. giannone, t.i.

e . 59
  gen kalabrien wenig, und nur der dritte
kongobardi  sche könig flavius antaris eilte kühn durch ganz
kalabrien bis nach reggio hinab, wo er mit seinem spieß
es an eine säule am ufer des meers schlug, und hier
den grenzstein der kongobarden zu setzen versprach; ab
r  unerfüllt blieb sein vorsaß.  
n
versunken schienen indeß die griechischen kaiser
in eine unverzeihliche letargie, und sahen ruhig dem
ausbreiten der longobardischen macht zu, zufrieden
r mit den geringen ueberresten ihrer vormaligen größe
s  in italien, die, außer dem erarchat von ravenna, in
  einem kleinen teil des südlichen italiens bestanden,
sei wo sich selbst schon, bis in kalabrien hinab, der herzog
von benevent ausgebreitet hatte. aber auf einmal
geriet in der mitte des 7ten jahrhunderts konstans
k auf den einfall, seine italiänischen besitzungen
wieder zu erobern. er unternahm selbst die ausführung
  des projekts; aber es misglückte eben so, wie das
von pius vi, da er durch seine persönliche gegswart,
  am gewissesten den deutschen aufs neue eine binde
z vor die augen legen zu können glaubte. konstans
nahm seinen rückzug von rom bis nach reggio zu
ande, und die geschichtschreiber scheinen sich zu
bed eifern, seine grausame wildheit mit den schrecklichsten
farben zu schildern. das band der ehe, sagt z.
b.

   
b. anastasius e , war ihm nicht heilig, weiber riß
er von der seite ihrer männer, kinder von der sei
te ihrer eltern, andern raubte er die hoffnung des
lebens, und war schändlicher kirchenräuber. nach
verschiednen unglücklichen treffen, besonders bei mob
di gaeta f , von dessen treflicher lage ich ihnen eins
schrieb, und bei reggio, mußte konstans wieder nah
sizilien hinüber, wo er bald aus gram starb. alt
die nachmaligen befreiungen von zöllen und abgaben,
von denen unter andern auch collenuccius 1. 2. g  re
det, waren unbemerkbare und unwirksame heilung
mittel für den schaden, den konstans über das haupt
seiner unglücklichen untertanen gebracht hatte.
kaum erholte sich das unglückliche land von diesen
verwüstungen, so bereiteten schreckliche erdbeben, bei
sonders von 744 und 8o1, zu noch schrecklichern sze
ne
e  man sehe anastasius de vitis pontif. roman. in
murat. rer. ital. scrip. tom. iii. n. i. p. 141. vita
lianus 655.  
f  dieses treffen ward durch einen sonderbaren
vorfall entschieden. konstans armee kam unter einem
gewissen saburrus mit dem herzog von benevent
romuald zusammen. das gefecht dauerte lang
und war blutig, wie auf einmal der lanzenträger
des königs, amelong, mit seiner lanze eine grie
chen durchbohrte, ihn aus dem sattel hob, und
übern kopf warf. dieser beweis von ausneh
mender stärke erregte ein so allgemeines schrecke
unter den griechen, daß alle flohen.
g  collenuccius in compd.p. 44.



  6 i
l nen vor, die unter den sarazenen ihrer harrten. doch
vorher schien den kalabresen noch eine glückssonne
faufzugehen, da 8o2 zwischen nicephorus im orient
und karl dem großen im okzident die grenzlinie
beider besitzungen in italien gezogen ward, und dadurch
ruhe hergestellt zu sein schien. dem griechen blieb
  sizilien, kalabrien und neapel bis manfredonia oder
t siponto; karln das ganze übrige italien; und das
herzogtum benevent blieb als grenze zwischen ihnen
  beiden, das der lombarde grimoald erhielt h .
..
es scheint, m. f., als fürchtete die natur in
dieser epoche, daß der ruhige besitz des ihnen vor so
s  vielen andern zugeteilten glücks, italiens südlichen
  bewohnern schaden möchte, wie einst hannibals auf
ni entalt in kapua ihm und seinem heer schadete.
erwarten sie deswegen nicht ruhe, sondern sehen sie ein
neues, fürchterliches, unerwartetes gewitter
herein  brechen, das bei zwei jahrhunderten über die
bewohner dieses glücklichen landes schwebte. ein
sarazenen schwarm aus afrika, oder vielmehr izt aus
sizilien, kam nach kalabrien hinüber, und hier beginnt
der unglückliche zeitpunkt, wo eine blutige szene der
  andern folgt. aber verlangen sie nicht, daß ich
ihnen all die verschiednen schlachten und
niedermeße  lungen
 
   
h  man sehe collenuccius, roseus und costus in
compd. dell  istoria del regno di napoli. veriet.
i6i3. 4. p. 47.
 
 
v.
  
62    
 
lungen aufzählen soll, wo einer dem andern es an
grausamkeit zuvortat, und abschneiden von nasen
und ohren herrschender geschmack des zeitalters war.
so ein großer anblick es ist, wann im stolzen
kriegsornat der kühne, kluge, rüstige und tätige krieger,
der nicht barbar, sondern selbst in der hitze des
gefechts vater seines volks und mensch bleibt,
dahertritt, und wunden schlägt, weil es die zeitumstände
so wollen, nicht weil ihn raub und mordsucht treibt;
so gern wie der geschichtsforscher der spur des klugen
mannes nachgeht, und sich freut in den kleinsten
bewegungen seiner legionen plan und ordnung zu
entdecken; so teilnehmend wie endlich jeder dem
augenblick des treffens entgegensieht, und in diesen
entscheidenden stunden menschen kennen und schätzen lernt;
so ein scheuslicher, empörender und langwieriger
anblick ist es im gegenteil, den rohen wilden räuber
daherziehen zu sehen, und seinen niedermetzelungen
beizuwohnen  drum, m. fr., lassen sie uns schnell
über diese henkersszenen hineilen. einmal über das
andre verwüstete der schwarm kalabriens garten, und
selbst die franken, vom herzog von benevent zu hülse
gerufen, konnten dem wilden haufen keinen einhalt
tun. neue kriege entstanden während der zeit
zwischen den orientalischen und okzidentalischen kaisern,
und auch von diesen ward im untern teil von italien
die blutbühne aufgeschlagen. die veranlassung war
des orientalers nicephorus phocas schändliche
täuschung
y

  63
schung, der statt ocho des i. sohn die ihm versprochne
gemalin teophania zu überliefern, truppen ans land
schickte und ein kriegsteater aufschlug. bald war
dieser, bald war jener sieger, und verschiedne städte
wurden zerstört, unter denen besonders kosenza ein
trauriges loos traf, bis endlich otto ii. 982 kaum mit
lebensgefahr entrann, und bald hernach aus kummer
über sein unglück starb. so endigte sich für einige
zeit die kriegsszene. damals erreichten die
griechen nach der trennung des orientalischen und
okzidentalischen kaisertums ihre glänzendste epoche in italien
wieder. einen großen teil des izigen neapolitanischen
reichs in italien unterwarfen sie ihrem szepter, und
sührten in einigen teilen die regierung der katapanen
ein  diese hatten unumschränkte gewalt ohne weitre
nachfrage nach konstantinopel, was sie dem reiche
vorteilhaft zu sein glaubten, auszuführen. die
übrigen teile wurden durch strategen und andre mehr
oder mindre gewalt habende vorgeseßten regiert.
doch merken sie sich, daß man von lehen, wie in
den lombardischen staaten, in den griechischen
besitztümern nichts wußte.
aber noch tobte immer dort der
sarazenenschwarm, schwer drängten die siegenden griechen
ihre unglücklichen besiegten, und waren eine
unerträgliche last der longobardischen fürsten  wie auf
einmal im anfang des 11ten jahrhunderts dem südlichen
teil

64  
teil von italien eine erscheinung aufging, die seine
ganze form umbildete. einige 4o herrn aus der
normandie, geübt in allen künsten des kriegs, und
unterstüzt durch körperliche stärke, kamen ohngefähr
1oo3 von ihren wandrungen aus dem orient zurück,
wie ihre barke sie an salerno warf. gastfrei
wurden sie dort empfangen , und unter diesem glücklichen
himmelsstrich ruhten sie von den beschwerden der reise
aus. dankbar erkannten sie die wohltat der
gastfreundschaft, und wie sich grade eine gelegenheit zeigte,
zahlten sie dem wirt seine zeche mit ihrem tapfern
arm. ein wilder sarazenen schwarm landete grade
damals, verwüstete die gefilde umher und
schriebräubrische brandschatzungen aus. salerno s fürst, mußte
im bittern gefühl seiner schwäche sich unter die
rute schmiegen, und schon schaffte er rat zum
gelde, wie die normannen, nicht gewöhnt an ähnliche
begegnungen, bekannt mit der kraft ihres armes,
unwillig sich über die bedrückung entrüsteten und zu
den waffen griffen. auch hier schlugen sie nicht fehl,
der räuberschwarm mußte fliehen, salerno ward
befreit, und sie erndten das süße gefühl, retter einer
bedrängten nation zu sein. in diesem zeitalter, wo
politische klugheit noch in ihrer ersten kindheit lag, und
man sich ohne mäßigung blos seinen gegenwärtigen
empfindungen überließ, unterbrach noch keine weise
furcht, ob es nicht gefährlich wäre, so einen
mächtigen seind in seinem innern zu ernähren  die
star  ken
d

v
      65
ken dankbarkeitsgefühle, und man suchte durch
versprechungen und belohnungen die normannen zu
halten. selbst wie auf einmal verlangen nach ihrem
vaterlande sie forttrieb und wünsche einer ganzen
nation sie nicht fesseln konnten, ließ man sie nicht
eher ziehen, als bis sie das versprechen zurück zu
kehren gegeben hatten. beschreibungen des schönen
landes, verbunden mit einigen hofkabalen, wodurch
verschiedene der großen beleidigt wurden, reizten
nicht lange hernach die normannen aufs neue, das
untere italien zu besuchen. rainulf war der
anführer der auswandernden menge, und tapferkeit ihr
empfehlungsbrief es dauerte auch nicht lange,
so hatten sie sich ein land erfochten  anversa ward
erbaut und der normannen heerführer graf von
anversa. neue schwärme folgten diesen; teils weil
der landsmann so gerne im kreiße seiner nation ist,
teils um ihre macht zu erweitern, riefen sie neue
normannen herein, und damals, ohngefähr 1035,
kamen die ältern söhne tancreds von hauteville,
wilhelm, drogo und humpfred. eben diese sind s,
die sarazenen und griechen ganz aus dem untern italien
verbannten, und herrn des landes wurden. anfangs
zogen sie umher und vermieteten sich denen, die ihnen
am mehrsten boten, und unterstützten so, bald diesen
bald jenen fürsten. damals traf sichs auch, daß
die griechen die sarazenen aus sizilien zu
verbannen wünschten, und durch große versprechungen sich
e den
 
s  

66
 e m 
den beistand der normannen zu erwerben suchten.
300 an der zahl vermieteten sich ihnen, und gaben
sogleich bei messina und syrakus die stärksten proben
ihres tapfern arms. aber der heimtückische grieche
lohnte den rormannen nicht wie er versprach ,
deswegen reizte er ihre rache. sie setzten nach
kalabrien über; gleich nach ihrer landung entstanden die
blutigsten kriege, und schon 1043 ward wilhelm der
erste graf von apulien. die karakteristik eines
seiner zeitgenossen von ihm ist vortreflich  stark wie
ein löwe im krieg, sanft wie ein lamm im
umgang, und weise wie ein engel im rat 
 ,  
tancreds zahlreiche familie folgte ihren andern
brüdern nach, und unter den neu ankommenden ist
besonders robert guiskard und roger merkwürdig.
wo sie hin kamen, mochte der pabst sich ihnen
entgegenstellen, oder die griechen, sie blieben sieger, und
kalabrien besonders, das noch immer unter dem joch
der orientaler seufzte, wurde bald unter roberts
anführung befreit. er eroberte nicht nur kosenza und
bisignano, sondern drang siegend selbst bis reggio
vor, und nannte sich drauf zuerst herzog von
apulien und kalabrien, ein titel der ihm hernach
aufder kirchen  versammlung zu melfi 1059 vom pabst
nicolaus ii bestätigt ward. daß damals robert den
pabst für oberlehnsherrn erkannte, ihm den eid der
treue leistete und einen jährlichen tribut zu entrichten
  versprach 5
 
.

versprach; das war die hauptursache von so vielen
nachmaligen unruhen. aber wär robert auch weise
wie restor gewesen, im 12ten jahrhundert hätte er
nicht anders handeln können; ihm dieß zur last
legen, heißt mit dem maßstabe der aufklärung unsers
zeitalters jene zeiten messen.  
auch selbst war, nach dieser ersten entscheidenden
begebenheit, nicht völlige ruhe in kalabrien hergestellt;
aber alle versuche der griechen waren nur noch
zukkungen der schon zertretnen schlange. roger
roberts bruder stellte endlich völlige ruhe in kalabrien
her und überließ seinem bruder das reich, da er für
sich sizilien eroberte. robert guiskard lebte bis 1085.
schon in der mitte des zwölften jahrhunderts
war sizilien mit kalabrien, apulien und den übrigen
staaten des herzogs von apulien und kalabrien
wieder vereinigt; denn da die männliche linie robert
guiskards ausstarb, ward rogers sohn von sizilien
als rechtmäßiger beherrscher beider reiche, und als
könig von sizilien und herzog von apulien und
kalabrien anerkannt. es war unstreitig ein großer
fehler in der regierungs verfassung der
normannen, daß die verteilung der reichtümer so
höchst ungleich war, und neben dem könig sich eine
menge mächtiger herren bildeten, von deren wink
und willen, sein glück oder unglück abhing 
e2sie

68  
sie sahen den könig aus ihrer mitte erwachsen, sie
waren die werkzeuge seiner macht, die sie zu ihrer
erhebung ihm in die hände gaben, das forderte
seinen dank, ihre. bereicherung; und daher die vielen
reichen herrn, die, wenn es ihnen nicht nach willen
ging, mit dem schwert drein hauten, und sich wenig
drum bekümmerten, ob auch die ganze monarchie
darunter litte  unter wilhelm dem i. der 1154 seinem
vater folgte, kam schon der innre tumult zum
ausbruch; die heftigen gegenmittel, die er gegen die
rebellischen großen gebrauchen mußte, gaben ihm den
namen des bösen, und er war gezwungen, selbst mit
einem kriegsheer nach kalabrien hinüber zu setzen,
taverna mit sturm einzunehmen, und so ruhe
wieder herzustellen.
seit der zeit, m. b., ist kalabriens geschichte,
beständiges sperren der großen wider die fesseln
die der monarch ihnen auflegen wollte, und die ihr
stolz verachtete. kalabrien überhaupt mußte in
den künftigen zeiten als provinz des großen reichs, an
all  den unruhen, die wie eine meersflut.daher
brausten und überschwemmten, teil nehmen, die selbst
noch, wie am ende des 12ten jahrhunderts, da das
reich auf rogers weiblichen stamm, auf constantia
die an heinrich vi aus dem schwäbischen hause
vermählt war, überging, immer mehr sich häuften.
ich hebe ihnen, aus der ganzen geschichte
  bloss
 
 

blos die begebenheiten heraus, die für kalabrien
besonders wichtig waren; die übrigen liegen ganz ausser
meinem plan.
unter friedrich ii dem sohn heinrich des
viken, dessen unruhiger kopf das ganze land in so
viele kriege verwickelte, ist für nähere bildung
unsers heutigen kalabrien, besonders die abteilung der
provinz in zwei hauptteile wichtig i . das
diesseitige kalabrien erhielt damals den namen val di
krati vom fluß kratis, der diesen teil bewässert,
und in kosenza war der sitz des befehlshabers; das
jenseitige kalabrien aber, ward terra jordana
genannt. weil man die befehlshaber der provinzen
justiziarj nannte, so hießen die distrikte gewöhnlich
justiziarate. friedrich wußte es sehr wohl, daß
solche obrigkeiten, die ausser dem gesichtskreise des
regenten sind, so leicht tirannen ihrer untergebnen
werden, deswegen reisete er immer im lande umher,
sah und untersuchte selbst, und setzte noch über dieß über
die justiziarii der provinzen einen groß justiziarius,
der ihm, wo er sich aufhielt, immer zur seite sein
mußte. aber hiemit, mein freund , war der tätige
regent noch nicht zufrieden, und eine verordnung von
der ich ihnen izt sagen will, zeigt, wie mich dünkt,
von friedrichs tiefer, auf erfahrung gegründeter
menschenkenntniß. obrigkeitliches intresse bleibt immer
  e3dasselbe
i  vid. giannone tom. 2. p. 510. der teutsch. ueb.
 

7o a m.  
dasselbe, der befehlshaber mag justiziarius oder
groß justiziarius sein, dieser wird jenem
ungerechtigkeit übersehn, damit jener seine pläne nicht
zerstöre, und so wird, was so oft in der politischen
welt der fall ist, neuer druck durch das scheinende
hülfsmittel veranlaßt. friedrich sahs deswegen ein,
daß um diesen nachteil zu verhüten, man dem volk
gelegenheit geben müßte, frei jede klage gegen ihre
obern vorzubringen  deswegen bestimmte der könig
den ersten november und den ersten maitag jedes
jahrs dazu, daß dann an bestimmten orten jeder
  provinz ein gericht gehalten wurde, wo man das
volk über seine obrigkeit vernähme, und jeder
ungehindert seine klage vorbringen dürfte. der könig
sandte jedesmal zur haltung des gerichts einen
abgesandten hin. kosenza war der ort den man dazu
für beide provinzen von kalabrien bestimmte, und
8 bis 14 tage war für die dauer dieses
gerichtshofes festgesetzt. nach meiner meinung ist, wie
sie wissen, nichts ungerechter, als daß gewöhnlich
in unsern gerichten das volk geduldig unter die
strafruche des obern sich schmiegen muß, und nicht laut
wider ungerechtigkeit seine stimme erheben darf  drum
werden sie s mir verzeihen, daß ich dieß schöne
mittel, das volk für ungerechtigkeit zu schützen, ihnen so
weitläufig mitgetelet habe. ausserdem aber sehe
ichs sehr wohl ein, daß selbst diese bessere einrichtung
noch viele schwächen hat, und daß ihr einwurf, den
    . sie

    
71a
sie mir gewiß machen werden, ob ichs aus
beispielen wüßte, daß diese einrichtung so wohltätig
würklich sei, als sie schiene  und wenn das nicht, ihre
erinnerung, daß man unmöglich über eine sache
richtig urteilen kann, wenn man nicht alle die kleinen
und großen hindernisse, die derselben im wege
stehen, ganz übersieht, mich gleich zum schweigen
bringen wird  aber dem ungeachtet dünkt mich, liegt
es in der natur der sache, daß um das schüchterne
volk, das gegen den kecken blick des reichen kaum
sein auge erheben darf, und das, um nur größern
unterdrückungen zu entgehen, kleinere, so sehr sie auch
drücken, geduldig erträgt, vor allen ungerechtigkeiten
zu sichern, es der einzige weg sei, daß man es ihm
zur pflicht mache, frei sich über jede bedrückung
zu beschweren.    
die nähere handlungskommunikation der pro   
vinzen unter einander, verdankt das land auch
friedrich dem zweiten. er bestimmte sieben jahrmärkte
durchs ganze reich, von denen zwei in kalabrien zu
kosenza und reggio gehalten wurden.
weil die unruhen nach friedrichs tode bis
auf die tronbesteigung seines unehlichen sohns
manfreds für kalabrien nicht besonders wichtig waren, so
e4kann
v

x  
72  
kann ich die hier übergehen. aber unter manfredk 
wie er von allen seiten mit seinden umgeben war,
erregte ein gewißer graf von katanzaro, petro ruffo,
in kalabrien neue unruhen. doppelt schändlich wars,
daß der mensch sich gegen manfred auflehnte, da
eben er schöpfer seines glücks war, und ihn beim
antritt seiner regierung zum stattalter setzte, eine
würde worin ihn hernach konrad bestätigte, und zum
grafen von katanzaro erhob. er war izt neidisch
auf manfreds tronerhebung, und erregte in sizilien
und kalabrien empörung l . er verstärkte sich in
kosenza mit truppen , und sowohl in val di krati
als terra jordana, verbreitete er seinen
empörungsgeist. ein heer, das ihm manfred nach kosenza
entgegen schickte, brachte freilich die provinz zum
gehorsam zurück, und reggio unterwarf sich freiwillig;
aber ruffo war damit nicht besänftigt, er wandte sich
an den pabst alexander, der manfreds seind zum
erzbischof machte und truppen in kalabrien einrücken
ließ. pignatelli, so hieß der erzbischof, verband
sich mit ruffo, und beide suchten durch falsche gerüchte,
  das
k  manfred übernahm bekanntlich anfangs im
namen seines halbbruders konrad die regierung
und schwang sich nicht eher auf den tron als
bis konrad und sein bruder heinrich todt war.
konrads sohn, ist der bekannte unglückliche prinz
konradin.    
1  man sehe giannone t.ii.
      a

   
      73
das volk in kalabrien aufzuwiegeln  allein ihre
bemühungen schlugen fehl, bis der erzbischof zum
äussersten mittel griff, und das kreuz gegen manfred
predigen ließ; da lief ein undisziplinirter haufe von
2ooo mann zusammen, aber eben so schnell, wie er
zusammenlief zerstreute ihn auch manfreds heer, und
von der zeit an, blieb kalabrien immer manfred
gehorsam.
bei den nachmaligen unruhen, wie das haus
anjou auf den tron kam, durch die siziliansche
vesper sizilien vom übrigen reich getrennt ward,
und spanien sich dort zum regenten aufwarf, mußte
kalabrien oft die rute des kriegs fühlen und für
den streit der regenten büßen. besonders verwüstete
seine küsten, die umher kreuzende spanische flotte
unker roger von loria, und nur erst der friede der
friedrich von aragonien sizilien für seine
lebenszeit zugestand, befreite kalabrien für einige zeit, von
... seinen verheerenden seinden. aber es litt immerfort
unter allen nachmaligen regierungen teils durch
öffentliche seinde, teils durch seinde die es in seinem
innern nährte, durch die mächtigen baronen, die
neidisch unter einander, neidisch auf den regenten,
bald gegen einander zu felde zogen, bald vereint sich
der herrschaft des regenten widersetzten. es ist
traurig und ermüdend wenn lange geschichts epochen
nichts als ewige solche kleine fehden entalten, und
e5e, alles


74     
alles unglück des landes von seinen unmäßigen
besitzern herrührt  ewige klage über den reichen adel,
ewiges streben des regenten gegen seine macht, und
ewiges seufzen des volks unter dem druck der
kleinen fürsten  sehen sie, mein freund, das ist die
summe der nachmaligen kalabrischen geschichte. .
ausserdem entält die geschichte der regierenden
familie aus dem hause anjou, wenig entscheidend
wichtige begebenheiten für kalabrien. aber wie schon.
der zweite könig aus dem arragonischen hause
ferdinandiauf dem neapolitanischen tron saß, riefen die
mißvergnüngten großen johann von anjou ins reich,
und schon waren die wichtigsten städte von kalabrien
von ferdinandim  abgefallen, wie er so glücklich war
und kalabria citra bis kosenza hin, scigliano,
martorano und nikastro, sich wieder unterwürfig machte,
und bisignano mit sturm eroberte. alfons der ii
sein tapferer prinz aber unterwarf sich bald das ganze
reich wieder. sie wissen, m. b., daß bis izt die
befehlshaber des reichs justiziarii hießen; izt
veränderte sich der name, und man hört von vizekönige
in abruzzo, kalabrien u. s w. vielleicht waren die
regenten zu dieser erhebung gezwungen, weil grade
zu dieser zeit die macht und der stolz des adels
aufs höchste gestiegen zu sein scheint, so daß nur
gewalt mit gewalt vertrieben werden konnte, und selbst
einige
m  s. collenuccius lib. vii.

    75
einige vom adel das blutgerüst besteigen mußten.
von diesen vizekönigen erhielten verschiedne städte
des reichs große privilegien, deren sie sich noch izt
erfreuen; unter diesen sind aquila, bari, kosenza
und andre. aber der schwindelgeist der nation
war einmal erwacht, eine empörung folgte der andern
nach, und ehe der hinterlistige ferdinand der
katolische nicht sich zum herrn des ganzen reichs machte, war
an ruhe nicht zu denken. amantea, tropea und
reggio waren die einzigen städte in kalabrien die ihrem
könig ferdinand dem ii. dem sohn alfons ii. getreu
blieben, wie sich karl viii von frankreich das ganze
reich, und also auch kalabrien, unterwarf.
ferdinand suchte hülfe in spanien, und der ehrsüchtige
ferdinand der katolische ließ diese vorteilhafte
gelegenheit, sich auch hier festzusetzen, nicht vorbei. sein
großer general gonsalvo ernandez landete wirklich in
kalabrien, und schwächte die uebermacht der franzosen
dort sehr, so daß ferdinand von neapel zum völligen
besiß seiner länder wieder erlangte. aber damit war
des spaniers absicht nicht erreicht, und doch konnte
er wegen seiner geringern macht nichts im untern
italien unternehmen, wenn er den könig von frankreich
nicht in sein interesse zöge. die beiden herrn
entwarfen daher unter sich einen teilungstraktat, ohne
den eigentümer des landes zu fragen. ludewig xii
 so hieß frankreichs könig  sollte könig von neapel
werden, und der spanische ferdinand sollte kalabrien
und
v

76    
und apulien für sich erobern, und sie unter dem titel
eines herzogs besitzen. der pabst sprach seinen
segen drüber, und sogleich sielen die wölfe über ihren
raub her. aus spaniens und frankreichs geschichte
ists ihnen bekannt, daß bald neue grenzstreitigkeiten
zwischen beiden entstanden; ludewig eroberte beinah
ganz apulien und kalabrien. schon gehörte ihm dort
kosenza, gerace und squillace, wie ferdinands tapfrer
krieger gonsalvo, für ferdinand den katolischen die
krone des ganzen reichs eroberte. und so beginnt
denn hier die fürs neapolitanische reich so
unglückliche epoche der spanischen vizekönige.
nach den vielen auswärtigen kriegen konnte sich
kalabrien izt für einige zeit erholen; denn die 3ooo
spanier, die unter karl v. regierung 1520 nach
reggio übersetzten, kann man nicht eigentlich für neue
seinde halten, ihre verwüstungen gleichen denen eines
schnell überziehenden gewitters, oder einer durchhin
tobenden räuberbande. aber eine andre sonderbare
begebenheit zeigte sich bald nach der freude, die ganz
kalabrien bei karl des vgegenwart geäußert hatte 
man entdeckte eine menge ketzer in kalabrien.
ihres herkommens sollen es waldenser oder albigenser
gewesen sein,   die ganz im stillen schon seit langer
zeit in den dörfern um kosenza, in la guardia,
bokkarezzo und sisto gelebt hatten. vielleicht hatte
die ortodorkatolische nase den braten bis izt nicht
    ,    gerochen,
2.

  77
gerochen, oder man war wol gar wider alle
gewohn  heit tolerant gewesen; man hatte sich wenigstens nie
dagegen beschwert. aber da sie nun, beim damals
entstehendem allgemeinen sturm gegen katolizismus,
lehrer aus genf kommen ließen, und diese
unvorsichtig gnug waren, ihre lehre öffentlich zu verbreiten und
prosoliten zu machen anfingen; so erhob sich strenge
ketzerklage gegen sie, und da die jesuiten mit allen
ihren predigten nichts ausrichten konnten, so wandte
man sich an den vizekönig, den herzog von accala,
und verlangte daß man zwangmittel anwenden sollte.
der herzog versuchte erst güte, und gab dem
vikarius von kosenza den auftrag, die ketzer zu
bekehren; da aber seine versuche misglückten, so
entstanden hier einige szenen von religionskriegen  der
vizekönig ließ truppen marschiren, die keßer seßten sich
zur gegenwehr, hielten sich tapfer, und wurden nicht
mit gewalt, sondern mit list überwältigt; einige
fohen, einige wurden gefangen und ihre güter konfiszirt,
die halsstarrigen aber wurden verbrannt. man
verbot alle gemeinschaft, sowohl in handlung als in
heiraten mit den keßern, und so wurden teils durch
güte, teils durch strenge die keßermenge
ausgerottet, so daß nicht die geringste spur davon übrig blieb.
neidisch über den besitz des glückliches landes in
dem frankreich spanien sehen mußte, suchte es, wenn
nicht öffentlich, doch heimlich die ruhe desselben zu
stören;
v.

78
estören; das, m. b., war unstreitig hauptursache der
nachmaligen landungen der türken in kalabrien. bald
waren sie so keck und drangen bis zum golf von
neapel vor, bald stiegen sie bei reggio ans land und
plünderten und raubten wo sie hinkamen. beständig
diesem uebel ausgesetzt, seufzte grade damals
kalabrien noch unter einem andren joch, unter den
umherziehenden räuberbanden. viele menschen die das ende
des krieges ausser brod gesetzt hatte, viele die im
kriege verarmt, viele die als keßer, viele die als
verbrecher landes verwiesen waren, rotteten sich
zusammen und zogen im lande bei den reichen baronen
umher, raubten wo sie etwas fanden, und tödteten
wo sich ihnen jemand widersetzte. einigen von den
misvergnügten großen war dieses eine erwünschte
gelegenheit ihren seinden zu schaden, und sie
unterstüßten den raubenden schwarm; dadurch wuchsen sie oft
zu einer solchen größe empor, daß sie selbst der
regierung furchtbar wurden, und man statt häscher und
gerichtsbedienten, ihne  geübte krieger entgegenschicken
mußte. einer von diesen räuberanführern war
besonders ein tollkühner mensch, der sich nicht scheute
sich könig markus zu nennen, die königlichen
insignien sich vortragen ließ, und königliche gewalt über
die seinigen ausübte  wo er mit seinen leuten sich
zeigte, raubte und plünderte er, und schon zog er mit
einem heer gegen kotrone. man merkte es bald
daß gewalt wenig in den gebirgichten gegenden gegen
die

        79
die landstreicher ausrichten konnte, deswegen
verdoppelte die regierung wachsamkeit, und so glückte es
ihr endlich, nach und nach das land von banditen für
einige zeit zu reinigen.
unter philip des iii regierung im anfang des
17ten jahrhunderts, zog ein neues gewitter gegen
kalabrien an, das der regierung sehr nachteilig hätte
werden können, wenn nicht vor dem ausbruch
desselben es durch einen gewissen fabius von laura und
baptista biblia von katanzaro abgewandt worden wäre.
ein gewisser dominikanermönch, tomas
campanellan , eigentlich ein phantast, den man ins tollhaus
hätte sperren sollen, zettelte eine verschwörung an.
er hatte schon lange in rom in verhaft gesessen, weil
man ihn für einen keßer hielt, aber da man ihn doch
nicht reif für den scheiterhaufen fand, schickte man
ihn in ein kloster nach stilo seiner vaterstadt. hier
begann er seine sinnlosen und tollen streiche, beredete
die mönche, daß ers aus dem lauf der gestirne
erkennte, daß große staatsrevolutionen im anzuge
wären, die besonders für kalabrien wichtig werden
würden,
n  man hat ihn doch unter die reformatoren der
philosophie gesezt. sieh. brucker hst. crit. phil.
tom v. auch die engl. edit. von bayle diction.
tom. iv. p. 84. ferner eine eigne
lebensbeschreibung von ihm von cyprianus vita et philos.
campanellae. amsterd. 1705. 4. man vergl.
giannone gesch. v. neap. in d. t, ueb. t.iv. p. 4o2.
  

zo g .
den; durch weissagungen der heiligen brigitte
bekräftigte er seine prophezeihung, und lieferte über
einige stellen der offenbarung johannis einen saubern
kommentar. dabei vergaß er es nie einzuschärfen,
man müsse sich einen gewaffneten anfang verschaffen,
und versicherte, daß er mut genug habe,
kalabrien in eine gute republik zu verwandeln. ein
gewisser dionysius ponzio aus nikastro ein
ordensbruder von ihm, auch ein stürmender schwärmer
wie er, ward sein gefährte und beide predigten und
schrien gegen tirannei der spanischen regierung,
gegen druck der minister, und freiheit war ihr
losungswort. in den köpfen der menschen sah s ungefehr eben
so aus, wie in den köpfen der patrioten in holland,
die auch toben, und bestimmt sich keine rechenschaft
zu geben wissen, warum  schon donnerten zweihundert
prediger auf den kanzeln gegen unterdrückung,
bischöfe selbst unterstüzten die rebellen, verschiedne
große ließen sich ins intresse ziehen, selbst ruhige
untertanen steckte der schwindelgeist an, und schon in stilo
mit seinen dörfern in katanzaro, squillace,
nikastro, reggio, tropea, kosenza, kastrovillari und
andern städten und dörfern war, durchs toben der
prediger, der geist des aufruhrs erweckt, und bei
dreihundert mönche ließen sich von dem haufen, der
durch viele große versprechungen hingehalten und
durch lügen von wichtigen unterstützungen, die sie
erhalten würden, vergrößert ward, fortreißen. viele
 
herum
  81
 
 
 
 
herumziehende müssiggänger und landesverwiesene
hatten sie schon zusammen gebracht, so daß ihre anzahl
nicht geringer als 1800 war  bei dem allen suchte sich
tomas campanella mit den türken zu verbinden, und
es war schon in der tat ein bündniß zu stande
gebracht. um sich von dem unsinn der schwärmer einen
begriff zu machen, merken sie sich dieß  tomas
campanella nannten sie ihren zukünftigen messias, und
man war sich eins, die beamten umzubringen, alle
prozesse zu verbrennen, gefängnisse zu erbrechen,
alle prediger und mönche die nicht zu ihrer partei
gehörten, zu ermorden, nonnen zu befreien, alle
bücher ins feuer zu werfen, neue statuten zu machen,
die jesuiten über die klinge springen zu lassen u.
s w. so zog es fürchterlich übers land her, wie.
die beiden oben genannten herrn aus mitverschwornen,
angeber wurden, und die ganze szene sich mit einigen
schrecklichen erekutionen endigte.
zu allen den plagen, m. b., die durch banditen,
empörungen, türken anfälle u. s w. häufig auf
das land herab strömten, kamen noch immer die
schrecklichen gelderpressungen von seiten der regierung 
der neapolitanische staat giebt den redendsten beweis,
wie selbst beim ueberfluß der natur und bei innerm
reichtum, doch bei schlechter verwaltung, armut und
hungersnot einherzieht. unter philip iv
regierung waren die finanzen so zerrüttet, daß der könig
f
ver
82  
dverschiedne seiner domainen durchs ganze reich, und
besonders in kalabrien verkaufte. die armen
einwohner fühlten es bald, daß sie aus dem regen in
die traufe gekommen waren, und lehnten sich gegen
diesen eigennützigen und despotischen ländertausch auf;
sie wurden deswegen auch wieder in ihre rechte
eingesetzt, musten aber die kosten des streits bezahlen,
weil der könig die beute, die ihm dadurch entging,
von ihnen wiederforderte.
frankreich hatte indeß noch nie seine alten
besißungen im neapolitanischen staat vergessen, und
da es das land durch banditen und rebellen, die
damals unendlich tobten, und durch türken anfälle, pest
und erdbeben äußerst geschwächt und beinah ganz
verzehrt sahe; so zog es mit seinen flotten her und
unterstüßte sowohl guisens versuche, als auch die damals
rebellirenden messineser. eine glückliche folge der
unruhen, war die völlige ausrottung der banditen,
deren raubnest man zerstörte, da man einen großen
teil in kriegsdienste nahm, nicht nur gegen die
räuber selbst, sondern auch besonders gegen die großen
die man als ihre beschützer entdeckte, strenge gesetze
gab und endlich miliz in kalabrien verteilte, die
ein wachsames auge auf messina und die räuber
des reichs haben muste.
  ,  
v im

e  83
im jahr 1700, wissen sie, m. b., ward durch  
spaniens königs tod auf einmal ein feuer in europa
angefacht, das dem ganzen politischen sistem eine andre
wendung gab, der spanische sukzessionskrieg entstand,
und karl von oestreich ward zum neapolitanischen könig
erkannt. freilich bestätigte ihm der uetrechtische
friede von 1713 seine königs würde; aber durch
den nachmaligen krieg mit spanien ging sie
verloren, und karl iziger könig von spanien bestieg den
tron, dem sein 3ter sohn ferdinand der iv iziger
regierender könig 1759 folgte. auf kalabriens
geschichte hatte diese ganze revolution übrigens keinen
unmittelbar wichtigen einfluß, und so viel mir bekannt
ist, siel dort keine wichtige kriegsszene vor. s 
das traurige schicksal von 1783 das besonders
die provinz des jenseitigen kalabrienstraf, ist die
neuste wichtigste begebenheit in der geschichte, die
unstreitig unter allen erdrevolutionen, die je dieß kand
erfuhr, bei weitem die schrecklichste war, und die noch
selbst der späten nachwelt fühlbar sein wird,  
 
     . .
3 motibus in terris et multae per mare pessum
subsedere suas pariter cum ciuibus vrbes.
empfehlen sie mich den ihrigen und leben sie
wohl      . . . . . . .
multa   ceciderunt moenia magnis
  4            
. .           si
   
 
   
               
     
      .
          s       
      . . 
     f2vierter

  34      
vierter brief. . .
s achrichten über gerichtsverfassung und
negierungsform in kalabrien.   katalog der neapolitanischen
gesetzbücher.   lokal obrigkeiten in jeder stadt, und
ihre geschäfte.   namen der städte wo der könig
die lokal obrigkeiten setzt.   obergericht, regga udienza
   
genannt.   bemerkungen über die gerichtlichen der
handlungen.
;   m  . . .
              neapel im august 1786.
 
e       
  mein bündel ist schon geschnürt, und morgen früh
geht es unwiderruflich von hier  nehmen sie dann
mit der heute abgehenden post meinen abschiedskuß,
verbunden mit der ernstlichen erinnerung, mir fleißig,
bald und viel zu schreiben.
mein reisegefährter hat izt seine größte freude
dran, die meinungen anderer über unsere reise zu
hören. ihr urteil giebt uns manche angenehme
beschäftigung, doch fällt es s  aus, daß wenn ich
nicht wüßte, mein freund sei unerschütterlich in
seinem entschluß, ich unsern ganzen reiseplan schon
längst würde haben zerstört sehen müssen  aber sie
wissen es schon, wir haben das allgemein herrschende
vorurteil bekämpft. jzt stürmt ein neuer seind  
    e . eigennuß


  85
eigennuß auf uns los; ich hoffe, auch dieser soll
nichts ausrichten  es sind hier nemlich verschiedne
kaufleute, die grade izt waaren von kalabrien
herholen und andre hinbringen lassen; dieß geschieht, wie
sie schon wissen, in kleinen barken, die längst der
küste hinschleichen, und wohl drei bis vier wochen bei
etwas widrigem winde zubringen, ehe sie bis pizzo
oder reggio hinab kommen. diese herrn möchten
gerne ihre schiffe frei haben, daher suchts einer dem
andern, in aufsuchung seiner gründe, uns zur reise
mit ihnen zu bewegen, zuvor zu tun  aber da ich
nicht geduld genug habe wochenlang längst der küste
hinzuschleichen, und auch meine zeit nicht damit
verschwenden, nicht wind und wetter ausgesetzt, meine nächte auf
der harten erde zubringen mag, und überdieß nicht im
eingeschränkten zirkel weniger bootsleute zu leben lust
habe, wenn ich unter mehr menschen leben, und
wichtige dinge sehen könnte; so hab ich heute schon
wenigstens vier kaufleute mit ihren bittschriften
abgewiesen.  
die wenigen stunden vor meiner abreise, will
ich dazu anwenden, ihnen die schuld zu entrichten,
zu der ich mich in meinem vorigen briese bekannte,
ihnen nehmlich nachricht über die gerichtsverfassung
und regierungsform in kalabrien zu schicken. wär
ich jurist, so könnle dieß leicht ein hochgelehrter
brief werden, wenigstens würde ich ihnen eine
  f3menge

menge von terminologien schreiben können, von de    
nen ich izt schlechterdings nichts mehr weiß; vielleicht
sind. sie froh darüber weil sie einige langwierige
augenblicke weniger haben, aber der verlust ist doch
immer an ihrer seite, weil ich ihnen izt nicht
alles juristisch genau und ordentlich beschreiben kann,
sondern nur so wie ich es mit meinem simplen
menschenverstande fassen und einsehen konnte. um ihre
nachsicht muß ich daher hier mehr als jemals bitten,
denn als ein laie in der kunst mit einem
kunstverständigen zu sprechen, ist gewagt  aber dem
ungeachtet glaub ich, daß oft ein, in alle ihre juristischen
geheimnisse nicht eingeweihter mann, hie und da
manche dinge sieht, die vielleicht ein juristischer kopf
nicht bemerken würde, weil er einen ganz andern
maßstab hat, nach dem er die dinge abmißt.
 .     
kalabrien sowohl, wie alle übrigen provinzen
des reichs, werden ganz und gar nach einerlei
geseßen regieret  aber ich brauch ihnen nur einen
katalog von diesen vorzulegen, damit sie einen begriff
von dem gewirre erhalten, wodurch recht und
gerechtigkeit im neapolitanischen staat
aufgehalten werden. ich glaube nicht zu schnell zu
urteilen, wenn ich behaupte, daß es ein pasquill auf
den zustand der innern aufklärung des reichs ist,
das neapel in seinen gesetzbüchern sich vor die stirn
gehängt hat. es macht wenigstens einen
erbärmli        chen


  87
chen kontrast, wenn man gerade zu diesen zeiten,
wo man allentalben das grab der juristischen chikane
zu öffnen, und die ganze gerichtsverfassung zu
vereinfachen, und der fassungskraft eines jeden menschen
mehr anzupassen sucht; wo schon selbst joseph und
leopold in italien die bahn dazu gebrochen haben,
und man dem bürger im staat, so wie dem
studenten auf akademien, sein gesetzbuch in die hand
giebt, damit sie sich schon vor jeder handlung ihr
sichres urteil fällen können; wo selbst in italien
ein beccaria und ein filangieri die pflichten des
richters und den zweck der geseße deutlicher
auseinander zu seßen und genauer zu bestimmen unablässig
sich bemühen; wenn man grade zu diesen zeiten, sage
ich, die gesetzgeber in neapel noch ruhig ihren berg
von gesetzbüchern ansehen, durch neue mandate ihre
zahl noch immer vermehren und gerechtigkeit mehr
verwickeln sieht. das müßte ein elender advokat sein,
der aus den vielen, zu verschiednen zeiten, in
verschiednen lagen, und oft von ganz verschiednen köpfen,
die auf einen gewissen punkt hinarbeiteten, dem ihr
nachfolger grade entgegen handelte, nicht belege für
die behauptung irgend einer meinung, sei sie welche
sie sei, finden könnte, und nicht dadurch das scheinbare
recht, selbst des größten unrechts, zu entdecken sich
erkühnte. notwendig müssen sich dort unendlich
viele widersprüche finden, einer dient dieser, der andre
jener partei zum beleg  so wird hier die chikane
  f4auserzogen

88  
a
auferzogen und ernährt und das   geseßmäßig  wenn
doch nur auch in neapel einmal unter den regenten ein
philosophischer kopf aufstünde und ruhig den nachteil
überdächte, der hieraus dem staat notwendig erwachsen
muß, es sähe wie eben dadurch unordnungen sich auf
unordnungen häufen, wie jeder sich scheut seine sache dem
richter in die hände zu geben, und daher lieber sich selbst
recht zu verschaffen bemüht ist, wie dieß die ursache
von vielen beraubungen und ermordungen sei, die
man gewöhnlich dem schlechten karakter der nation
zuschreibt, und die doch eigentlich werk der richtenden
gerechtigkeit   man könnte oft sagen  
ungerechtigkeit sind  wenn so ein mann mit gesetzgebender
macht in seiner hand hier einmal aufstünde, und den
tron der chikane zu boden würfe, dann, m. b.,
würde unstreitig in diesem glücklichen lande, das goldne
zeitalter entstehn  aber leider scheint diese epoche noch
fern zu sein. da es nun in neapel selbst, unter
den augen des fürsten bei der izigen verfassung so
aussehen muß und aussieht, wie traurig mag dann,
wenn der saß wahr ist, daß hier aus furcht noch mehr
gerechtigkeit gehandhabt wird, wie in den entferhten
provinzen, der zustand in kalabrien sein  besonders
da die richter in diesem lande so leicht es wähnen,
daß sie außer der zone des trons ihren leidenschaften
ruhiger gehör geben, und durch ihren wink, nicht
durch gerechtigkeit, das wohl und wehe ganzer
familien entscheiden zu können das recht haben  doch
  2
zum werk     das
f

w  89
das ganze gesetzbuch im neapolitanischen staat
besteht aus folgenden fünf hauptteilen 
constitutioni; capituli; riti di gran corte; prammatiche
und dispacci. dieß sind verschiedne namen, die
der eigensinn der verschiednen regenten ihren
geseßen gab.
die ersten, die constitutioni genannt werden,
sind gesetze die von roger anfangen, und bis auf
die zeiten friedrichs des zweiten gehen, durch
veranstaltung eben dieses friedrichs wurden sie von pietro
delle vigne herausgegeben.
2  capituli, sie heißen degli angioni, weil sie
gesetze der prinzen aus dem hause anjou sind.
vordem galten sie im ganzen reich, aber seit der
sizilianischen vesper, wie man in sizilien das haus
anjou vom tron warf, verloren sie dort ihre
kraft.
3  riti di gran corte, diese stammen aus
den zeiten von johanna ii. sie entalten,
wie auch schon ihr name zeigt, vorzüglich die
gebräuche des großen gerichtshofes, so wohl in
ansehung der führung der prozesse, als der ganzen
übrigen gerichtsverwaltung. es ward zugleich
verordnet, daß sie bei allen tribunalen des reichs als
norm gelten solten.
. . 35 4 

90
 4  le leggi prammatiche, sind gesetze der
arragonischen könige bis auf karl iii. sie bestehen
aus vier teilen, und wurden nicht auf befehl des
hofes, sondern von privatleuten gesammelt.
5  dispacei  von karl iii und ferdinand iv.
ihre zahl ist legion  einer von meinen freunden
sagte mir heute  es sind die sinnlosesten von allen
und ihre anzahl ist so groß, daß die geistlichen
geseße allein neun quartbände ausmachen  le piü matte
di tutti, tantietali che le collezioni delle
ecclesiastiche montaanove volumi in 4 
außer diesen dienen, wie gewöhnlich, noch als gesetze die
allgemeinen gewohnheiten des reichs und die besondern
einiger städte. die allgemeinen, bestehen in
entscheidungen, wo man nie ausnahmen macht  res perpetuo
similiter iudicatae  und in befehlen der königlichen
kammer. diese dienen als gesetze in allen
tribunalen des reichs. die besondern, sind
sammlungen von gewohnheiten für einzelne städte. so
ist in neapel eine sammlung in zween teilen, so
haben amalfi, bari, anversa, kapua und gaeta und
andre städte die ihrigen.
wo diese gesetze nicht zureichen, da nimmt
man seine zuflucht zum römischen recht, das ohne
weitern ausdrücklichen befehl des regenten
stillschweigend von der regierung angenommen wird.
      beiher

  9.
beiher gilt noch der codice canonico, doch
gehört er zu den gesetzbüchern, die izt ihr ansehen
und ihre kraft verloren haben. ueberdieß führt
man noch in gerichten die endurteile der
tribunalen des reichs und auch der ausländer als beispiel
an, so wie man auch oft auf die hochgelehrten
kommentaren der geseß ausleger rücksicht nimmt.
das sind die gesetze nach denen man in den
hiesigen landen entscheidet, über die die advokaten
und richter zeit ihres lebens brüten, aus denen sie
stoff zu chikanen holen, durch deren hülfe sie, die
einfachsten sachen verwirren, und in die länge ziehen,
und in denen sie für sich die reichsten geldminen
geöffnet finden. daß herren, denen dieß wichtige
geschäft obliegt, ehrwürdig im publiko erscheinen, können
sie leicht denken. in eine große runde peruke
gehüllt treten sie in schwarzen kleidern einher, und ihr
kinn ruht auf einen schwarzen halskragen, der gleich
zwo geseßtafeln ihren kopf zur stüße dient. es
ist eine widerliche figur, so ein geseßmann, der über
seine rechte brütet, wenn sie ihn, sein gesicht in
steife falten gelegt, entweder mit trägern der großen
bücher hinter sich her, oder, wenns ein armer teufel
ist, mit einigen quartanten unterm arm durch die
gasse ziehen sehen  es ist ratsam, ihm
auszuweichen, sonst setzt es stöße und hiebe mit den
gesetzbüchern umher. ich sah neulich, einen schwer
be   ladnen
a

92
 ladnen esel in der langen engen zum gerichtshause
hinführenden straße in neapel, wo menschen und
vieh oft so in großer menge durcheinander laufen, daß
man nicht weiß wer eigentlich die stadt bewohnt,
schnurstracks auf einen solchen geseßmann los rennen;
der treiber mochte ziehen und schreien so viel er wollte,
sein toben half nichts und der esel stieß dem
advokaten glücklich ein buch unterm arm fort. da
entbrannte die rache des mannes, und mit einem blick
der teufel hätte bannen können, hob er einen andern
rechtsband auf und warf ihn schwer auf des esels
kopf,   quod probe notandum 
dieser haufen von gesetzen gilt nun, anwendbar
oder nicht anwendbar, durch alle provinzen des reichs.
aber nun sind sie auch gewißbegierig, die ordnung
und den amtsnamen derer zu erfahren, denen das
schwere amt, die verwaltung dieser gesetze, anvertraut
ist. ich schränke mich, wie sich versteht, dabei
bloß auf kalabrien ein, doch ist, bei geringer
veränderung was ich hier sagen werde, auf alle
provinzen anwendbar.
jede stadt von kalabrien, sie sei feudum
oder hänge unmittelbar vom könige ab, hat ihren
eignen befehlshaber der governadore oder capiano
heißt  ists ein feutum so setzt ihn der baron, herzog,
marchese, oder wie der eigentümer heißt  wo
. . nicht,

  93
nicht so hängt die wahl vom könig ab. dieser
gouverneur ist der erste richter über den ganzen
bezirk der stadt. ihm zur seite sitzt ein beisitzer
oder assessor der ihm seine regierungslast tragen hilft,
der auch, je nachdem die stadt ein lehn oder eine
königliche domainenstadt ist, entweder vom adel
oder könig gesetzt wird. doch hat der könig das
recht, welches er sehr oft ausübt, die befehlshaber
und assessor würde in eine person zu vereinigen.
   
           
dieser skalgerichtshof hat civil  und
kriminalgerichtsbarkeit, nur mit der ausnahme in
kriminellen sachen, daß todesurteile nicht gefället werden
können. dabei bemächtiget er sich nur des
verbrechers, setzt die schuld oder unschuld desselben ins
licht, hört die zeugen ab, und schickt dann die akten
mit dem verbrecher zum königlichen obergerichtshof
der provinzen reggia udienza genannt. ..
was die civilgerichtsbarkeit betrifft, so werden
vor diesen lokalgerichtshof nur die sachen gebracht,
die die parteien dort abgemacht wissen wollen  indeß
wer seine sachen hier nicht verhandelt haben will,
kann sich an das s. consiglio a  in neapel wenden,
mpe   
a  dieß sagro consiglio di s. chiara ist ein
gerichtshof, der von alfonsoiherstammt. seine
gerichtsbarkeit erstreckt sich über alle sachen von
      neapel

94  
.
wenn die sachen sich über 5oo neapolitanische
dukaten belaufen; sind sie unter diesem wert, so müssen
sie vor die reggia udjenza gebracht werden. diese
gerichtshöfe haben also das recht die ausübende
gewalt des localgerichtshofes einzuhalten; dieß heißt
im italiänischen aver la facolt  d inhibire oder
prohibire che proceda.
sie sehen, m. b., wie sehr dieß die
gerichtsbarkeit in die länge ziehen und verzögern muß, da die
gerichts  
neapel und dem reich, die über 5oo dukaten
hinausgehen, und an ihn appellirt man von der
ersten instanz. er ist in vier abteilungen, die
rote heissen, geteilt, und die aus fünf räten
 consiglieri  und einem präsidenten  capo di
rota  bestehen. von diesem heiligen rat findet
weiter keine appellation an einen andern
gerichtshof statt; sondern man kann nur an ihn selbst
appelliren, und das durch zwei wege. entweder
dadurch, daß man das urteil annullirt oder
revision des prozesses verlangt. im ersten fall wird
die exekution bis zur weitern verhandlung der
sache aufgeschoben, im letztern nicht. mit
peinlichen sachen hat er nichts zu schaffen, ausser
wenn einige von dem großen gerichtshof der
yicaria durch appellation an ihn kommen.
zuweilen, doch sehr selten, verordnet der könig bei
einem todes urteil die revision des prozesses;
gewöhnlich aber begnadigt er, ehe dieß geschieht. der
heilige rat der heiligen klarg heißt dieser
gerichtshof von dem ort, wo er sonst gehalten ward.

e  9s
gerichtsform auf keine weise ein zusammenhängendes
ganze ist, daß nemlich da, wo die
gerichtsbarkeit des einen anfängt, die des andern aufhört, und
sie sich so wechselsweise einander zur baldigen endigung
der sachen, die hände reichen; sondern ein
gerichtshof greift in die macht des andern, einer hat seine
vorteile davon, diese oder jene sache dem
andern wegzufischen  dazu kommt noch das neidische
  auge der lehnsbesitzer, die eifersichtig auf ihre
vorrechte wachen und tausend kabalen spielen, um die
sache vor ihren gerichtshof zu bringen. hier muß
notwendig die quelle der größten unordnungen und
ungerechtigkeiten sein, man streitet sich lange, vor
welchen gerichtshof die sachen gebracht werden sollen,
und unterdeß werden die parteien ausgesogen, noch
ehe die gerichtliche formalität selbst beginnt.
der könig setzt in kalabria citra vier solche
lokal governadori oder capitani, die also eigentlich
das untergericht ausmachen, und daher auch magistrati
minori heissen. sie haben ihren sitz in amantea
einer stadt am tyrrenischen meere, bei der der
kleine fluß katakastro hinfließt; in kosenza der
hauptstadt der provinz;
in scigliano unweit des
kleinen flusses savuto der ins tyrrenische meer
fließt am fuße des monte januario, und in
vergleiches namens.
zino dem jonischen meer näher, an einem kleinen fluß
in

96
ein kalabria ultra oder in der provinz von
katanzaro nach der hauptstadt so genannt, hat der
könig eilf solcher lokal governadori  in s. agata
di reggio einige meilen von reggio; in katanzaro
der hauptstadt; in stilo, einer stadt unweit des
jonischen meeres an einem kleinen fluß stilaro. von
ihr hat das vorgebürge stilo den namen; in
montauro am jonischen meer; in kotrona zwischen cap
di kolonna und dem fluß nieto; in rocca di nieto
unweit des nieto flusses  in soriano; in spatola;
in taverna am alli flusse; in tropea am
tyrrenischen meere zwischen cap zambrone und vaticano
und endlich in reggio am kleinen fluß kalopinace,
der vordem taurocinum hieß. nur muß man
merken, daß der governadore in reggio nicht wie die
übrigen der reggia udienza oder dem obergericht in
der provinz untergeordnet ist, sondern unmittelbar unter
den gerichtshöfen in neapel steht. der gouverneur
selbst ist militärisch, und sein beisitzer ein
rechtsgelehrter b . r.        
die würde dieser lokalobrigkeiten dauert nur ein
jahr, dann müssen sie rechenschaft von ihrem
betragen
b  ganz dieselbe einrichtung ist in allen übrigen
provinzen des reichs, nur ist noch in teramo in
der provinz abruzzo kein sogenannter governadore,
sondern nur ein einzelner richter, der den namen
assessor hat, und auch da nicht von der reggia
udienza abhängt.  

e  97
 
tragen ablegen, und 20 tage hindurch sich allen
klagen beleidigter bürger freistellen. da aber diese
magistrats würden größtenteils immer verlängert
werden, so unterdrückt die furcht von der zukunft
gewöhnlich alle klagen. daher fällt der ganze nutzen
dieser trefflichen einrichtung fort.
diese lokalobrigkeiten, die man füglich mit
einzelnen ausgestellten wachten vergleichen kann, die
ungeachtet des verschiednen orts ihres aufentals, doch
unter einer fahne gehören, sind also das utergericht
der einzelnen teile der provinz, und dem
obergericht, das reggia udienza heißt, untergeordnet. jede
der neapolitanischen provinzen hat eine solche reggia
udienza, und also auch jede provinz in kalabrien,
eitra sowohl als ultra, die ihrige, die von einander
ganz unabhängig sind. die sitze dieser tribunäle
sind in katanzaro und kosenza, und ihre geschäfte,
entweder appellationen aus den lokalgerichten, oder
auch verhandlungen der sachen, die gleich im
anfange vor ihr tribunal geführt sind c . wenn der
streit hier entschieden ist, und die parteien mit dem
endurcheil nicht zufrieden sind, so appellirt man nach
neapel; aber nicht gleich ans sagro consiglio,
sendern erst an den gerichtshof, der gran corte della
  vicaria
c  was das für welche sind ist schon oben gesagt. s. 94.
g  

98       
vicariad  heißt, und von dort aus anssagro consiglio.
es ist schon ermüdend diese langen umwege zu hören 
welch eine reihe von jahren mag nicht dazu nötig
sin, ehe der weg zurückgelegt wird. und wer ihn
gemacht hat, denken sie wohl, m. fr., daß er so
leicht zu bewegen wäre, ihn wieder zu machen  mich
dünkt, ich seh ihn in gestalt eines ausgemergelten
greisen
d  dieser neapolitanische gerichtshof, ist durch
johanna die ilte aus zween zusammengeschmolzen
worden, aus der corte del giustiziario von roger dem
ersten, und aus der corte del vicario, woraus
hernach irrig della vicaria ward. corte del
vicario war der gerichtshof den karl i. von anjou
seinem sohn an die seite setzte, da er ihn zum
vikarius ernannte, wie er hinging sich mit peter
von arragonien zu duelliren.   die macht dieses
gerichtshofes erstreckt sich über alle civilsachen
unter 5oo dukat, über alle sachen die durch
apellation von den tribunalen des reichs an ihn
kommen, und über alle peinlichen sachen, von
welcher beschaffenheit sie sein mögen.   dieser
gerichtshof teilt sich seiner natur nach schon in zween
teile, und diese machen vier rote aus  zwo
rote sind für die civilsachen bestimmt, von denen
jede aus fünf mitgliedern besteht, deren präsident
der älteste aus ihrer mitte ist  zwo. rote sind für
die peinlichen sachen, aber da präsidirt nicht der
älteste der fünf mitglieder, sondern ein deputirter
aus dem sagro consiglio. die richter würde
dauert nur zwei jahre, dann müssen sie
rechenschaft ablegen, werden aber immer wieder
gewählt. doch sizilien macht hier eine ausnahme.

    99
e
greisen aus dem gerichtshofe hervortreten, dem man
kaum ein zerlumptes tuch ließ, um seine blöße zu
bedecken; sehen sie ihn seine zitternde hand gegen seine
richter erheben, die ihm die freude seines alters
raubten, und statt seine rächer zu sein, ihm räuber
waren   y.
a
dieses obergericht der provinzen besteht aus fünf
mitgliedern. der erste ist der präsident, und der
ist aus dem militär stande, hat aber auch
deswegen als richter keine stimme, sondern leiht nur
seinen arm zur vollziehung des richtspruchs. drei der
mitglieder heissen uditori di provincie, und sind ministri
legali, d.i. rechtsgelehrte  die beiden übrigen sind, einer
avocato fiscale, und der andre avocato de poveri,
der defensor.
ich würde noch dieß und jenes über die art und
weise der gerichtsverhandlungen hinzuseßen, wenn ich
nicht fürchten müßte sie zu ermüden. drum nur
bloß dieß  die schaar der advokaten versammler sich
sowohl in neapel, wie in den provinzen an
bestimmten gerichtstagen zwei oder dreimal die woche  aber
die gerichtsherrn sind zu bequem, als daß sie lange
anstrengung ertragen könnten, deswegen dauert eine
sißung nur immer wenige stunden. ein großer
teil der zeit wird dann mit formalitäten zugebracht,
so daß nur selten noch zeit übrig ist, wenn zwo
sa  g2chen
k ,

ioo  
chen von einiger wichtigkeit abgemacht worden sind, und
ost nicht einmal eine abgemacht wird e . dadurch
müssen sich nun die sachen unendlich häufen, so daß,
selbst bei der größten betriebsamkeit der advokaten,
ihre sachen, der bequemlichkeit der richter wegen,
erst spät zum spruch kommen. bei der oeffnung
des gerichts werden die sachen, die vorgenommen
werden sollen, aufgerufen, beide advokaten beginnen
mit schreiender stimme ihre haranguen, die richter
selbst sprechen oft ein, und widerlegen oder schimpfen
den zu sehr chikanirenden advokaten  bis dann endlich
der präsident, den ich nie reden hörte, des zankens
müde, oder vielleicht, wenn er hinlängliche kenntniß
von der sache zu haben glaubt, eine kleine klocke
die auf dem tisch steht, rührt, und dadurch dem
gerichtsknecht das zeichen giebt, die anwesenden hinaus
zu treiben, das er dann mit starker stimme durch
sein uscite, useite signori   hinaus, hinaus, ihr
herren   ins werk richtet. dann votiren sie, und
es endigt sich für dießmal der aktus.
ich habe sowohl hier, als in venedig mir sehr
wichtige, augenblicke auf den öffentlichen gerichtshäusern
zugebracht  hier ist der sammelplatz aus allen ständen,
der ort, wo man die nation auf einmal en gros  
übersehen kann, wo der arme der seinen advokaten
be  zahlt,
e  versteht sich, daß hier nicht von kleinigkeiten die
 . rede ist  solcher sachen werden oft acht bis zehn
abgemacht.

    iol
zahlt, sich eben so viel dünkt, wie der millionair, und
jener mit eben dem eifer heftig und sinnlos schreit, wie
dieser etwas gemäßigter oft sinnlos demonstrirt. für
den mimiker ist hier bei den bewohnern des südlichern  
teils von italien eine reiche erndte zu holen; denn
der hiesige mensch hat seine nerven und muskeln von
jugend auf dazu gewöhnt, eben so heftig seine
gedanken durch sie auszudrücken, als er es durch seine
sprache tut. unmittelbar vorher, ehe er zu reden
anfängt, legt er sein gesicht in falten, und
akkompagnirt mit händen und füßen, und alles das mit
einer fertigkeit und richtigkeit, daß er kaum der
worte mehr bedürfte. aber auffallend ist der
kontrast eines solchen menschen unmittelbar nach dem
verlust seiner sache  so lange noch der geringste schein von
hoffnung da ist, so ist alles bei ihm bewegung; aber
kaum erfährt er sein schicksal, so endigt sich sein ganzes
minen  und körperspiel, ein heftiges grinsen folgt dem,
und schlaff sinken seine glieder am körper hinab c.
ich halte es für unnötig, ihnen beispiele von
den vielen chikanen und zögerungen beizubringen,
die teils durch die vielen sich einander
widersprechenden gesetze, größtenteils aber durch die vielen
namenlosen formalitäten und die vielen verteilungen
der gerichtshöfe, sowohl im civil als kriminalf  prozeß
g3veranlaßt
f  wie sehr neapel in ansehung seiner
gerichtsverfassung hinter toskana zurücksteht, wo alles mit
der

io2     
veranlaßt werden. sie finden einige schon in
verschiedenen reisebeschreibungen zerstreut, und überdieß ist der
nachteil zu einleuchtend, als daß es der beispiele
bedürfe, um die wahrheit dieser behauptung ins licht
zu setzen. um aber auf einmal den grad der
nachlässigkeit der neapolitanischen gerichtshöfe anschaulich
zu machen, weiß ich kein bessers beispiel, als das,
was sie schon in swinburne s reise durch beide
sizilien tom. i. p. 64. e  der englischen
ausgabe finden  er erzählt dort von einem verbrecher,
der, nach langem gefängniß, endlich sein urteil
erhal  ten
der größten schnelligkeit abgefertigt und mit der
größten vorsicht verfahren wird, davon mag dieß ein
beweis sein  in den gefängnissen des ganzen
neapolitanischen reichs, befinden sich ohngefehr
jährlich 12ooo gefangne, die der regierung 20oooo
dukat kosten  m. s. swinburne p. 65 , und die
anzahl der einwohner beläuft sich ohngefehr auf
4 million  im toskanischen hingegen wo 1
million menschen sind, finden sich in allen
gefängnissen nur 64 gefangne  s. schlözers staats anz.
i787. p. 360.    
g . it happened lately, tat, upon te final
determination of te trial and condemnation of a ,
malefa tor, a message was sent to te jailor to
bring te culprit into court in order to receive
sentence  when, behold  te turnkei appeared
and made affidavit, tat te prisoner had died of
a long fit of fickness te christmass twelve mont
before.  .

    ,   io3
ten sollte; man schickte hin, ihn holen zu lassen, und
siehe da  der gefangenwärter erschien, und
bekräftigte, daß jener schon vor zwölf monaten nach einer
langen krankheit gestorben sei. wenn ich hier
meinen empfindungen raum geben wollte, so müßte
ich es vielen reisenden nachsprechen, daß die
neapolitaner die abscheulichsten menschen wären; aber das
sind sie nicht, m. f., meine andern erfahrungen
widersprechen dem. unverzeihlicher leichtsinn ist der
  grund von allen ihren versehen, aber auf keine
weise bösartigkeit; ihre versäumte erziehung ist
schuld an allem. hat man den neapolitaner erst
dahin gebracht, daß er ruhige vorstellungen anhört,
so ist er wachs in der hand seines führers; wie sich
seine begriffe allmälig über seine handlungen
aufhellen, so wächst das gefühl seines unrechts und das
heftige verlangen, das versehne wieder gut zu machen.
was ließ sich aus so einen menschen unter der
vormundschaft eines weisen regenten nicht bilden 
  einige bemerkungen über die gerichtlichen
verfassungen und regierungsform der hiesigen lande, so
wie sie mir hie und da aufgestoßen sind, werden hier
vielleicht nicht am unrechten orte stehen.
w.
.
es scheint mir einer der größten misbräuche zu
sein, daß in den gerichten des neapolitanischen reichs
g4noch

  104  .      
noch so vieles lateinisch verhandelt wird h   so z. b.
muß der kläger zuerst seine klage zugleich mit einer
    bitte
h . hiervon sind nur, der gerichtshof der für die
handlungsgeschäfte bestimmt ist  upremo
magistrato del commercio , und die beiden von
ferdinand iv auf des ministers aftons rat neu
eingesetzten gerichtshöfe ausgeschlossen. die beiden
von ferdinand eingesetzten gerichtshöfe sind diese 
ammiragliatoeconsolato di mareeterra.
dieser ist eigentlich dem für die handlungsgeschäfte
bestimmten obermagistrat untergeordnet, und ist
besonders für die sachen die unter 200 dukat
sind, bestimmt  oder auch für wichtigere geschäfte,
wenn sie nur besonders auf die admiralität
rücksicht haben. von diesem rat appellirt man zum
hohen magistrat. der zwote gerichtshof ist udienza
diguerra, marinaecasa reale. diesem geht alles,
was nur die miliz, oder auch was einzelne
individua des königlichen hauses betrifft, an. das
letzte war eigentlich hauptzweck bei der
einrichtung des gerichtshofes. akton wollte nemlich
  dadurch dem ersten minister caracciolo etwas von
seinem einfluß rauben, durch dessen hände sonst
alles ging was den königlichen hof besonders
betraf; denn er, als erster minister, ist vorsteher der
secreteria del statoecasa reale. ihm, der seele
von allem ist, was geschieht, der den könig leitet
wie er will, und unter dem schutz der königin
die größten reformen unternimmt, ward dieß eben
so leicht durchzusetzen, obgleich caracciolo sehr in
des königs gunst stand, als es ihm ward, den
könig zur errichtung einer seemacht zu bereden.

e  ios
 ,
bitte an den könig lateinisch eingeben, und ein
advokat muß sie unterzeichnen. ferner  werden die
dekrete von allen tribunälen lateinisch ausgefertigt.
wozu diese neue verwirrung  wenn ein armer mensch
und er s nun endlich weiß, an welchen gerichtshef er
sich wenden soll, so kommt ein neues hinderniß, das
ihm den kopf verwirrt. ist es nicht das einfachste
geseß, daß der bedrängte seine klage aus voller
seele seinem richter ausschüttet, und dieser hinwieder
ihm seine meinung sagt  aber weder der kläger darf
seine klage sagen; denn sie muß lateinisch sein, und
das versteht er nicht  noch darf der beklagte die
meinung des richters hören; denn auch die muß lateinisch
sein. dieß dünkt mich, ist noch toller als in
lateinischen formeln das volk zu gott beten lehren  ein
offenbarer beweis, daß besonders die abfassung der
lateinischen dekrete zu vielen misbräuchen anlaß
gaben, ist das von tanucci 1775 gegebne und noch izt
von dem volk so sehr gepriesene gesetz, daß jedes
dekret die gründe entalten muß, warum es so und
nicht anders abgefaßt ist, dann das gesetz
anführen und erläutern muß, worauf es sich gründet, und
sodann in der königlichen buchdruckerei gedruckt wird.
ein sehr großer fehler, ich möchte beinah sagen,
eine förmliche aufforderung, unterschleif zu machen,
scheint mir die geringe besoldung zu sein, die man
z  g5 den
.
 lange gnug, wie ein ball, hin und her geschlagen ist,

io6  
   
den magistrats personen sowohl in neapel als in den
provinzen giebt. hier herrscht, wie man mich
versicherte, die unpolitischste sparsamkeit. die
lokalbefehlshaber in den städten haben nur 10 dukat
 ohngefehr1taler konventi nsgeld  monatliche
besoldung; dabei erlaubt man ihnen aber so viel
sporteln von den prozessen zu ziehen, als nur immer
möglich ist. sollte wohl bei diesen herrn, die sonst
beinah verhungern müssen, bestechung schwer sein  in
der reggia udienza haben die uditori di provincie 33
dukat  ohngefehr 36 taler konventionsgeld 
monatlich; ausser diesem aber lassen sie sich noch jede kleine
mühe, reisen, und was sie sonst um erkundigung
einzuziehen u. sw. tun müssen, wie es heißt, nicht
zu wohlseil bezahlen, wenigstens sollen sie sich den
schaden der kleinen besoldung hier gut zu ersetzen
wissen. ob die beiden advokaten, der fiskal und
defensor, eben so viel oder nur 25 dukat
bekommen, kann ich ihnen nicht mit völliger gewißheit
versichern. der präsident in diesen tribunalen endlich
hat ioo dukat monatlich  ohngefehr no taler
konventionsgeld  aber über dieß noch beträchtliche
sporteln, die um desto wichtiger und drückender sein sollen,
je weniger man sie für groß und beträchtlich gehalten
haben will i . sehen sie, m. b., so glaubt der
geringen
  i  wollen sie die besoldung einiger
magistrats personen in neapel wissen  hier ist sie   
v. . 
ein

ringen besoldung wegen, im neapolitanischen jeder aus den
händen der regierung die erlaubniß erhalten zu haben,
sich so viel zusammen zu stehlen, als er nur will und
kann  man scheint es auch in der tat vorauszusetzen,
daß sich einer hier geld genug zusammenscharren werde,
deswegen zieht man es ihm schon vorher an seiner
besoldung ab. daß man nach einem ähnlichen
grundsaß zuweilen im neapolitanischen verfährt, ist ihnen
schon aus dem swinburne k  bekannt. wenn
s     diese
ein giudice di viearia erhält monat. 58 duk.
consigliere di s. chiara   ii6  
capo di rota ohngefehr jährlich 3ooo  
presidente del s. conf. 6ooo  
luogotenente della real camera 4ooo  
presid. della r. camera monatlich 13o  
fiscale derselben 3oo   
commissario di camp.   3ooo  
gov. di capua   25oo  
sie werden aus dieser berechnung auch noch sehen,
daß die am wenigsten bezahlt sind, die vielleicht
am mehrsten gelegenheit, sich hie und da
unvermerkt etwas zusammen zu scharren haben.  
verschiedne von diesen herren haben noch nebenämter,
die ihre besoldungen vergrößern.
k  er erzählt, daß man die seide wiegt wenn sie
noch naß ist; und setzt hinzu, daß man die armen
menschen das wasser mit zu bezahlen zwingt, on
a cruel supposition tat tei have smuggled te
difference.   ist das nicht völlig ein ähnliches
  verfahren 

io8  
ediese einrichtung sich wirklich so verhält, wie aus die .
sen angaben deutlich ist, so dünkt s mich sehr hart,
daß man einem jeden bei uebertragung seines amts,
gleichsam ein recht zu bedrückungen erteilt, und ihm
auf den, noch nicht verdienten, pfenning der
untertanen, schon zum voraus anweisung giebt.
eine andere für die untertanen vordem gewiß
sehr drückende gelderpressung, ist die izt etwas
eingeschränkte bezahlung der advokaten. jede
einschränkung eines misbrauchs ist im allgemeinen woltätig;
freilich hat man sonst bei dieser einrichtung mehr rücksicht
auf das wohl einer gewissen menschenklasse, als des volks
überhaupt genommen. hören sie  der größte teit
der bürger ist dem advokaten tributair; sobald
sich nur von ferne ein anlaß zum streit zeigt, so
machen sie mit dem advokaten einen akkord, jährlich
ihm so viel zu bezahlen, und verbinden ihn dadurch
zugleich, die verteidigung der gegenpartei nicht
zu übernehmen. daß die advokaten, die zeit dieses
gehalts so lange wie möglich verlängern, können sie
sich leicht denken, und daß, wenns ein berühmter
advokat ist, er seine saiten sehr hoch spannt und sich
nur dem meistbietenden, nicht dem, der ihn zuerst
um seine hülfe bittet, verkauft, ist beinah eine
unausbleibliche folge. in einigen familien soll man
gar auf lebenszeit einen solchen akkord mit den
rechtsgelehrten machen, und so wird dieser,
hausadv.   vokat,

  io9
vokat , wie man bei uns hausärzke hat; er
macht auch zuweilen, wie diese seinen besuch um
vorzufragen, ob nichts vorfalle  diese besoldung nennt
man im neapolitanischeniviglietti. aber das
ist noch nicht genug  wenn die sache gewonnen ist,
so erhält der advokat noch überdieß eine reiche
belohnung, die il palmario heißt; und bei dieser ists
eben, wo die oben erwähnte einschränkung statt hat.
die herrn müssen, die forderung dieses palmario
übermäßig hoch angestellt haben, deswegen verordnete
tanucci, dessen namen das land noch izt segnet, daß
kein advokat mehr denn 3ooo dukat als palmario
fordern darf,
so bald eine sache, die durch appellation
nach neapel kam, entschieden ist, so wird zur
erekution geschritten, und diese dem obergerichtshof in den
provinzen, der real udienza übertragen, wenn
nemlich die sache von keinem großen belang ist, das
heißt, wenn man nicht viel dabei gewinnen kann.
ist aber das der fall, so geht selbst aus der
hauptstadt ein deputirter hin, doch wohl gemerkt, auf kosten
dessen der gewonnen hat 1 ; denn mit dem andern
könnts in ansehung der bezahlung vielleicht mißlich
aussehen,
1  die siegende partei muß auch alle kosten des
prozesses bezahlen, wenn der prozeß nemlich nicht bloß
chikane war, und die sache große besitztümer
betraf.    
   

iio
 aussehen. oft aber finden sich nun hie und da
noch einige hindernisse, die der schleunigen erekution
im wege sind, als vermächtnisse und andere
rechtsartikel, alsdann hat die gegenpartei das recht
wieder einwendungen zu machen, und die advokaten
von beiden seiten zanken sich oft aufs neue drei bis
vier morgen umher. wärs aber nur damit
geendigt  doch den herren scheints gar zu bequem auf
fremde kosten zu zehren, sollten sie s daher wohl
denken, daß der mißbrauch so weit ginge, daß man
die entscheidung dieser neuen einwürfe oft noch ein
ganzes jahr hinaus sezt  dies hab ich selbst aus
dem munde eines rechtsgelehrten.
diese aufzählung einiger mißbräuche will ich
endlich, da mich die zeit diesen brief zu schließen
erinnert, mit der erzählung einer gewohnheit schließen,
die von der trägheit der neapolitaner den deutlichsten
beweis giebt, die aber auch, durch die mit
derselben verbundne unüberlegte grausamkeit es laut
verkündet, wie weit die menschen noch in ihrer
philosophie zurück sein müssen.
wenn einem verbrecher endlich nach langem
gefängniß sein todesurteil gesprochen ist; so muß sich
der unglückliche zween bis drei monate mit der
schrecklichen furcht des todes quälen, ohne sich der süßen
hoffnung der erhaltung seines lebens erfreuen zu
  können;

iii
können; und diese war doch in dem fürchterlichen
kerker, der schon für sich barbarische strafe ist, seit
jahre sein einziger trost. ist dann endlich sein
todestag bestimmt, so bringt man ihn drei tage vor seinem
ende in einen weniger fürchterlichen kerker, und
die so genannte gesellschaft der weißen  compagnia
de  bianchi  unterstützt ihn m . sie wechseln zween
und zween des tages ab und die seierliche vorbereitung
zum tode, wobei bei den katoliken noch mehr
alfanzereien, durch die der arme mensch völlig betäubt
wird, als bei uns, sind, nimmt ihren anfang; man
könnte beinah sagen, daß sie den menschen mit
gewalt in den himmel ziehen. während dieser zeit
wird er aufs prächtigste unterhalten, und er kann
was und wie viel er will sich zur speise wählen.
ich weiß warlich nicht, ob man den rohen sinnlichen
menschen, denn das sind doch gewöhnlich die opfer
der tödtenden gerechtigkeit, dadurch die strafen noch
erhöhen und ihm den abschied aus der welt recht bitter
machen will  das wäre unerhörte grausamkeit, und
ist unglaublich  oder ob man ihm dadurch einigen
ersatz für die vielen qualen, des doch nach der strengsten
gerechtigkeit nicht strafe sein solle den gefängnisses
ge  ben
m  diese gesellschaft besteht aus mönchen und
andern geistlichen, die größtenteils vom ersten adel
sind. wenigstens sollten sie s sein; aber man will,
daß sich auch dort ein kleiner misbrauch
eingeschlichen habe und die herrn oft leute zur
ausführung dieses oder jenes liebesdienstes dingen.
 
.

 
   
   
,  
r 12 w        
ben will  erbärmlicher ersatz, der öffentliches bekenntniß
des ihm getanen unrechts ist  am dritten tage geht
nach dem essen endlich die todesprozession vor sich,
unter einer begleitung von der gesellschaft der
wei  ßen, häschern und kavalleristen. ist das
verbrechen groß, so schleift man den delinquenten auf
einem flachen mit zween pferden bespanntem holz
durch die gassen; übrigens geht er unter dem
tröstenden zuspruch der weißen, mit einem strick am
hals wenn er nicht vom adel ist, und dann ist die
todesstrafe der galgen; ist er aber vom adel so
wird er mit dem beil geköpft. eben dieß vorrecht
haben auch die rechtsgelehrten, geistlichen und
aerzte.
zich hätte ihnen izt noch verschiednes von der
neu eingerichteten kassa sagra, von der bevölkerung
der provinzen, vom handel , von den rechten des
königs über die lehne u. s w. zu sagen; aber
teils ist mein brief schon ohnedieß so lang, teils
ist meine zeit zu eingeschränkt, teils rufen mich
andere kleine geschäfte, drum leben sie wohl bis auf
wiedersehen  schicken sie ihre briefe nur nach
neapel, das ist der sicherste weg, daß sie mich
treffen. adio     
 
fünfter

ii 3
 
fünfter brief.
reise von neapel nach salerno.   portici.   kurze
nachrichten übers herkulaneum.   teater.  
museum zu portici.   gemälde.   pompeji.   la
cava.   filangieri.
salerno im august 1786.
den anfang zu meiner kalabrischen reise habe
ich gemacht. schon heute früh verließ ich neapel,
verweilte aber unterwegs den größten teil des tages,
um noch einmal das museum zu portici, die
unter der verhärteten lavaflut bedeckten ruinen
des alten herkulaneums, und das kaum sechs fuß
unter der erde vergrabne pompeji zu sehen. da
ich ihnen von allen diesen noch einige allgemeine
nachrichten mitteilen wollte, so sollen sie in der
geschichte des ersten tagewerks meiner reise
eingewebt werden.
ein genius des glücks schien über unsre reise
zu walten; denn der bewölkte himmel zog bei unsrer
abreise auf einmal seinen regenschleier zurück, und
unter dem majestätischsten schauspiel der aufgehenden
sonne fuhren wir gegen anbruch des tages fort.
h es
 

ii4.
ees war einer der srohsten morgen meines lebens  in
meiner kleinen neapolitanischen kalesse a  saß ich da,
an der seite eines herzlichen freundes, der sich
unzertrennlich fest auf alle fälle mit mir verbunden hatte,
grade im begriff meinen lieblingswunsch auszuführen,
und fühlte mit dank gegen die vorsehung, deren
leitender finger bisher meine schicksale so erwünscht
für mich bezeichnete, meine brust allen frohen
empfindungen geöffnet, die izt im vollen maße auf mich
zuströmten. doch schildern kann ich ihnen meine
freude nicht; denn der todte buchstabe bleibt
immer gegen das, was ich empfand, kalt und todt, wenn
ich auch selbst lessings malende kunst besäße.
der erste teil unsers weges bis portici, ging
am golf von neapel hin; zu unsrer rechten zog
sich die stolze stadt an dem amphiteater der berge
umher, und links lag zu unsern füßen im schönen
hafen
a  eine kleine muschel, die auf zwei hohen rädern
ruht. hinten auf steht der fuhrmann in einer
zerlumpten jacke mit der peitsche in der hand,
und so lange man ihm die nicht nimmt, muß er
  für allen schaden, den die kalesse oder das pferd
treffen könnte, stehen. dieß fuhrwerk läuft auf
dem schön gepflasterten weg außerordentlich schne
fort.

    i 15
hafen b , neapels kriegsflotte, umzingelt von einer
menge von kauffardeischiffen aus allen teilen
europa s; vor uns sahen wir das offne meer, woraus
sich kapri, berüchtigt durch tibers ausschweifungen,
und ischia, berühmt durch seine treflichen bäder, wie
nur noch schwach bezeichnete wolken in blauer ferne
am hellen horizont erhoben; mehr südlich lag der
rauchende vesuv, in dessen emporsteigender feuersäule
sich die stralen der aufgehenden sonne brachen; ein
teil des bergs stand schon im vollen glanz des
erwachenden tags, und auf dem andern ruhte noch
nächtliche finsterniß, die nur dann und wann durch
häufig herabfallende, große, glühende kohlen erhelle
ward; ein furchtbares schönes schauspiel  gegen
morgen stieg die sonne stolz hervor und spiegelte sich
in der ruhigen fläche des meers  denken sie sich
diese mannichfaltigen gruppen in der bezauberndsten
zusammensetzung, und ist die einbildungskraft des
  h2menschen
b  ihn umschließt der breite molo, der schönste
spaziergang, den sich nur immer die phantasie des
menschen schaffen kann.  
yteapels kriegsflotte freilich bis izt keine sehr
furchtbare macht, denn sie besteht nur aus zwei
linienschiffen und sechs fregatten, seitdem ein
linienschiff vor kurzem verbrannt ist; doch wird sie
bald formidabler werden, weil, wie man mir sagte,
sie nach dem izigen plan sechs linienschiffe stark
werden soll.

i 16
 menschen fähig, sich ein richtiges bild, von diesem
großen schauspiel zu entwerfen, so versuchen sie s. aber
ich zweifle ob selbst die feurigste einbildungskraft dieß
  kann. ich gestehs ihnen, m, f, ich hatte gar
keinen begriff von dem was große natur war, ehe
ich hieher kam     
bis zum fuß des vesuvs, oder bis portici,
vier millien von neapel, läuft der weg immer am
golso in einem halben zirkel umher; er ist mit
großen breiten steinen geflastert und geht fast
ununterbrochen durch gebäude hin, unter denen das
nahe am golfo liegende große neue magazin c  .
sich trefflich ausnimmt, und der aussicht von neapel
eine angenehme mannichfaltigkeit giebt. den anfang
portic s kann man nicht genau bestimmen, die vier
millien von neapel sind daher vom ende der stadt
bis auf die mitte des schloßhofes in portici
gerechnet. ein großer teil der izigen stadt, die, wie
sie wissen, der sommeraufentalt vieler
neapolitanischen familien ist, steht auf dem fleck, wo vordem
das
e  dieß gebäude ist zur kornkammer von neapel
bestimmt, aber noch ist es nicht ganz fertig  unter
demselben war izt das nachtlager der galeeren   
sklaven, die wie das vieh, zween und zween
zusammen geschlossen, jede nacht hier hinab getrieben
wurden  ob dieß beständig so bleiben wird, weiß
ich nicht.  

  1 17
das alte herkulaneum stand, und eben dieß is der
grund, warum man so träge beim ausgraben der
verschütteten stadt verfährt. ists doch schön, daß
man hier einen hinreichenden grund gefunden hat, um
die trägheit zu entschuldigen  zu pompeji, von dem
sie unten hören sollen, fand man diesen nicht,
deswegen sieht man da klärer auf den grund des
nichtarbeitens. indeß leugne ich auf keine weise,
daß diese ursache bei herkulaneum, wenigstens zum
teil, wahr sei, man müßte schlechterdings viele
gebäude herunter werfen und viele menschen
verpflanzen, um alle hindernisse, die dem ausgraben im
wege stehen, wegzuräumen; dadurch würde unstreitig
manchen individuis ein schade erwachsen, den der
könig schwerlich kennen lernen, und also noch viel
weniger ersetzen kann. und so ein werk
unternehmen wäre tirannischer despotismus. lassen sie s
uns daher nicht wünschen, daß man um todte
denkmäler auszugraben, so groß auch durch sie
wahrscheinlich der gewinn für kunstkenntnisse sein würde,
menschen elend vergrößern möge  .
es muß unstreitig einer der furchtbarsten lavaströme
gewesen sein, den je der schlund des tobenden
vulkans ausspie, der sich im jahr 79 unter titus
regierung über herkulaneum herabwälzte, und die stadt
mit allen ihren schätzen vergrub; denn alles, was
h3izt
 

i i8
 mizt aufgedeckt ist, liegt wenigstens 70 fuß d  unter
der verheerenden masse. doch war s wahrscheinlicher
weise, wie sie aus andern beschreibungen wissen
werden, nicht ein unerwarteter unglücklicher moment,
in welchem herkulaneum unterging; sondern für die
rettung der einwohner, wälzte sich die feuerfluch
langsam genug herab  daher fand man unter dem
schutt so wenige todte körper. ueberdieß lassen noch
viele andre gründe es vermuten, daß der dicke
lavastrom nicht das erste unglück war, das die stadt
traf; sondern daß ein, für die einwohner und uns,
glücklicher stein und ascheregen, der ihnen ihr
leben, und uns die für kenntniß des altertums so
wichtigen ueberbleibsel erhielt, den jagende stürme oft
viele meilen weit fortschleudern, die stadt vor völliger
verbrennung sicherte, der, wenn die glühende masse
sie zuerst begraben hätte, sie gewiß ausgeseßt gewesen
sein würde. der stein  und ascheregen ward durch
das viele wasser, das ihn begleitete, zu einer dicken
kruste, die sich fest über die ueberbleibsel heftete, so
daß an verschiednen stellen, nach ausgrabung
derselben, in dem verhärteten teig die form, des von
ihm bedeckten teils zurückbleibt. wie ein felsen
ruht auf diesem aschenbette der verhärtete lavastrom in
verschiednen lagen, von denen ich es weder behaupten
  noch
d  an verschiednen stellen liegt die alte stadt sogar
150 fuß tief.

     ii 9
noch verneinen will, daß sie folge eines und desselben,
oder verschiedner auswürfe sind. ich muß dieß
naturhistorikern von profession zur entscheidung
überlassen, deren geübteres auge hier vielleicht schärfer sieht
als meines. wollen sie aber mein urteil wissen  so
scheint es nach meinen bemerkungen mir unmöglich zu
sein, nach den verschiednen lavalagen die verschiednen
auswürfe zu berechnen, wie es fast allgemein geschieht.
ein und derselbe feuerstrom nimmt oft heute diese
richtung, morgen giebt ihm ein kleines hinderniß eine
andre; nach einigen tagen oder wochen nimmt er
wieder seinen alten weg, wo er den noch kurz
vorher fließenden strom, schon zu einer felsenmasse
erstarrt, antrifft. giebt dieß nun nicht eine neue lage 
und war dieß nicht derselbe auswurf  scheint s ihnen
daher nicht unmöglich, nach den verschiednen lagen
die anzahl der auswürfe zu berechnen  besonders da
es selbst dem geübtesten naturkenner unmöglich ist,
bei zusammenhaltung der verschiednen lava, die, die
vor tausend oder achtundert jahren floß, von
einander unterscheiden zu können; das alter giebt ihr
völlig dasselbe schwarze aussehen, dieselbe felsenartige härte.
wenn ich nicht fürchten müßte, ihnen schon
längst bekannte dinge zu wiederholen, so würde ich
hier etwas von der geschichte der entdeckung des
herkulaneums erwähnen, wie dieß glück unserm
jahrhundert vorbehalten war, wie im anfang desselben,
h4 durch

i 2q  
durch ein ohngefehr, das ganze veranlaßt wurde,
wie dann die eifersucht des neapolitanischen
ministeriums alle großen erwartungen des gelehrten
publikums täuschte, und nach einem langen
zwischenraum erst wieder neue, aber sehr schwache
entdeckungsversuche machte, und überhaupt bis auf unsre zeiten
hin mit einer untätigkeit verfuhr, deren bloßes
erzählen schon gähnen macht; würde ihnen etwas von
dem barbarischen verfahren sagen, das die
schönsten stücke des altertumszernichtete, und von der
fast unglaublichen dummheit, die innschriften wie
glieder einer kette ansah, die auseinander genommen,
immer wieder in einander passen müßten, und sie, für
freuden über den fund ausser sich, in körben packte
und forttrug  aber dieß kann ich, als ihnen schon
hinlänglich bekannt voraussetzen, und überdieß erlaubt
es meine zeit und lage nicht, etwas vollständiges zu
liefern  drum nehmen sie mit einer anzeige desse
was ich sahe, vorlieb.    
das teater, das am ende von portici,
unweit dem dorfe resina liegt, ist izt nur das einzige,
was man in herkulaneum aufgedeckt sieht; alles übrige
hat man wieder verschüttet, und wird auch wohl so
lange verschüttet bleiben, als neapels guter könig, bei
aller seiner herzens güte, wie man sagt, am mehrsten für
jagd und fischfang sorgt, und die aufseher der
arbeit ungehindert ihren privatvorteil befördern
können

    121
nen e . daß die herren dieß tun, wird sie eine
anekdote, die ich ihnen bei pompeji mitteilen will,
lehren. bei dem ausgraben des teaters, das, wie
ich ihnen schon vorher sagte, 70 fuß und drüber
unter felsenharter lava vergraben liegt, kann man
übrigens mit dem vernünftigen verfahren zusrieden sein 
man hat zuerst von oben, durch eine oeffnung, in
den innern teil des gebäudes licht hinein gebracht f ,
dann an der seite einen weg hinein getrieben, und
eine treppe angelegt, die zur schaudervollen gruft
hinabführt, in die man beim feurigen schein
verschiedner pechfackeln steigt. es ist dieß in der tat
ein fürchterliches gefängniß; denn unter der erde
sehen sie nichts um sich her, als ein dickes
felsengewölbe, das einst in feurigen strömen herabfloß, und
der schwache lichtstrahl, der von oben hineinfällt,
vereint mit der wirkung des fackelscheins, erhöht das
schaudervolle der szene um vieles. so wie man tiefer
grub, war man genötigt, um das gewölbe vor
einsturz zu sichern, es mit großen lavasäulen, die man
teils von der alten masse stehen ließ, teils aufs neue
aus derselben errichtete, zu unterstützen  aber eben
  h 5 durch
e  daß man mehr aufdecken könnte ohne portici zu
schaden, lehrt die geschichte dessen, was schon vor
einigen jahren aufgedeckt war.
 f  dieß ist die oeffnung die zur ganzen entdeckung
anlaß gab, der prinz elboeuf wollte hier nemlich
einen brunnen graben lassen.
 ,

i 22  
 
durch diese höchst nötige vorsicht wird es dem
fremden äußerst schwer sich einen klaren begriff vom
teater zu verschaffen, da es nur bei der größten
aufmerksamkeit möglich ist durch das gewirr von
säulen die antiken, zum teater gehörigen, kolonnen zu
unterscheiden, und so sich ein richtiges bild von der form
des gebäudes zu entwerfen. daher kommts, daß
gewöhnlich der größte teil der reisenden forteilt, ohne
zu wissen was er gesehen hat. ich glaube die form
desselben gefaßt zu haben, und wills daher versuchen,
sie ihnen, ihrem verlangen gemäß, so deutlich es
sich ohne ein kupfer tun läßt, zu beschreiben; mögen
sie dann vergleichen, ob dieß mit den zeichnungen
die wir davon haben, übereinstimmt. meine absicht
ist es nicht, wie sie schon, ohne daß ich es
erwähne, wissen werden, mich bei genauen
ausmessungen der verhältnisse einzelner teile zu einzelnen
teilen oder zum ganzen, aufzuhalten;  dieß überlaß
ich architekten oder andern kunstverständigen  sondern
ich kletterte unter den ruinen des herkulaneums
umher, um mir einen allgemeinen klaren begriff von der
einrichtung der teater der alten zu verschaffen, und
dabei kümmerten mich diese genauen architektonischen
verhältnisse nicht. wie das ganze noch in seiner
vollen pracht dastand, mag es die vorzüglichste zierde
der alten stadt gewesen sein, da selbst unter den
schwarzen ruinen, die pracht und größe desselben
verwundrung erregt. ein gebäude, worin ohngefehr 1oooo
    menschen,

  w  123
menschen,  nicht wie einige ohne grund behauptet
30000  raum hatten, schon allein das giebt uns
einen weit erhabnern begriff von seinem umfange, als
alle neuen gebäude der art, wenigstens die ich in
italien, deutschland und frankreich sah g . denke
man nun noch dazu, die solidität der masse, und
die bauart des großen kolosses, der selbst einer
verheerenden feuerflut, der ganze städte unterlagen,
widerstand; die geschmackvolle pracht mit der das
 
ganze gebäude ausgeschmückt war   denn im innern
ganz mit prächtigen marmor bekleidet, erhöhten noch
eine menge kostbarer marmorner und albasterner
säulen den schmuck, und fußböden von giallo antico,
wovon sich der des orchesters noch beinah ganz
erhalten hat, wo findet man die izt noch    denke man
noch ferner die vielen freskomalereien, worunter die
arabesken einen so vorzüglichen platz einnahmen; die
vielen bronzenen und marmornen statüen; die
trefliche quadriga u. s. w., und dann frage ich, wo ist
izt ein dem ähnliches gebäude  von der wirkung
die das teater von aussen machte, kann ich ihnen
wenig sagen; denn teils ist noch alles mit lava
bedeckt, teils ists aber unmöglich, in dem dunklen
kerker, der alles umschließt, darüber zu urteilen. so
viel ist gewiß, man entdeckt vornher spuren von einem
korridor,
g  hieraus hat man mit großem recht einen schluß
auf den flor der verwüsteten stadt gemacht.

124   
korridor, oder einer mit korintischen pilastern
gezierten arkaden reihe, die kannelirt und mit stukko
überzogen sind. der haupt eingang war, meiner meinung
nach, unmittelbar hinter der bühne, weil ich da die
hauptfassade suchen zu müssen glaube; davon war aber
nichts zu sehen  hingegen in der ganzen tiefe des
gebäudes, oder an der mitte der seitenwand, die
neben einer großen heerstraße herlief, war ein andrer
eingang zwischen der bühne und den sitzen der
zuschauer, und das war eben der, durch den ich
hineinstieg. wenn das teater, wie ich glaube, frei stand,
so erforderte es die symmetrie, daß dieser tür gegen
über, ein andres ähnliches tor war. gleich beim
eingange in diese seitentür, war rechter hand eine
treppe, die hinauf zu einem portikus führte, der um
die sitze der zuschauer lief, die der bühne gegen über,
in einer elliptischen form über einander gereiht waren.  
durch diesen bedeckten gang gingen die zuschauer zu
ihren plätzen; dieß zeigen die sieben vomitoria oder
eingänge, die sich nach der seite der sitze in
demselben befanden; an der äußern seite desselben aber
waren fenster, durch die der tag hereinsiel. von
den vomitorien führten kleine zwischen den sitzen
herlaufende treppen herab, die nur die halbe höhe der
siße hatten, wie man es auch in dem amphiteater
zu verona noch deutlich erkennen konnte. in allem
waren 21 sitze, die dem äussern portikus parallel
liefen, und selbst der hinterste sß machte den
fußbo    . .   den
 

     12 
 
den des portikus aus, und war wie alle übrigen, und
überhaupt das innre des gebäudes mit marmor
bekleidet  die höhe der sitze war ohngefehr ein fuß.
die reihe derselben endlich endigte sich an einem freien
plaß oder dem orchester, und dem folgte gleich, drei
oder vier fuß erhaben, linker hand des eingangs,
die szene oder bühne. sie ward aber nicht durch
eine gerade wand vom orchester getrennt,
sondern zwischendurch waren einhölungen, ohngefehr so 
 ü 73 u , worin wahrscheinlich die personen des
orchesters standen. die bühne war an beiden seiten
mit den zimmern der schauspieler eingefaßt, und 42
von meinen schritten lang und 14 tief. das
verhältniß der breite zur länge ist daher geringe. die
bühne war, der unterstützenden säulen wegen,
besonders schwer zu übersehen. hinten an der bühne
waren die koulissen gemauert und wahrscheinlich auch
al fresko gemalen, wie die zimmer der schauspieler,  
wo sich die farben noch sehr gut erhalten haben. mit
vielem vergnügen erinnerte ich mich hier des
teaters h  zu vizenza, das palladio, seinen vitruv in
der hand, nach dem modell der alten machte. es
kommt mit dem zu herkulaneum besonders in einer
sache überein, worin ich es am wenigsten vermutet
hätte, in der elliptischen form der sitze, die doch,
so viel mir bekannt ist, allen den unvollkommnen
ueber 
h  es heißt il teatro olimpico, nach einer akademie
die sich die olympische nannte.

i26    
berbleibseln der alten teater, die man damals kannte,
zuwider war. denn das teater des marzellus zu
rom, bildet in den sitzen einen halben zirkel, und
eben das sagt man auch von dem in taormina und
syracus. mich wundert, daß palladio, dem
italien einen großen teil seiner architektonischen
schönheiten verdankt, und auf den izt noch alle, wie auf
ihren lehrer zurücksehen, diese form, der des halben
zirkels vorzog, da sie, vielleicht, bei vorzügen die
ich nicht kenne, den großen mangel hat, daß viele
zuschauer die bühne entweder gar nicht, oder nur
einen geringen teil davon sehen können. um die
sißenreihen, ihrer sind hier vierzehn, läuft wie im
herkulaneum, ein sehr geschmückter portikus mit den
vomitorien i . die bühne etwas erhaben, steht
in ansehung der länge zur breite, ohngefehr in eben
dem verhältniß wie die des teaters zu herkulaneum,
sie hat ohngefehr 4o von meinen schritten in der länge
zu 12 in der breite. die koulissen sind eheils
gemaurt und mit statuen und bas reliefs geziert,
teils gemalt, und aus denselben, die ein trefliches
perspektiv bilden, kommen die schauspieler in sieben
gängen auf den vordern freien platz, der das
eigentliche proscenium ist. das ganze gebäude ist eine
treue und sehr glückliche nachahmung der alten, die
      dem
i  eine genaue beschreibung von dem teater findet
man in volkmanns reisen durch italien  und in
la lande edit. sec. de 1786. tom. dk. p. 69.


  127
dem künstler und kunstliebhaber gleich interessant sein
muß. da die alten bekanntlich die
szenen verändrung nicht hatten, und ihre schauspiele bei tage
gaben, so waren dieß unstreitig die besten koulissen
die sie wählen konnten  aber daß für die illusion,
bei der art und der zeit unsrer vorstellungen, viel
gewonnen ist, bleibt mir doch unleugbar gewiß. die
wirkung einer illumination im vizenzischen teater,
muß meiner meinung nach auch vortreflich sein.
doch es ist zeit, m. b., daß wir einmal aus
der unterirdischen gruft wieder ans tageslicht kommen,
um noch einige augenblicke im museo zu verweilen.
es liegt in dem pallast des königs, der ein viereck
bildet, und durch dessen mitte die landstraße hinläuft.
da man vorher durch ganz italien des anblicks eines
hölzernen gebäudes vergißt, so wird dieses schloß
jedem fremden sehr auffallen. wenn man sich in die
mitte des hofs stellt, so hat man, zur rechten und
linken, den treflichen anblick der beiden zu
herkulaneum gefundnen statuen zu pferde, der beiden
balber des vaters und des sohnes; der stil, der
in der ganzen arbeit herrscht, verrät unstreitig
viel geist, aber die ausführung verdient nicht
völligen beifall. die stellung der menschlichen figuren
und die vollendung derselben ist schön; beide sind
geharnischt; schade daß an dem sohn der kopf modern
ist, er ist ein jüngling in der ersten blüche seiner
  jahre.
   
   

i28  
jahre. sein pferd ist schöner und mutiger wie das
seines vaters; kopf und hals werden besonders daran
geschätzt; aber sonst finden künstler an dem
vorderteil desselben verschiednes auszusetzen. an der statue
des vaters sind die beine des pferdes zu lang; aber
auch wahrscheinlicher weise ergänzt. der kopf des
pferdes scheint zu klein und zu unnatürlich an den
hals gezogen.  
um in das innre des museums zu kommen,
muß man sich in neapel mit einem erlaubnißschein
versehn, den man sehr leicht durch einen seiner freunde,
oder durch den oberaufseher, abbate zarillo, erhält.
der schein lautet ungefehr so  der könig will, daß
man dem oder dem das museum zeige. für die
herkulanersischen gemälde bedarf man eines eignen
scheins, und will man gar das bekannte
schlüpfrige stück, eines mit einer ziege im concubitu
begriffnen satyrs, sehen, das in dem hause eines
privatmannns aufbewahrt wird, der cannert heißt; so
muß man auch dazu einen besondern erlaubnißschein
haben. doch mit dem soll man nicht völlig so
freigebig wie mit den übrigen sein. das stück selbst ist
eine kleine gruppe aus marmor, ohngefehr halb
lebens größe, und in pompeji gefunden  es herrscht in
demselben ein sehr auffallender stil, und sowohl der
ziegenkopf, als auch der satyrs kopf ist schön, nur
ist in dem letzten nicht ausdruck genug. die ziege
  liegt

.   129
liegt vor dem satyr auf dem rücken und in ihrer
ganzen lage ist der höchste ausdruck des wollüstigen
genusses. der rücken des satyrs aber ist
karrikatur, es herrscht keine richtige anatomie in demselben,
und er ist zu gedehnt; dagegen sind die füße zu kurz.
ueberhaupt ist die arbeit nicht vollendet genug. daß
man in dem vaterlande der priapen, denn das war
pompeji, wie die vielen vorstellungen desselben zeigen,
auf eine solche idee kommen konnte, nimmt mich
nicht wunder; aber wahr bleibt es immer, die
polissonnerie ist zu groß, und wenn es scherz sein sollte,
der scherz zu grob, als daß man mit vergnügen
dabei verweilen könnte. im ernst scheint mir das
ganze stück es nicht zu verdienen, daß man so viel
wesen draus macht, als geschieht.
sobald ein fremder einmal die erlaubniß.
e halten hat, das museum zu sehen, so kann er sich
immer auf denselben schein berufen, und so oft
wiederkommen wie er will; aber zu zeichnen erlaubt
man ihm nicht; zu schreiben allenfalls, doch hängt
dieß großenteils von der laune des aufsehers ab.
aber was will man aufschreiben  denn man wird
schnell durch die zimmer hindurch gejagt und sieht
den größten teil der sammlung in schränken hinter
glaß. indeß, m. f, für geist und herz ist es
eine sehr fruchtbare beschäftigung, einige stunden
in diesen zimmern umher zu wandeln, wo man den
j alten

13o    
alten römer bald als krieger in seiner rüstkammer
aufsucht, bald als gelehrten bei seiner nächtlichen
lampe entdeckt, bald ihn im zirkel seiner familie
  bei seiner gefüllten tafel sieht, bald bei seinen
gottesdienstlichen verrichtungen aufsucht; bald sein weib
in der küche und bald bei der toilette wahrnimmt.
so ein anblick schafft eine stimmung der seele zu
der keine todte beschreibung sich erheben kann; sie
verhält sich zur sache selbst, wie ein schattenriß
zu einem lebenden bilde. indeß ists ausgemacht
gewiß, das vergnügen würde für einen fremden
unaussprechlich viel größer sein, wenn er nicht alle
die heterogenen dinge, die gar keine beziehung
auf einander haben, und die oft durch die
nebeneinanderstellung, selbst undeutlich werden, ohne sinn
und geschmack auf einander gehäuft fände, und noch
die verschiednen ueberbleibsel an ort und stelle, wo
sie gefunden wurden, so z. b., in pompeji in den  
häusern, tempeln u. s w, aussuchen könnte, ihr
eigentlicher gebrauch würde ihm so weit klärer, und
sachen die er izt übersieht, weil sie für die kunst
unwichtig sind, würden ihm über manchen gegenstand
im privatleben der alten ein helleres licht geben 
und überhaupt, wie viel müßten die sachen nicht
dadurch an interesse gewinnen 
das museum selbst heilt sich in zween
hauptteile, der eine teil entält die gemälde, der
andre
 

e  i 3l
y
andre die bronzenen und marmornen ueberbleibsel.
bei diesen letztern wird man zuerst auf einen viereckten
hof geführt, in dessen mitte das von der quadriga
glücklicher weise übrig gebliebne bronzene pferd sieht,
die übrigen entgingen der barbarischen dummheit der
ausgraber nicht, sondern wurden eingeschmolzen, und
zween noch umher liegende pferdeköpfe sind traurige
ueberreste von den andern.   im ganzen gefällt das
pferd mir nicht  die idee des künstlers war ein
muchiges pferd darzustellen, aber die ausführung
misglückte  die art wie es sich trägt ist zu manirt,
der kopf ist bei dem pferde zu klein und der hals
wie bei allen übrigen im herkulaneum gefundnen
pferden, zu kurz. die mauer des hofes ist voll
inschriften, und bruchstücke von antiken liegen in
einem chaos umher.    
es haben schon so viele einen summarischen
katalog von allen dem was sich im museo zu
portici befindet, gegeben, daß ich es höchst unnötig halte
es noch einmal zu wiederholen. ich zeichne ihnen,
m. b., daher nur bloß das aus, was besonders meine
aufmerksamkeit an sich zog, und verweise sie ein für
allemal auf die vollständigern beschreibungen. gleich
beim eintritt führte man mich unten in ein zimmer,
wo ich eine sammlung von acht treflichen kolossalischen
bronzenen statuen fand, von denen ich es nicht
gewiß weiß ob sie ihnen schon alle bekannt sind  ich
j 2, füge

132  
füge daher eine anzeige derselben bei. sie sind izt
erbärmlich gestellt und so auf einander gehäuft, daß
sie sich, so groß auch ihr innerer wert ist, nicht
ausnehmen können. der platz ist für sie zu klein,
und dann scheinen die neapolitaner es noch nicht
begriffen zu haben, daß eine statüe erhaben stehen, und
daß die höhe des piedestals nach der mehr oder
mindern größe der statüe sich bestimmen muß.
ich sprach darüber mit verschiednen neapolitanern,
und sie vertrösteten mich alle auf die zukunft. es
soll, so sagt man, izt auf einmal geschmack für die
kunst bei dem könig erwacht sein, und man hat mit
neuem eifer angefangen, an dem großen gebäude
in neapel zu bauen, wohin, wie es heißt, izt bald der
ganze schatz von portici gebracht werden soll. man läßt
sogar die berühmten stücke aus dem farnesischen pallast
aus rom dahin holen, und schon bei meiner anwesenheit
wollten einige, daß der berühmte hercules angekommen
sei. es wäre sehr zu wünschen daß man bei dem
ganzen unternehmen nicht neapolitanisch träge verführe.
die kolossalischen statüen sind folgende 
1  augustus als jupiter, mit dem donnerkeil in
der hand ohngefehr acht fuß hoch, stehend und
von vortrefflicher arbeit.
2  drusus in der toga, ohngefehr von gleicher
größe.
 
3 

g  i 33
3  marcus brutus auch in der toga,
unaussprechlich schön gearbeitet.
4  tiberius als heros auch ohngefehr acht fuß.
5  eine schöne vestalinn; es ist vermutlich eine
porträtstatüe, die mit vielen andern so von den
antiquaren getauft ward.
6  poppäa, nero s zwote gemalin, kleiner als die
vorige, ohngefähr sieben fuß hoch. ich glaube
nicht daß der kopf zur statüe gehört, er ist
angeseßt und zu klein.
7  und 8  sind ein paar unbekannte
porträtstatüen.  
dieses zimmer nicht mitgerechnet, machen die übrigen
zusammen funfzehn zimmer aus, in denen sich diese in
ihrer art ganz einzige sammlung von gerätschaften
der alten befindet. man muß erstaunen über das
dichtergenie mit dem selbst die kleinsten verzierungen
gedacht, der richtige geschmack mit dem sie angeordnet,
der geist, mit dem sie ausgeführet, und der fleiß mit dem
sie ohne steif und trocken zu werden, ausgearbeitet
sind. so viel verdienst in einem künstler vereinigt
wahrlich eine selne gabe des himmels  es scheint
beinah der natur der sache zuwider, daß mit
einem feurigen geistesflug die stetigkeit verbunden
sein könne, die zur genauen ausführung erfordert
wird, daß ein und derselbe kopf eben so großer w
j 3 , rischer

iz4  
grischer dichter, als seiner metaphysiker sein könne.
und doch finden wir, selbst unter neuern künstlern,
wenigstens einen in dem dieß seltne talent vereinigt war;
das ist s nemlich was rafael den ersten platz unter allen
künstlern verschafft hat  seine bekannte vertreibung
des heliodors aus dem tempel in den stanzen des
vaticans ist der deutlichste beweis davon. aber so
viele werke dieser art sich auch in dem museo zu
portici finden, die eben sowohl durch schönheit der
form und verzierungen, als durch fleis in der
ausführung sich empfehlen, so ist es sehr zu bedauren, daß unste
künstler diesen schatz nicht gehörig benußen dürfen.
jch weiß nicht was der grund davon sein mag;
das ist aber gewiß, daß diese intoleranz den
neapolitanern sehr zur schande gereicht. werke
dieser art finden sie im ersten zimmer an den drei
fuß hohen tripoden, in dem wunderschönen fuß
einer bronzenen, ohngefehr 2. fuß langen und 1
breiten tafel. die höhe des fußes mag ohngefehr
11 bis 12 zoll sein. ebenso hat eine ara portatilis,
wenns nicht vielleicht bloß ein feuerbecken ist,
herrliche figuren an der seite, besonders ist da ein
wunderschön gearbeiteter löwe der ein pferd zerreißt, und
andre vorstellungen.  
daß die tafel von stukko mit hieroglyphen,
die im tempel der isis gefunden ward und sich auch
im
 

      i 35
im ersten zimmer befindet, hier izt ein
unverständliches todtes monument ist, können sie leicht denken;
eben so würden die gefäße mit asche und kohlen,
die sich seit der verheerung der stadt noch darin
erhalten haben, sehr interessant sein, wenn man sie
an ort und stelle fände, und sich die sache nicht
erzählen lassen müßte.
im zweiten zimmer finden sie eine menge von
tonarbeiten, worin man es in den damaligen
zeiten zu einer unglaublichen vollkommenheit brachte.
alle verzierungen darauf sind bewunderswürdig leicht,
genau und vollendet. die alten arbeiteten die
masse, die aus einer gewissen gelben erde besteht,
dünne wie glas und überzogen sie mit keiner glasur.
im schranke der priapen, die größtenteils amulete
für die weiber waren, und von denen noch izt viele
an ketten hängen, findet man einige sehr schön
gearbeitete stücke. eins ist besonders für die kunst
merkwürdig; ein priap der mit der einen hand die
fica macht und die andre an die backen legt, den
gewöhnlichen neapolitanischen gestus. es wäre
gewiß zu voreilig geschlossen, wenn man aus den
vorstellungen der priapen auf sittenlosigkeit schließen
wollte. es lag ohne zweifel ein gewisser aberglaube
zu grunde, man wollte dadurch die fruchtbarkeit
befördern, und so verband man auf keine weise die
schlüpfrigen ideen damit, die uns nochwendig
da  j4 bei

i 36  
4bei einfallen müssen, da unser auge, nicht gewöhnt an
diese vorstellungen, dadurch beleidigt wird. aber
eben die große menge, die man von ähnlichen stücken
findet, beweist es, daß man gar nichts mehr als dieß dabei
dachte. es war mir ein vergnügen hier verschiedne
kleine tesseras fürs teäter zu finden, auf denen sich,
wie auf unsern teaterzetteln, der name des stücks
das gegeben ward, und des verfassers finden soll, wer
aber kann das durchs glas unterscheiden  völlig
erhaltne sistra fand ich hier, und eine menge
muskalischer instrumente, unter denen besonders die
trombaasette voci, eine trompete mit sieben röhren
wichtig ist. die inwendigen röhren sind von knochen
und liegen auf einander, so daß sie eine runde form
bilden, und sind dann mit bronze überzogen.
cine wunderschöne runde mit silber und
kupferplättchen ausgezierte schaale steht in der mitte dieses
zimmers.
 
daß das glas der alten dem unsrigen beinah
völlig gleich kommt, zeigt das dritte zimmer, wo
eine menge glasgefäße, besonders tränenfläschgen
aufbewahrt werden. indeß scheint die materie noch
nicht völlig so geläutert, wie die unsrige, sie ist
dunkler und blauer. freilich hat die zeit dazu sehr
viel beigetragen, aber doch gewiß nicht alles.
eben

  137
 
eben in diesem zimmer wird auch in drei
glasschränken, die berühmte zu pompeji gefundne
bibliotek aufbewahrt, die aus einigen hundert rollen, deren
länge etwas mehr als ein fuß sein mag, besteht.
aber sie sehen sehr traurig aus, gleichen völlig
verbrannten holzstücken und zerfallen zu staub wenn
man sie reibt. sie sehen hieraus daß es
unmöglich ist, daß wirs je erfahren können, was der inhalt
derselben sei. wenn man auch selbst mit deutschem
fleiß an die entwicklung der rollen ginge, so könnte
man doch nichts als einige höchst unvollständige
bruchstücke herausbringen; denn wenn man hie und da auch
einmal einen buchstaben oder ein wort lesen kann, so
fehlen, wo nicht ganze zeilen, doch wenigstens drei bis vier
wörter wieder. ein reiches feld für konjekturen,
weiter ists meiner meinung nach nichts. ich hab .
ein kopirtes stück, ohngefehr eine quartseite lang
gesehn, und wenn dreißig hie und da zerstreute und
noch größtenteils erratne wörter drauf standen, so
wars viel. wie ists nun möglich etwas zusammen
seßen zu können   aber geseßt, es ließe sich auch wirklich
etwas herausfinden, so gehn doch noch jahrhunderte
darüber hin, so lange man so verfährt wie izt.
man will nämlich alle rollen schlechterdings abwickeln,
weil man mehr nach den namen des verfassers, der
immer im innern der rollen sich findet, als nach
dem inhalt zu streben scheint, und also läßt man
sich nicht abschrecken, wenn auch die ersten zeilen es
j5schon
v

i 38    
schon zeigen, daß für uns nichts wichtiges in der
rolle entalten sei, sondern arbeitet, wie der
geschäftige müssiggänger fort, ohne nutzen zu würken.
die art wie man verfahren müßte wenn etwas heraus
kommen sollte, wäre die  man müßte gleich sorgfältig
untersuchen, ob sich überhaupt die rolle abwinden
ließe  ob sie nicht zu sehr verbrannt wäre, als daß
man je etwas herausbringen könnte  ein bei der
arbeit geübtes auge, müßte dieß leicht unterscheiden
können. fände man nun es sei möglich, so wickle man
einige zeilen ab, und beurteile aus diesen, die
wichtigkeit oder unwichtigkeit der rolle, und fahre
entweder fort zu arbeiten, oder werfe die rolle fort.
ehe man die sache nicht so behandelt und das
wichtige heraus sucht, erfahren wir nie etwas von dem,
was in den rollen entalten ist. was kümmert
uns der name unbedeutender schmierer  haben wir
doch deren zu unsern zeiten genug, daß wir sie nicht
erst wieder aus der vergangenheit hervorrufen dürfen.
jzt war man bei einer rolle, die von der
erziehung handelte, beschäftigt. man scheint es nach
grade in neapel selbst einzusehen, daß, so wie man
bisher das ding betrieb, nichts heraus kommen könne,
deswegen ließ man grade izt eine zweite maschine
zum abwickeln verfertigen, und will daß beide
beständig arbeiten sollen.
von der im vierten zimmer befindlichen
maschine, die rollen abzuwinden, leg  ich ihnen eine
    zeichnung

  i 39
zeichnung bei, die mir herr m  ein sehr
geschickter künstler aus florenz, auf der stelle machte.
sie können leicht denken, daß er sehr behutsam
dabei zu werke gehen mußte, um nicht entdeckt zu
werden; indeß für einen künstler ists leicht, da er
den größten teil derselben in gedanken fassen konnte.
die zeichnung ist sehr genau. zur erklärung füge
ich folgendes bei 
a. a. ist der viereckte hölzerne kasten, in dem die
ganze maschine steht, er ist ohngefehr fuß
tief, und wird, wenn nicht gearbeitet wird,
durch ein brett, das man vorschiebt, geschlossen.
b. b. sind zween messingne stäbe mit den beiden
traghaken, in denen die rolle liegt; diese
können auf und abgeschroben werden, je
nachdem es notwendig ist,
c. c. sind die schrauben durch die sie bewegt werden.
d. d. ist die geschriebne rolle, die noch
aufgewickelt auf den stäben ruht.
e. e. e. der bereits aufgewickelte teil der rolle.
f. f. rolle, um den abgewickelten teil drauf zu
wickeln.
g. stift, mit dem diese, wenn die arbeit ruht,
befestigt wird, damit sie sich nicht drehen könne.
h. h. sind zwei hölzerne triangel in denen diese
rolle liegt.
i. i. i.

s
140    
i.i.i. seidne fäden und bänder, durch die die
rolle allmälig abgewunden und, wie man
will, bewegt wird.
l. l. kleine runde festsißende leisten, die über die
tiefe des kastens hergehen, es sind ihrer
ungefehr vier oder fünf  sie sind voll von kleinen
stiften m.m.m. m. um die man die seidnen
fäden windet, und mit hülfe derselben die
rolle regiert.  
nn. zwei kleine kästchen um die instrumente
hinein zu legen.  
o. spitze nadel um die kleinen blasenstücke
aufzutragen.
p fuß der maschine.
die ganze art wie man verfährt, ist folgende  hat
man erst den anfang gefunden, die rolle in den
messingnen haken gelegt und die seidnen fäden umher
befestigt, so beschmiert man den teil der rolle, der
abgewunden werden soll, mit gummi, und trägt ganz
kleine seine blasenstückchen auf, so daß die rolle izt,
da wo sie gebrochen war, genau zusammen hält;
alsdann zieht man sie allmälig durch hülse der fäden
und hinablassen der messingnen stäbe aus einander,
und erhält dadurch eine sehr zerlöcherte
zusammenhängende masse, auf der man nichts weiter als einzelne
buchstaben erkennt. mir wars unmöglich ein wort
heraus zu finden. sie sehen hieraus, mein freund,
welch



 
 
 
    
   
 
 
                    
   
            
 
  
...


    i 4i
welch eine gedulds arbeit es ist, die kleinen
bläschenstücken aufzutragen, und dann wie behutsam
langsam man zu werk gehen muß, sowohl beim
herablassen der messingnen stäbe, als auch beim hin  und
und herrütteln der seidnen fäden, damit die rolle
sich löse, und beim wiederauswickeln des schon
entwickelten teils. aber weiter 
im fünften zimmer stehen ohngesehr 30 büsten,
die schönsten sind unstreitig unter den bronzen. ein
meisterstück der kunst ist der jugendlich männliche
kopf, den man einen herkules nennt, der starke
nervigte hals kündigt den helden an, und sein gesicht
ist ein herkules gesicht.    
berenice wert daß sich titus in sie verliebte, der
haarschmuck ist sonderbar in lauter kleinen locken
gekräuselt.
ich übergehe ein paar andre weibliche köpfe
von hoher schönheit, und auch den sogenannten plato
kopf, um ihnen noch ein wort von der treflichen
bronzenen aleranders büste zu sagen  sie ist über
lebens größe, und gleicht den pferdebändigern auf dem
monte cavallo in rom sehr. es fehlt wenig
daran, daß die schönheit des kopfes, den auf dem
kampidoglio nicht erreichen sollte.
da

142
da ich ohne zeichnung ihnen die
wassermaschinen nicht genau beschreiben kann, deren form freilich
unsern teemaschinen nicht völlig ähnlich ist, die aber
eben so wie diese, um heißes wasser darin zu
unterhalten, gebraucht wurden; und sie es schon wissen,
daß die bronzenen leuchter nichts als schön gearbeitete
fußgestelle mit einer langen stange sind, auf denen
oben eine platte bevestigt ward, um die lampe drauf
zu setzen; so sag ich ihnen vom sechsten zimmer nichts.
allenfalls kann ich der vorstellung, nicht der kunst
wegen, die beiden kleinen sonderbaren teatralischen
statuen anführen, die man in pompeji fand; ein
paar komische akteurs, sie sind aus terra cotta, und
haben große masken vorm gesicht.
die küchengeräche im siebenten zimmer fand ich
verschlossen, und durfte nur durch ein gitter hineinsehen.
im achten zimmer sind schöne stücke,
besonders die beiden jungen nackten männlichen figuren aus
bronze, man nennt sie gewöhnlich luttatori oder
notatori. ihre stellung ist schön gewählt, etwas
vorübergebogen, und mit ausgestreckten armen. wer sie
für schwimmer hält, glaubt, sie wären im begriff
sich ins wasser zu stürzen; doch dieß scheint mir
unwahrscheinlich. ich glaube vielmehr, daß sie im
begriff sind anzugreifen, aber hier hat die
mutmaßung des einen nicht mehr grund, als die des
andern

e    i43
 
andern, da von attributen nicht die geringste spur
ist, und der ort, wo sie einst standen, uns nicht
über ihre bestimmung eine auskunft mehr geben kann.
in der mitte des zimmers steht eine marmorne
vase mit einem basrelief, eins der schönsten, was
ich je sah. es stellt ein bachanal vor; nebst den
faunen sind hier noch ein paar gehörnte und bärtige
satyrs, von denen der eine eine bachantin mit einer
hand zurückzieht und mit der andern die fica macht.
der nackte rücken der einen bachantin zugleich mit dem
schön geworfenen gewande, das unten herab hängt,
übertrifft alles was man sich schönes denken kann.
aus dem neunten zimmer verdienen die großen
statuen aus terra cotta eine anzeige. sie sind über
lebens größe, und ich zweifle, ob uns aus dem
altertum noch andre von der größe aus dieser materie
erhalten sind. man nennt sie aesculap und hygiea,
oder jupiter und juno; sie sind ohne attribute,
daher läßt sich darüber nichts bestimmen. jupiter aber
möchte ich die eine statue nicht nennen, weil sie nicht
die würde jupiters hat, und obgleich die sogenannte
juno ein diadem trägt, so ist doch ihr karakter zu
jugendlich. lassen sie sie daher lieber aesculap und
hygiea heissen.
im zehnten zimmer finden sie einen ganzen
speisevorrat auf kleinen schüsseln nur schwarz
  geworden

i44  ,
geworden oder verbrannt, eine menge schminke und
dergleichen sachen mehr. dieß sind kleinigkeiten,
aber ihr anblick stimmt doch die seele zu ganz
sonderbaren empfindungen. für die kunst ist die
bronzene statue des trunknen fauns sehr wichtig,
unstreitig eins der besten bronzenen stücke die uns aus dem
altertum erhalten sind. der faun ist lebens größe,
und scheint in dem augenblick des erwachens zu sein.
arm und beine sind angesetzt, aber alt; er liegt
beinah ausgestreckt mit der linken hand auf seinen schlauch
sich stützend, und hält die rechte schnipperschlagend
in die höhe, ein bein streckt er voraus und stützt sich
auf das andre. was gedanke, zeichnung und
ausführung betrifft, so ist dieses stück unter die
vorzüglichsten des altertums zu seßen. unter dem kinn hat
er zwo große finnen; und eine sehr üble
wirkung machts, daß er die halbe reihe der vorderzähne
verloren zu haben scheint.
von den kameen, die man noch hier findet,
weiß ich nichts zu sagen, sie sind ohne bedeutung.
die kleinen büsten und idolen aus dem eilsten
zimmer kennen sie größtenteils aus dem 5ten teil
der antichita d erculano. die kleinen
philosophenköpfe mit den namen machten mir viel freude; aber
der demostenes gleicht den andern, die man
gewöhnlich so nennt, nicht. verschiedne vorstellungen von
faunen finden sie hier, sie sind alle ohngefehr  
lebens. . größe,

  s  i4 
 
.
größe. besonders schön aber ist einer, der auf einem
schlauch reitet, und die beiden ecken der offnen seite
in der hand hält.  
die mitte des zwölften zimmers ziert ein
sitzender faun von lebens größe; er ist aus bronze, schläft,
und ist jünger wie der aus dem zehnten zimmer. die
eine hand hat er über dem kopf, die andre
herabhängend. wieder ein unvergleichliches stück  sie
finden hier übrigens noch einige schöne mosaiken,
besonders scheinen mir zwei, die komische szenen
vorstellen, sehr sein gearbeitet. die fußböden der zimmer
überhaupt sind größtenteils mit mosaik ausgelegt, die
im herkulaneum oder pompeji gefunden wurden.
im dreizehnten zimmer ist das hauptstück der
bronzene merkur; er ist lebensgröße, nakt bis auf die
füße, die mit den flügelschuhen gebunden sind.
die verdienste dieses stücks sind zu bekannt, als
daß ich darüber noch etwas hinzuzuseßen brauchte. der
künstler zeigt uns seinen merkur in einer ruhigen
denkenden stellung, vielleicht war seine idee utl8
den gott darzustellen, wie er nach einer für jupiter
gemachten reise ausruht.
in den übrigen zimmern fand ich nichts, was
ich für wert halte auszuzeichnen. es kann nicht
fehlen, daß ihnen bei dieser kurzen erzählung nicht
schon manche ideen über den gewinn, den wir in
k so

146
ew
so mancher rücksicht aus pompejis und herkulaneums
entdeckung erhalten haben, aufgestoßen sind. doch
gehen sie erst mit mir zu den gemälden der alten,
die wir hier finden, und dann zu pompejis ruinen,
ehe wir uns einige von diesen ideen mehr
vergegenwärtigen. die erndte wird dann reicher sein als izt. die
gemälde nehmen auch eine reihe von zimmern ein; aber
da darüber schon soviel gesagt und geschrieben worden ist, so
halte ich mich nicht bei der aufzählung einzelner stücke
auf. lieber ein paar worte im allgemeinen zur
bestimmung der malerverdienste der alten. die
gemälde sind, wie sie wissen, nichts wie wandgemälde,
die man, so viel es sich tun ließ, stückweiß aus den
zimmer herausnahm, auf einen rost legte, und
hieher brachte. um sie zu erhalten, sind sie izt bis
auf einige wenige, mit einem firniß überzogen, der
ihnen einen neuen glanz giebt, die farben auffrischt
und heraushebt. bei verschiednen stücken erstaunte
ich über die große erhaltung der farben, die, als
wären sie neu aufgetragen, aussehen; besonders ist
das grün und rot frisch, es findet sich selten in
alten oelgemälden ein rot, das sich so
frischerhalten hat. eben so heischt die leichtigkeit der
ornamente und der geschmack, der im ganzen herrscht,
bewunderung. in manchen stücken ist die
zeichnung groß, edel und richtig und der geist der in den
umrissen derselben herrscht, unverkennbar. in
verschiednen sieht man s, daß die künstler eben so wie
v.     die

a  i47
die unsrigen, nicht ihre umrisse in
zusammenhängenden linien zogen, sondern daß das künstlergenie
der damaligen zeiten darin eben so scherzte, wie wir
es in zeichnungen neuer meister finden  sie bestehn
aus kurzen, flüchtig hingeworfnen gebognen linien,
die mir besonders in einem gemälde von herkules
mit dem löwen aufsielen, wo diese umrisse zur
wahrheit, leichtigkeit und zum ausdruck des muskulösen
körpers sehr viel beitrugen. der ausdruck in den
köpfen ist vortreflich und richtig  aber im
gegenteil ist es wahr, daß sie die kunst zu gruppiren,
richtiges perspektiv, und wirkung des schatten und
lichts, nicht in den alten herkulanischen gemälden
suchen müssen; besonders ist die würkung sehr
unanangenehm, die die, neben einander gestellten und
gleichsam auf einander gehäuften figuren,
hervorbringen, sie scheinen wie reliefs gemalt zu sein.
aus allem diesen glaub ich mit recht den schluß
ziehen zu können, daß es die höchste
ungerechtigkeit sei, die malerkunst der alten so sehr
herabseßen zu wollen, wie es einige getan haben; eben
so wie es unverkennbare parteilichkeit ist, wenn man bei
ihnen alle vorzüge unsrer neuen maler finden will.
eigentlich sollten wir nach meiner idee die parallele
hier nie ziehen, oder doch wenigstens nicht so, wie
wir sie ziehen. man stellt nemlich die in den land.
städten gefundnen gemälde, gegen die größten
meisterstücke der kunst, die wir in diesem fach
aufzu    k2zeigen

i48    
zeigen haben; das heißt den riesen in kampf gegen
den knaben stellen; stellt die wandgemälde, die sich bis
auf unsre zeit erhalten haben, und die bloß für
einen eingeschränkten zirkel gemalt wurden, gegen
die werke die unsre künstler malten, damit sie
öffentlich ausgestellt und in alle welt, um ihren ruhm
zu verkündigen, geschickt werden sollten. ich
begreife nicht, wie man bei der geringsten
beurteilungskraft, so sinnlos verfahren konnte. ein anders
wärs, wenn wir jene berühmten so sehr gepriesenen
stücke der alten, die diese oder jene seierlichkeit
verewigten, oder von deren wirkung man uns so
viel sagt, mit den arbeiten unsrer großen malergenies
im vergleich stellen könnten, da ließe sich vielleicht
eine parallele ziehen; und doch nur immer in so fern
als farbenmischung nicht in betracht kommt; denn
da die alten oelfarben nicht kannten, so entbehrten
sie unstreitig einen großen vorteil. will man
aber vergleichen, so gehe man in unsre landstädte und
hole sich von dort die saubern kompositionen und das
ornamentsgeschmiere aus den häusern der reichsten
her  dann stellt man gleiches mit gleichem
zusammen, und ich möcht einmal spöttisch fragen, wem
man den preis zu zuerkennen dächte  wie schief
würde die nachwelt unsre malerkunst beurteilen,
wenn ihr von uns keine andre stücke als solche, wie
uns vom altertum, übrig blieben; würde man nicht
uns eben so wohl die kunst zu gruppiren und
richtiges

  i49
ges perspektiv darzustellen absprechen müssen  und
glauben sie wohl, daß man ursache hätte sich über
den ausdruck in einzelnen figuren und über die große
edle richtige zeichnung zu freuen, wie wir bei den
wenigen ueberresten aus dem altertum tun können 
man sollte daher, glaub ich, nie die parallele zwischen
der alten und neuen malerei ziehen, so lange wir
nicht mit gewißheit wissen, worauf der herrschende
geschmack des zeitalters der stadt, deren kunstwerke
wir beurteilen wollen, siel; so lange wir nicht wissen
ob man gerade damals einen ruhm darin suchte,
es dem andern in kunstwerken der art zuvorzutun,
  oder ob man weiter nichts als nur auf ausfüllung
eines leeren platzes dachte, den man lieber bemalt,
als weis sehen wollte u. s. w. es ist ja unstreitig,
daß, so lange wir nur gemälde aus einer stadt
besitzen, die genaue lokalgeschichte des orts, aus dem
uns die gemälde übrig sind, nur einzig den
maaßstab angeben könnte, nachdem wir die gemälde
messen sollten, und daß, so lange wir die nicht von
herkulaneum wissen, nicht wissen ob damals, da
diese stücke verfertigt wurden, das malertalent
geschätzt und belohnt ward oder nicht, oder so lange
wir nicht aus verschiednen städten alte gemälde
besißen, es immer unmöglich bleibt das malerverdienst
der alten überhaupt, oder der stadt herkulaneum
insbesondre zu bestimmen.  
k3bei

10    
 bei den gemälden die uns izt bekannt sind muß
man besonders auf die dichterische erfindung des
künstlers, und auf einzelne figuren, auf
richtigkeit und würde in der zeichnung und ausdruck in
stellung und blick derselben sehen, und ich bin
gewiß, man wird nicht unzufrieden fortgehen.
sobald wir das museum verlassen hatten, es
war gegen zehn uhr des morgens, so fuhren wir
nach pompeji, das sieben jtal. meilen von portici
entfernt ist. das schöne wetter, die milde kühle
luft und die immer schöner werdende aussicht vor und
neben uns, vermehrte unsre freude sehr. bis drei
meilen vor pompeji fährt man durch eine
zusammenhängende reihe von häusern, die bald resina, bald
torre dell  annunziata, bald torre di greco heissen;
der weg ist unvergleichlich und geht wenigstens fünf
meilen noch immer über breites steinpflaster,
dann folgt die schöne breite chaussee, die bis zum
anfang von kalabrien fortgeführt sein soll. die gegend
ist schön, und voll der reizendsten abwechselungen; zur
rechten das offne meer, zur linken die fruchtbarsten
hohen gebürge, hie und da mit landhäusern besäet,
die aus den herrlichsten weinfeldern hervorragen;
gegenüber liegen die berge sorrento s, und machen den
trefflichsten hintergrund aus. alle oerter durch die
wir fuhren waren gepfropft voll menschen, die mit
einem schreienden getös die luft füllten, von dem man
sich

         1 kr
sich nur in den gegenden um neapel einen begriff
machen kann. aber dieselbe bemerkung, die ich
täglich in neapel zu machen gelegenheit hatte, siel mir
auch hier auf, daß das klima dem männlichen
geschlecht günstiger sei, wie dem weiblichen. jenes hat
eine braune gesichtsfarbe, einen feurigen blick, und
einen schönen schlanken wuchs; dieses hingegen ist mehr
abschreckend als einnehmend, häßlich was bildung und
betragen anbetrifft, und vermehrt durch die
geschmacklose kleidung und durch den höchsten grad von
unreinlichkeit diese häßlichkeit. allentalben bot man
längst dem wege eine menge herrlicher früchte und
gartengewächse seil, für ein paar pfenninge kauften
wir mehr der saftreichsten seigen als wir verzehren
konnten, und die an schwer herabhängenden trauben
reichen weingärten verkündeten neuen segen.
nicht weit von portici fuhren wir über den
lavastrom, der sich 1779 vom obern krater des vesuvs
quer über den weg ergoß, und einige zehn schritte
breit die sruchtbarsten weinberge, die er überschwemmte,
zerstörte. es schien, als richtete er seinen lauf grade
dem meer zu, wie er unerwartet am ufer desselben
stockte. bei dem anblick dieser verwüstung kann man
sich von dem lavastrom und seinen wirkungen den
deutlichsten begriff machen. wie ich ihn sah, erinnerte
ich mich lebhaft des traurigen schicksals, das tausend
jahr vorher, ehe dieser strom floß, plinius ohnweit
   k4resina

y52  m 
resina erlebte, da er vom cap misenum, wo die
römische flotte lag, über den großen golf nach stabiä
und resina schiffte, um den feuerauswurf näher zu
beobachten. damals, schreibt plinius, mußten die
leute vom cap misenum, des häufigen stein  und
ascheregens wegen die flucht ergreifen, und doch ist die
entfernung in grader linie bis zum vesuv wenigstens zwo
deutsche meilen; denn man sieht den berg von cap
misenum nur sehr in der ferne. dieß scheint
unglaublich, aber stimmt sehr mit neuern bemerkungen
überein; denn in der letzten eruption von 1779
wurden selbst, wie mir verschiedne glaubwürdige leute
versicherten , steine, ohngefehr1zoll groß, 30 millien
fortgeschleudert k . auf diesem wege sieht man den
vesuv in einer ganz andern gestalt, als wie von
neapel, und die somma, die izt ausgebrannte spitze des
feuerspeiers, scheint weit niedriger. ueberhaupt aber
ist von hier der anblick der verwüstung weit
furchtbarer; denn man sieht den izt unaufhörlich
fortspeienden krater, freier, größer und breiter. ohngefehr
   3 millien von pompeji kommt man durch eine strecke
wegs, wo alle fruchtbarkeit aufzuhören scheine und
überall eine decke tiefer vulkanischer asche ruht. diese
verwüstung dauert fort, bis man endlich zu den
fruchtreichen
k  in kalabrien kam in verschiednen oertern
während meines aufentalts, stein und asche von
stromboli, und doch ist dieser vulkan 5o   6o
millien von der küste entfernt.

      i53
.
reichen weinbergen pompeji s gekommen ist, unter
denen noch der größte teil der stadt vergraben liegt.
wenn auch gleich die schrecklichen regengüsse, die
den moment der verschüttung der stadt begleiteten,
die genäßte asche, wie eine kruste über die gebäude
heftete, so bleibt doch immer die ausgrabung derselben
höchst leicht, da die stadt nur fünf bis sechs fuß
unter der asche vergraben liegt, so daß man bei einem
geringen grad von tätigkeit in kurzer zeit dieß
trefliche denkmal des altertums unter seiner decke
hervorgezogen haben müßte. hier ist kein solches
hinderniß wie oben beim herkulaneum, daher errät man
sehr leicht den grund des nichtarbeitens l .
sorglosigkeit und privatvorteil der aufseher, das sind die
  k5beiden
1  ich erwähn s hier ein vor allemal, daß wo ich
so decisiv strenge über neapolitanische mißbräuche
urteile, ich nie mein eignes urteil, sondern die
nämlichen worte meiner freunde anführe. von
einem fremden würde es höchst ungerecht sein ein
so strenges urteil zu fällen, da er unmöglich in
den paar wochen seines aufentalts das ganze
ge  webe der dinge einsehen kann. aber das
unver  änderte urteil von männern, die nach meiner
anzuführen, erfordert treue des schriftstellers. ich
würde immer das   man versicherte mir, und
andre mildernde ausdrücke hinzugesetzt haben, wenn
das nicht oft den ganzen perioden so schleppend
  machte.
v
meinung nach richter in der sache sein können,

i 4
  beiden hindernisse, die jeder tätigkeit den weg
versperren. sorglosigkeit; denn an geld fehlt es nicht,
wenn auch selbst der könig von spanien nicht jährlich
11ooo dukaten zur ausgrabung der altertümer von
pompeji, herkulaneum, stabiä und nola hergäbe.
vielleicht aber fehlts an menschen  um diese frage
zu beantworten, brauchts nur einen blick in die große
stadt, wo haufen müssiges herrnloses gesindel, den
tag arbeitslos und die nacht mit rauben zubringen.
wollte daher ein tätiger monarch mit weisheit den
vorteil des landes berechnen, hier würde er einen neuen
zweig, den umlauf des geldes, und dadurch den
wohlstand seiner untertanen zu befördern finden. es
scheint diese gelegenheit, die überflüssige
menschenmenge in tätigkeit zu seßen, als von der vorsehung
neapel mitgeteilt, da die stadt ihrer ausdehnung
nach, gewiß die volkreichste europas ist, wohin sich
aus allen provinzen schaarenweis die menschen
versammlen. da könnts nun wohl dem sorgenden vater
manche schwere stunde machen, wie er durch
arbeitsamkeit seine untertanen nüßen und ruhe und ordnung
in seinem staat erhalten wollte. hier findet er auf
einmal die bürde von seinem hals gewälzt, denn in
seinen gegenden ist ein nahrungszweig entdeckt, den
keine große stadt europa s hat. aber das sind
gedanken worauf man bis izt noch in neapel nicht
geraehen ist.   ich sage hier kein wort von der
verwendung des geldes, das der könig von neapel nach
 
hergekom
    i  
 
 
hergekommnen brauch zur ausgrabung der
altertümer von pompeji u. s. w. hergiebt, weil ich darüber
keine nachrichten weiß; aber versichert hat man s mir,
daß von den 11ooo dukaten, die der könig von
spanien jährlich schickt, nur ohngefehr 2ooo verwendet
werden. wo das übrige bleibt   das mögen sie sich selbst
beantworten. aus diesem einzigen beispiel ließe sich
vielleicht manche folgerung ziehen, wie es am
neapolitanischen hofe hergeht; doch ich will nur erzählen,
was ich sah und hörte, nicht meine konjekturen ihnen
mitteilen.
es wäre in der tat für die fortschritte unster
kunstkenntnisse zu wünschen gewesen, daß der
neapolitanische hof, so viel schande es ihm auch machen
würde, das anerbieten, was ihm einige engländer
getan haben sollen, angenommen hätte, die nemlich
alles auf ihre kosten aufgraben lassen wollten, wofür
sie nur, einen gewissen, näher bestimmten anteil an
dem was gefunden würde, verlangten. aber dieß hat der
hof völlig ausgeschlagen, ohne daß ihm diese auffordrung
ein antrieb gewesen wäre, die ungeduldige erwartung
des publikums schneller zu befriedigen. man unterhält izt
nur 33 arbeiter für beständig, und diese arbeiten nicht
immer in pompeji allein;  denn bei meiner
anwesenheit waren nur 12 arbeiter da  sondern sind hie und da
zerstreut; aber denken sie nicht um in stabiä, nola
oder herkulaneum zu arbeiten, da geschieht
schlechter  dings

156
  dings nichts. das tageslohn der arbeiter bestimmt
ihre mehr oder mindre körperliche stärke, doch über
3 bis4neapolitanische karlinen hat keiner; und dieses
bekommen sie, wie mir der dort wohnende aufseher
versicherte, sommer und winter, sie mögen durch
wind und regen am arbeiten gehindert werden oder
nicht; dafür sind sie aber auch verpflichtet keine andre
arbeiten anzunehmen. diese sehr notwendige
einrichtung gereicht unstreitig den aufsehern zur ehre.
sie werden es mir eingestehen, m. b., daß bei
jedem menschen ganz kontrastirende empfindungen, beim,
ich möchte fast sagen, traurig frohem anblick der
verschütteten stadt entstehen müssen. wenn ich ins
haus des alten römers trete, dort alle seine
bedürfnisse kennen lerne, und die befriedigung derselben sehe,
ihn bei seinen geschäften und in seiner ruhe im zirkel
seiner familie, als kaufmann und gelehrten, in sein
arbeitszimmer und in seine erholungsstunden
begleite; wenn ich es sehe wie er so weit in ansehung
der zeit von mir entfernt, so nahe in seinem
betragen mir ist, welch eine namenlose befriedigung findet
da nicht meine wißbegierde  dringt dann aber auf
einmal der gedanke auf mich ein , wie er, nichts von
seinem unglück ahnend, raub des schrecklichsten todes
ward, wie ich seine knochen erst nach tausend jahren
aus den ruinen seiner wohnungen hervorsuchen sehe,
dann stimmt sich auf einmal jene frohe empfindung herab,
    und
y

   1 7
 
und ich eile schweigend durch die ruinen hin.   beide
gefühle haben beim eintritt in pompeji zu stark auf
mich gewürkt, als daß ich ihnen dieß hätte
verschweigen können. ich hoffe, es braucht keiner
entschuldigung  sie verlangten ja überdieß von mir, ich sollte
ihnen aufschreiben, was ich hörte, sähe, täte und
empfände 
schon vor erbauung des alten pompeji, vielleicht
gar schon vor den zeiten der geschichte, muß ein
lavastrom des vesuvs die gegenden überschwemmt haben,
der hernach der stadt zum sichern grunde diente.
man fand diesen beim ausgraben wieder, und teilt
dem fremden, gewöhnlich gegen ein geringes
trinkgeld, von dem großen vorrat von kristallisationen,
den er entält, mit. sie sollen bei meiner
rückkehr einige stücke davon, zugleich mit einigen alten
pompejaner kochen erhalten, die während , daß ich
mich da aufhielt, in einem neu entdeckten hause
gefunden wurden. sonst betrügt man die fremden
gewöhnlich mit dergleichen reliquien; denn mir ists für
gewiß versichert, daß man ganze ladungen von
knochen habe hinbringen lassen, weil die vorratskammer
ausgeleert war und die fremden doch gerne etwas
mitnehmen, die arbeiter aber auch gerne ein trinkgeld
machen möchten.
bei der ausgrabung der stadt verfährt man noch
immer ganz ohne plan, eilt bald hie bald dort hin,
läßt

i58    
läßt angefangene dinge liegen, fängt neue an, wirft
das schon ausgegrabne wieder zu, und bleibt so immer
auf demselben fleck stehen, auf dem man schon vor 10
jahren und mehrern stand. wenn ich die alten
beschreibungen, mit dem was ich gesehen, vergleiche, so
finde ich, daß nicht nur nichts neues geschehen sei, sondern
daß man sogar nach verschiednen dingen izt vergebens
sucht, was schon vor einem jahrzehend aufgedeckt war;
so sah man vordem unstreitig mehr von den teatern,
wenigstens von dem kleinen, mehr landhäuser u. s w.
man weiß gewöhnlich nicht wo man mit der erde hin
soll, und weil da kein aufseher ist, der strenge
ordnung hält, so ists den arbeitern am leichtsten, sie
gleich neben sich hinzuwerfen, und so verschüttet man
das eine wieder, während daß man das andre auf
gräbt. erwarten sie s daher nicht von mir, daß
ich sie mit den in pompeji ausgegrabnen
dingen unterhalten soll; ich könnte weiter nichts tun, als
das was ein hamilton, winkelmann u. a. m. schon
vor mir gesagt, und martini in seinem auflebenden
pompeji gesammelt hat, wiederholen. alles was
man seit der zeit neu aufgedeckt hat, sind einige
häuser. da aber ein haus dem andern völlig gleicht,
ausser daß einige aus mehrern, andre nur aus einem
stockwerk gebaut sind, so ist die kenntnißerweiterung,
die wir dadurch erhalten haben, sehr geringe. noch
eben izt war man bei der ausgrabung eines großen
hauses

  i 9
hauses beschäftigt, worin sich in den zimmern einige
schöne gemälde und mosaiken fanden.
ich suchte mir beim eintritt in pompeji, ehe
ich die einzelnen teile genau untersuchte, zuerst, so viel es,
nachdem was izt nur noch aufgedeckt ist, möglich war, eine
klare idee von der form der ganzen stadt zu
verschaffen. sie scheint völlig regulair zu sein, und
ein länglichtes viereck, das man an beiden seiten
aufzugraben angefangen hat, zu bilden. an der seite
die der izigen landstraße gegen über liegt, ist das
tor, durch das man sogleich auf die hauptstraße
kommt, von der ein großer mit häusern und buden
besetzter teil aufgedeckt ist. man hatte geduld
ohngefehr eine länge von 400 schritten aufzugraben,
dann ließ man es liegen  sprang wieder zur andern
ecke der stadt hin an der die izige landstraße vorbei
läuft, und wo man schon vorher die großen öffentlichen in
einer reihe liegenden häuser, den ererzierplatz mit
dem quartier der soldaten, die teater, die
kapellen der isis u. s w. gefunden hatte  von
dieser seite stieß man wieder auf die
hauptstraße der alten stadt.  jzt arbeitet man an einer
andern seite, und so sucht man dem fremden es
recht geflißentlich zu erschweren, sich eine deutliche
idee von dem ganzen zu verschaffen  man wird in
die kreuz und die quer über weinberge geführt, so
daß es mir anfangs bei der angestrengtesten
aufmerk  samkeit

i6o   ,
samkeit selbst unmöglich war, eine allgemeine
uebersicht von der stadt zu erhalten m .
so viel unterhaltung mir auch die besichtigung
dieser wichtigen monumente des altertums verschafft
hat, so viel aufklärung ich durch sie auch immer
erhielt, so ist es mir doch ohnmöglich ihnen ohne
zeichnung in einem brief etwas neues darüber zu
sagen  nur vom quartier der soldaten will ich
noch etwas weniges hinzusetzen. ich zweifle keinen
augenblick daran, daß dieß einst wirklich zu der
absicht gebraucht worden; die in den zimmern gefundnen
waffen, die hie und da eingekrizzelten namen der
soldaten, und besonders auch die aehnlichkeit zwischen
diesem quartier und dem in der villa hadriani in
tivoli, sind mir unleugbare beweise für diese meinung.
in der mitte ist ein länglicht viereckter hof, der
an seiner längern seite mit zwei und zwanzig und
an seiner kürzern mit siebzehn säulen umzingelt ist,
die säulen sind von dorischer ordnung ohne basen,
nur halb kannelirt und mit stukko überzogen; der
obere kannelirte teil ist weiß, der untre glatte
wechselsm  es ist jedem fremden zu raten, daß er keinen
sonntag zum besehen der pompejischen
altertümer wähle, weil er dann den aufseher über die
arbeiten nicht dort findet, der doch noch mehr, als
die handwerker die wißbegierde des reisenden
befriedigen kann.  

    i6i
wechselsweise rot oder gelb gemalt, nur bei den
zwei und zwanzig säulen sind die beiden mittlern,
bei den siebenzehn aber die eine mittlere blau gemalt.
es scheint daß diese genaue bezeichnung des
mittelpunkts noch zu einer andern, mir wenigstens
unbekannten absicht, als bloß zur zierde diente. die
säulen gehörten einst zum portikus, der vor den
zimmern der soldaten herlief. die zimmer bestehen
aus zwei stockwerken, und sind bis auf ein etwas
größeres zimmer, das vermutllch dem hauptmann
gehörte, von gleicher größe, nur scheinen die obern
etwas niedriger gewesen zu sein, die einen vorsprung
auf die decke des untern portikus hatten. die zimmer
laufen um alle drei aufgedeckten seiten des platzes;
ob auch an der vierten  das wag ich nicht zu
entscheiden, wenigstens müßte da auch der eingang in
den platz gewesen sein, und bis izt ist man noch nicht
darauf bedacht auch diese seite aufgraben zu lassen.
daß in den kleinen zimmern zween und zween soldaten
wohnten, wie man aus den darin gefundnen
geribben und helmen sah; daß in dem einen zimmer
gerade zwei soldaten bei dem traurigen moment der
verschüttung im fußeisen lagen n ; daß man in dem
größern zimmer mehrere geribbe, auch selbst von
frauenzimmern fand, wie man aus dem fußschmuck
und
n  das fußeisen ist izt im museo zu portic.  
  l

162 w     
und armbändern erkannte und ähnliche nachrichten
mehr, sind ihnen hinlänglich bekannt; drum füg 
ich nichts weiter hinzu, als daß ich glaube, da
alles was dem untergange nicht entging die
einbildungskraft leicht ersetzen kann, daß uns hier ein
vollständiges monument erhalten ist, das uns von der
kriegszucht der alten ganz neue kenntnisse mitteilt.
der innere hof war offen und diente wahrscheinlicher
weise zu kriegsübungen; vielleicht ließe sich etwas
bestimmters darüber sagen, wenn man hier nicht mit
dem publiko, wie mit kindern spielte, ihm
nahrung für seine kenntniß erweiterung zeigte, und sie
dann wieder verhüllte, und diesen plaß erst ganz auf
gedeckt hätte.    
wie ich heute noch einmal alle diese schäße
mit inniger freude wiedersah, siel es mir oft hie und
da ein, wie groß nicht die kenntniß erweiterung sei,
die uns durch die wichtige entdeckung der vergrabnen
städte mitgeteilt worden. der gewinn ist unstreitig
gleich groß, für den künstler und kunstliebhaber,
als für den gelehrten antiquar. wie unvollständig
waren nicht bis izt die kenntnisse, die wir von den
bronze arbeiten der alten hatten  nur selten fanden
wir hie und da ein stück, das uns die verheerende
zeit übrig ließ, so viel auch die alten, wie uns
die geschichte lehrte, da in gearbeitet hatten. erst
izt da uns die erde einige ihrer vergrabenen schäße
  wieder
 x
   

    163
wiedergegeben, können wir es bestimmen, zu welch
einem grad von vollkommenheit sie es auch darin
brachten  denn izt besitzen wir wieder meisterstücke der
kunst sowohl in großen als kleinen bronzarbeiten.
nun bleibt uns weiter kein zweifel übrig, daß, wie
sie mit ihrem meisel den stein zum bilde, seine
härte in weiches fleisch umschufen, auch unter ihren
händen die kupfermasse zu großen, edlen statuen
umgebildet ward, und sich in die angenehmsten und
gefälligsten formen schmiegte. jzt wissen wir es
unleugbar gewiß, daß auch sie alle die kleinen
vorteile kannten, die uns nur immer bekannt sein können,
um diese arbeit aufs vollkommenste auszuführen.
zur richtigen schätzung des geschmacks der alten
dienen uns unstreitig die vielen kleinen bronzenen vers
zierungen, in denen wir weder die plumpe ueberladung
von zieraten, noch den mangel an urteilskraft in
der wahl der vorgestellten sujets finden, wie wir
sie so oft in unsern neuen werken wahrnehmen.
ueberhaupt die ganze form derselben übertrifft der unsrigen
weit, bei ihnen herrscht allentalben weise anordnung
und gefällige ausführung. besonders wichtig wäre  
dieser fund für den künstler, wenn ihm nicht der
eifersüchtige neapolitaner, den völligen gebrauch
derselben verwehrte; denn hier findet sich ein reicher vorrat
neuer, angenehmer ideen, die mit idealischer
schönheit vorgestellt sind. wie viel wir bei richtiger
beurteilung der hier gefundnen gemälde, an
kunst  l2kenntniß

164    
kenntniß gewonnen haben, habe ich schon vorher
ge 
sagt. izt können wir s mit gewißheit beurteilen, auf
welchen grad der kultur die alten in ansehung der
innern einrichtung ihrer gebäude standen; ob sie
alle die bequemlichkeiten kannten deren wir uns
erfreuen, und wenn das nicht, wie viele von denselben
sie kannten  ueberhaupt endlich, welch ein großes
licht ist uns nicht durch die entdeckung dieser schäße
fürs privatleben der alten, für ihre gottesdienstlichen
gebräuche, für ihre kriegszucht und für so unendlich
viel dinge mehr aufgegangen, die mir die zeit nicht
erlaubt hier alle auseinander zu setzen. es ist eine
herrliche empfindung, m. fr., wenn man es sich so
aufzählen kann wie viel man an kenntniß gewonnen
hat; aber die freude mindert sich sehr, wenn man
es sich vorwerfen muß, daß man, bei
angestrengterer tätigkeit, noch mehr hätte gewinnen können.
ich habe darüber in neapel oft klagen hören, und
nie vergaß man es mir zu sagen, daß der könig
so wenig trieb hat, die kunstschätze die sein land
aufbewahret, kennen zu lernen, daß er schon seit
achtzehn jahren nicht mehr in sein museum
gekommen ist; und vor achtzehn jahren war er ja noch
ein unverständiger knabe.
sobald wie wir pompeji verlassen hatten,
fuhren wir weiter, und kamen zuerst nach nocera,
das noch izt denselben namen behält, es ist ein
  langer

  165
langer schmaler, schmutziger unbedeutender ort, in
dem man auch von alten ruinen keine spur mehr
findet. die landstraße ist eine beständige allee, und
so schön eben und breit, wie ich sie nur in irgend
einem lande sah. bald nachher sahen wir zur
sinken in einem romantischen tal den kleinen ort
la cava. hier wird ein sehr wichtiges archiv voll
dokumenten aus den zeiten der normannen
aufbewahret, das man, obgleich die allgemeine sage
lange schon ging, daß darin die größten schätze
für die geschichte der damaligen zeiten entalten sein
sollten, doch bis vor wenigen jahren völlig unbenutzt
stehen ließ o . ein gelehrter aus neapel, mit
namen pasquale baffi, ein mann von vielen
kenntnissen, besonders in griechischer litteratur, der
auch seines traurigen schicksals wegen bekannt ist,
da man ihn, auf eine höchst ungerechte weise, bei
dem freimäurerlogen sturm auf ein jahr ins
gefängniß sperrte, hat dieß archiv vor einiger zeit
durchsucht; aber seine absicht ging bloß dahin,
griechische dokumente zu finden, und die er fand hat
er alle kopirt. er versichert, daß sie von belang
  l3sind.
o  erst neulich kam das auch in unsern gegenden schon
bekannt gewordne buch series principum qui
longobardorum aetate salerni imperarunt ex vet. sacri
reg. coenob. trin. cauae tabul. membranis per
d. salv. mar. de blasio. nap. 1785. heraus, das
den geschichtsforschern ein unerwartetes angenehmes
geschenk war.  

166  
sind und hat mir hoffnung gemacht, daß er sie dem
publiko mitteilen werde. außer diesem ist dieser
kleine ort izt bekannt, weil es der beständige
aufentalt des berühmten neapolitanischen schriftstellers
filangieri ist. er ist ein mann von einigen dreißig
jahren, dem die natur bei einem schönen körper,
einen hellsehenden geist gab. ich freue mich die
bekanntschaft des mannes gemacht zu haben, den
man nur zu sehen braucht, um ihn lieb zu gewinnen,
und den man schätzen muß, sobald man ihn näher
kennen lernt. er war jugendfreund des königs,
mit dem er aufgezogen ward, und ist noch izt immer
sein liebling. vielleicht entfernte ihn ein zu rascher
entschluß vom hofe, er glaubte sich beleidigt
dadurch, daß ein andrer ihm vorgezogen ward und
verlangte seine entlassung. der könig selbst soll
ihm alle möglichen versicherungen seiner gnade
gegeben und zu bleiben gebeten haben; aber nichts
kenne ihn halten. mit großer rührung gab ihm darauf
der könig seine entlassung, doch mit dem
versprechen, daß so bald es ihm gereuen würde, sollte er
immer wieder in seine vorigen rechte eintreten können.
mn wollte mir versichern, daß ihm sein rascher
entschluß, der ihn auf einmal von einer so
ruhmvollen laufbahn abbrachte, schon oft sollte gereut
haben. unwahrscheinlich ists mir nicht  aber die
behauptungen sind doch mutmaßungen; denn ein
mann wie filangieri sagt das keinem. er lebt
    nur

  167
nun in la cava in einer philosophischen ruhe, einzig
den wissenschaften und seiner familie. izt arbeitet
er an einem werk, über den einfluß der religion
auf die gesetzgebung.
in diesem paradisischen bezirk der provinz terra  
di lavoro, wo die reize der natur, durch
kultur, wie man sie sonst in den hiesigen gegenden
nicht zu sehen gewohnt ist, erhöht werden, wird
man jeden augenblick durch neue schönheiten überrascht.
unser weg ging immerfort durch berge hin, die mit
vielen weinstöcken und fruchtbäumen beseßt sind,
bis wir endlich plözlich eine unvergleichliche
aussicht übers freie meer erblickten. vietri, so
hieß der kleine ort, den wir schon dicht vor uns,
sahen, wie wir in einem reizenden tal ruinen von
einer alten wasserleitung, die sich wahrscheinlich aus
den gotischen zeiten herstammt, entdeckten. ich
führe sie der sonderbaren sage wegen an, die hier
allgemein davon herrscht. abellard, sagt die lügenhafte
legende, soll nach salerno gekommen sein, und diese
wasserleitung durch künste des teufels in einer
nacht errichtet haben  sie sind beinah zu schlecht
dazu, denn es ist gewaltige stümperei. ueberhaupt
hat man in salerno, ich weiß nicht, woher sich
diese sage schreibt, viel mit abellard zu tun, man
zeigt unter andern auch dort den stein, mit dem
er nach seiner bekehrung aus reue seine brust
zerschlug. das war doch eine kräftige reue 
l4wietri

168     ,
vietri selbst liegt noch zwischen bergen, aber
kaum ist man durch sie hingefahren, so sieht man
den meerbusen von salerno in seiner ganzen schöne.
das war einer der herrlichsten anblicke die ich in
meinem ganzen leben hatte, denn auf einmal genoß
ich unerwartet einer der vorzüglichsten aussichten , die
es auf erden giebt. der meerbusen scheint größer
zu sein, wie der von neapel; rund herum ziehen
sich in einem halben zirkel romantische berge, die aber
an der gegen über liegenden seite noch eine fruchtbare
ebne ließen. in der mitte türmt sich salerno an
den bergen hinauf und sieht ruhig über das offne
meer hin.  
salerno selbst   doch mein reisegefährter ruft
mich zum spaziergang. künftig hören sie mehr
von salerno und unsrer weitern reise. leben sie
wohl, und denken sie oft an ihren izt sehr
glücklichen freund c.  
  sechster
 
  i69
sechster brief.
etwas von salerno s merkwürdigkeiten.   in dem
warmen klima ist nicht der grund der untätigkeit der
menschen zu suchen.   messe von salerno.   druck des
kleinen adels.   minen  sprache.   nachricht vom
räuberanführer angelo del duka oder angelino.    
fortsetzung des briefes unweit dem fluß silaris.  
pestum.   evoli.   schöner weg.   nachricht 
von den pachtverträgen.
salerno im anfang des septembers 1786.
den heutigen brief kann ich ihnen nicht mehr mit
dem innigen vergnügen schreiben, mit dem ich ihnen
meinen letzten schrieb; denn izt quält mich die furcht
mehr wie jemals, daß ein böser dämon meine reise
zerstören möge. mein reisegefährter liegt im starken
sieber, und ich lebe in der größten furcht, daß böse
luft die ursache davon sei. sein mut, verbunden
mit der versicherung, daß seine krankheit nur folge
einer leichten erkältung sei, ist das einzige, was mich
aufheitert. es ist wahr, man warnte uns schon vor
unsrer abreise in neapel, nicht in salerno zu
bleiben, weil die stadt der bösen luft sehr ausgesetzt
wäre; aber hatten wir je ursachdieß für eine falsche
5 nachricht

17o   
nachricht zu halten, so war s hier; die stadt selbst
liegt nahe am meer, ein kühler wind weht beständig
von den bergen herab, siebzig bis achtzigjährige
menschen sahen wir in menge im genuß der stärksten
gesundheit; wärs daher nicht unsinn gewesen, wenn wir
unsre vernunft gefangen genommen und blindlings
geglaubt hätten  hiezu kam noch, daß man uns in
salerno versicherte, man sprenge dieß gerücht
allgemein aus, um die fremden in neapel zu behalten,
die sonst schon oft lust geäussert, sich einige tage in
diesem paradies aufzuhalten. dieß schien uns sehr
wahrscheinlich, weil s hier der allgemein herrschende
ton ist, auf solche weise dem andern das brod
wegzufischen; und selbst in dem augenblick da man uns
dieß erzählte, brauchte man denselben kunstgriff  man
versicherte uns, vor dem tor sei die schönste luft,
aber nicht in der stadt, selbst in den gegenden nicht,
die am meer lägen. unser fuhrmann bewies uns
dieß mit einem eiser, der mir schon gleich verdächtig
schien, und so eben erfahr ichs, daß der listige wirt  
jedem kutscher ein seines trinkgeld giebt, der ihm
fremde zuführt. auf solche kleine betrügereien muß
man sich in diesen ländern gefaßt machen. ich hoffe
und wünsche sehr, daß salerno s ehre, in ansehung
der bösen luft, gerettet werde   
die merkwürdigkeiten der stadt sind von
geringer bedeutung, und obgleich man mir so viel von der
katedral
  , 171
 
katedralkirche, deren oberhirt ein bischof ist, sagte,
und mir die schönen basreliefs rühmte, die sich an
antiken sarkophagen befänden; so fand ich doch nichts,
was einer beschreibung wert wäre. die
vorstellungen auf den basreliefs sind gewöhnliche von
meleager, proserpinen raub u. s. w., und die arbeit ist
sehr unbedeutend. wenn sie übrigens gregor vii
ein todtenopfer bringen wollen, so müssen sie hieher
kommen  hier ruht der heilige hildebrand 
wenn man die schöne lage der stadt, und das
herrliche klima bedenkt, so nimmts einem nicht mehr
wunder, daß einst die 4o normannischen herrn, die
hier von den beschwerden ihrer jerusalemitischen reise
ausruhten, ihren landesleuten eine so reizende
beschreibung von der schönheit und dem reichtum des
landes machten, daß diese ihr vaterland verließen, um
sich hier ein andres zu erobern. damals mag die
stadt selbst auch vorzüglicher gewesen sein, die izt nicht
die geringsten spuren ihres vormaligen flors behalten
hat. sie ist indes von beträchtlicher größe, hat
aber, welches schon die lage am berge mit sich bringt,
enge gassen, und ist höchst elend gebaut. die
anzahl ihrer einwohner ist zwischen 11 bis 12000; sie
machen mit der schönheit des landes den häßlichsten
kontrast, sind alle gelb, klein und säuisch, und
stehen in der ganzen provinz umher in dem gerücht der
faulheit. weil das land eine über alle beschreibung
glückliche

172
 mglückliche lage hat, mögen sie diesen tadel mehr
verdienen, wie die andern, sonst zweifle ich, ob grade
ihre ankläger ihnen viel darin nachgeben. ich habe
schon oft darüber nachgedacht, was doch wohl der
grund dieser untätigkeit sein möge  und weiß keinen
andern aufzufinden, als  feudal verfassung, druck
und gewinnsucht der kleinen fürsten, und die
menge fressender mönche, die an dem verdienst der
einwohner so lange nagen, bis ihnen alles zu. teil
ward; bald fordern sie s als den ihnen schuldigen
tribut, bald gehn sie bettelnd in gestalt von eseltreibern
durchs land, bald muß die heil. maria was haben,
bald andre heilige u. s. w. daß man gewöhnlich in
dem warmen klima und in dem schönen reichen
boden den grund der untätigkeit sucht, scheint mir
völ  lig falsch; warum wars dann nicht in der vorheit so,
wie die einwohner noch in kriegerischer tätigkeit
lebten  widerspräch auch die geschichte hier nicht, so
behaupte ichs doch immer, daß die bemerkung falsch
sei, daß da, wo die natur durch ihren segen dem
fleiß der menschen zuvorkomme, am wenigsten
industrie herrschen müsse, weil uebersteigen von
hindernissen die tätigkeit der menschen anfeurt. dieß letzte
kann zuweilen wahr sein, aber wahrscheinlich nicht so
allgemein, als dieß  daß das gelingen irgend einer
sache den mut erhebt, dagegen daß das
mislingen ihn zu boden schlägt. toskana genießt auch
eines warmen klimas, und erfreut sich eines
glücklichen

  173
 
chen bodens; da sieht man s aber, weil dort der
höchste grad von industrie reichtum und glück
vermehrt, wie wahr die behauptung sei, daß nicht in
dem reichtum des landes, nicht in dem warmen
kuma der grund der untätigkeit gesucht werden
müsse, sondern in dem fürsten und in der
regierung. da ich noch oft gelegenheit haben werde,
ihnen von dem druck, worunter diese glücklichen
gegenden stehen, etwas zu sagen, so breche ich hier
davon ab.
salerno genießt alle vorteile, die eine stadt
zum schönsten handelsplatze machen können, in seiner
vortreflichen lage, und in dem sichern meerbusen.
aber die einwohner erkennen das gute nicht,
deswegen liegt auch der bau des hafens wieder, und wird
wohl nie vollendet werden, so lange nicht mehr
tätigkeit unter die salernitaner kommt, und sie es
begreifen, wie sehr sie durch handel ihren wohlstand
vermehren würden. man rühmte mir besonders die
güte des weins, der in der gegend um salerno
reichlich wächst  sollten sie es aber wohl denken, m.
fr., daß man ihn lieber verderben läßt, als die mühe
über sich nimmt, ihn zu versenden  ich habe nie
einen ort gesehn, wo mir die untätigkeit der menschen
so sehr aufsiel, wie hier; männer, weiber und
kinder liegen vor den türen auf den gassen, teils
schlafend, teils lärmend, und ihre kaum bedeckte
blöße,

174    
blöße, verbunden mit ihrem blassen hohläugigten
ansehen, verkündigt ihre armuch. wäre nicht die
jährliche messe der einzige nahrungszweig, und die
einzige erholung der untätigen menschen, so müßten
sie im schooß des ueberflusses verhungern. zu dieser
messe kommen kaufleute aus allen nationen, und
schon izt lagen dort6englische, 2 französische und 1
holländisches schiff, die den october, die zeit der
messe erwarteten  ausser dieser zeit aber ist ein
fremdes schiff hier eine selene erscheinung. der
zusammenfluß von menschen aus allen provinzen umher,
bringt dann etwas geld ins land, mit dem man sich
kümmerlich bis zur künftigen meßzeit durchhilft  aber
man sucht nicht einmal durch bequeme wohnung den
leuten den aufentalt hier angenehm zu machen, und
ihr bleiben zu verlängern. was nächst der
untätigkeit der menschen die armut noch vergrößert, ist
der, zur erhebung der hauptstadt vielleicht richtige,
zum wohlstand des landes aber, höchst nachteilige
grundsatz, der im ganzen neapolitanischen staat
herrschen soll, den reichen adel nach der hauptstadt
hinzuziehen. des großen schadens der daraus
erwachsen muß, nicht zu gedenken  so fällt selbst den
einwohnern dadurch eine drückende last auf den hals, und
das ist, der viele arme adel der zurückbleibt. so
lange dieser, ich möchte fast sagen, von den
brodsamen des reichen adels sich nähren konnte, so ließ er
seine armen untergebnen in ruhe aber izt zieht er
von

  17 
von ihnen auf alle mögliche weise, und man
versicherte mir, daß das innre gefühl des drucks und
der grausamen behandlung, wodurch der kleine adel
den bürgern ihre besten kräfte raubt, bereits auf einen
so hohen grad gestiegen wäre, daß man die
traurigsten folgen davon zu erwarten hätte,
hieraus können sie sichs nun leicht erklären,
wenn ichs ihnen verschre, daß auch grade hier
das land ist, wo die mehrsten mordtaten geschehen
sollen; man rechnet auf diese provinz jährlich 5oo
getödtete, und die einwohner derselben auf 447465,
das wäre also ohngefähr auf 9oo einen  wenn diese
nachricht, wie ich doch nicht ursache habe daran zu
zweifeln, völlig gegründet ist, so wäre dieß nach rom,
wo man in der stadt selbst auf jeden tag durch die
bank einen ermordeten rechnen kann, die gegend,
wo diese schändliche gewohnheit am mehrsten wütet.
im toskanischen staat, wo man höchst selten etwas
von mordgeschichten hört, sieht man s, wie viel hierin
gute polizei tun könne; aber die ist im
neapolitanischen nicht einheimisch. es wäre unstreitig die größte
pflicht der regierung, da gewiß im heißen klima ein
hauptgrund dieses uebels zu suchen ist, ihr
wachsames auge hier zu verdoppeln  aber statt dessen soll
alles, was sie um mord zu verhüten tut, eine
finanzoperation sein. doch davon hernach. ich bin
indeß überzeugt, das heiße klima ist hier nicht die
  einzige

   
176    
einzige ursache der ermordungen; sondern der druck
der einwohner  alle nahrungszweige sind ihnen
genommen, alle erholungsmittel unkräftig gemacht, der
hunger quält sie, an arbeiten sind sie nicht gewöhnt,
und wenn sie auch arbeit suchten, sie fänden keine 
was bleibt ihnen daher übrig    rauben und
morden; oder wie es hier heißt, andar alla montagna,
sich in die waldungen zu begeben, wo nemlich der
wohnsitz derer ist, die sich mit gewalt brod
erbeuken, was man ihnen so unbarmherzig raubt.
eine finanzoperation sagt ich, soll alles sein,
was die regierung mord zu verhüten tue  das zeigt
das so oft in neapel selbst und in den provinzen
gegebne, wiederholte und übertretne gebot  daß keiner
mordgewehre tragen solle; denn, ungeachtet des
gebots sehen sie in neapel keinen, der nicht sein
stilet an der seite trüge, und in den provinzen fast
keinen ohne seine flinte. aber sie müssen nicht
glauben, daß dieß gesetzübertreter sind; denn für ein
geringes geld kann man sich die erlaubniß flinten und
überhaupt mordgewehre zu tragen erkaufen. da sieht
man sogleich auf den grund der verordnung, es war
nicht um sicherheit im staat herzustellen, sondern
um auf eine gute weise, ohne den verhaßten namen
einer neuen abgabe, geld vom volk zu erhalten.
hin und wieder packt man daher einen menschen an,
der sein recht nicht bezahlt hat, und erequirt scharf
a gegen
s
r
 
s

    177
gegen ihn, um jeden zur bezahlung zu bringen; läßt
also das land bezahlen, ohne daß es nutzen dadurch
erhält.  
bei den hiesigen einwohnern kann man es
übrigens deutlich merken, wie eine solche sklavische
unterwürfigkeit und ein solcher druck die menschen
erniedrige  umzingelt mit einer schaar von bettlern, sehn
sie den einen sich noch mehr erniedrigen um einen
pfenning zu erpressen, wie den andern; und haben
sie ihn endlich erhalten, so schleichen sie fort ohne einen
dank zu sagen, küssen aber statt dessen die gabe; ein
gestus, den ich nie so allgemein sah, wie hier  die
minensprache herrscht hier überhaupt mehr, wie in den
übrigen distrikten von neapel, die ich bis izt sah  ich
habe hier vielen gesprächen beigewohnt, wo ich nur hin
und wieder einen schall hörte, das übrige erseßte man
durch gebärden; noch hat mir keiner etwas bejaht oder
verneint durch worte, sondern durch kopfnicken,
aufwerfung des kinns, maulverziehen oder streichen mit
der hand unter dem kinn. für einen der nicht an
ähnliche gestikulationen gewöhnt ist, ist dieß ein
sonderbarer anblick; oft wenn ich die gebärden nicht
verstand, verdrießlich darüber ward und schleunige
antwort haben wollte, tischte man neue gestikulationen
auf, und dieß ist eine sitte die nicht nur unter dem
gemeinen volk, sondern selbst in der bessern
menschenklasse herrscht. wenn die minensprache so zunimmt,
m wie

178
e mwie sie sich schon in dem kurzen distrikt, von neapel
bis hier, vermehrt hat; so werde ich ihnen nächstens
schreiben müssen, daß ich im lande der stummen
angekommen bin.
 
meine bemerkungen über diese stadt schließe
ich endlich mit einer nachricht von einem mann,
der in salerno vor einigen jahren das schaffot
besteigen mußte. ich wag es aber zu behaupten,
daß ohngeachtet er anführer einer räuberbande war,
ihm doch der name eines großen edlen menschen
gebürt, den die nachwelt mit bewunderung nennen
würde, wenn ihm die vorsehung die rolle eines
staatsmanns übertragen, oder ihn an die spitze eines
kriegsheers gestellt hätte  statt daß izt verachtung
sein lohn wird. sein name ist angelo del duka
oder angelino  schon als knabe zeichnete er sich
unter seinen mitgespielen aus, er war es, dem
die andern gehorchen mußten, dessen rat die knaben
immer hörten und ohne den sie nie ihre kühnen streiche
ausführten  hernach lebte er im besitz eines kleinen
eigentums und stand in der ganzen gegend im
besten ruf; jeder kannte ihn als einen mann von vieler
entschlossenheit, aber auch als den treusten freund
und nachbar. ein gewisser duka   ist mir doch
sein name entfallen   erschwerte, wie gewöhnlich
die hiesigen großen, durch kleine neckereien das
joch seiner untertanen, und trieb immer seine pferde
 
 
n

     1 79
 
in angelos weide. dieser bat ihn anfangs es zu
lassen, warnte ihn, drohte ihm, aber vergebens;
endlich voll verdruß über die ungerechtigkeit erschoß er
ihm eins von seinen pferden. das war die erste
veranlassung, daß er räuber ward; denn groß wie
die ungerechtigkeit des duka, war auch seine rache;
es gnügte ihm nicht ersaß des schadens zu fordern,
sondern angelos ruin ward beschlossen; die sache
sollte gerichtlich verhandelt, ihm ein prozeß gemacht
werden. um schimpf und schande und vielleicht
lebenslänglichem gefängniß zu entgehn, blieb ihm
nichts übrig, als von haus und hof zu fliehen,
und so war er auf einmal in die tiefste armut
gestürzt. daß ungerechtigkeit sein unglück ward,
das gab unstreitig seinem ganzen nachmaligen
betragen in demselben seine richtung; denn zeit seines
lebens kämpfte er gegen ungerechtigkeit  der große .
adel wars der ihn stürzte, und eben der war es,
gegen den er beständig zu felde zog  die
gelderpressungen der geistlichkeit rissen ihn zum größten
unwillen hin, auch sie mußten oft seine strafruhe
fühlen; sie erkannte er oft als heuchler und deckte
ihre blöße aus. angelo verlassen von allen, unster
und flüchtig, sah kein anders mittel oder glaubte
kein anders zu sehen, um sich durchzuhelfen, ohne
sich unters joch der tirannischen großen schmiegen
zu dürfen, als räuber zu werden; er errichtete
eine räuberbande. aber auch selbst in dieser
trau  m2rigen

18o  
rigen gestalt erscheint er immer als großer mann; denn
er erlaubte sich nie schändliche heimtückische
betrügereien, raubte nie insgeheim, kam nie als ein
dieb in der nacht, brach nie ein, raubte nie mit
gewalt und nie auf öffentlicher landstraße; sondern
zog im lande umher und wo er von ungerechtigkeit
hörte, da stellte er sich ein und hielt schnelle justiz 
daher kams auch, daß er im ganzen lande mehr
geliebt, als gefürchtet wurde. selbst den armen
adel unterstützte er gegen die bedrückungen der
reichen, und stellte er sich mit seiner bande bei diesen
ein, so nahm er nur so viel geld als er brauchte,
entblößte sie aber nie ganz. unter seinen leuten hielt
er die strengste mannszucht, und verstattete ihnen nie
zu morden, mordete auch nie selbst. wie er
einmal von einer angezettelten verschwörung eines großen
gegen den armen adel hörte, war er der erste der
sie diesem entdeckte, ihn auf seiner hut zu sein
warnte, und jenes pläne zerstörte, ihm sein geld
abholte. daher kams, daß er auch unter dem adel
selbst so viele freunde und beschützer hatte, und oft
einige zeit auf ihren landgütern zubrachte. es wurde
deshalb einmal einer in neapel vom bischof verklagt,
daß er angelo gespeist und beherbergt habe; kaum erfuhr
er das, so stellte er sich bei dem bischof ein, forderte
für sich und seine leute zu essen. zitternd gab man
ihm was er verlangte, wärend daß er mit ruhe
aß. nach dem essen erkundigte er sich, wie viel
    geld

  izi
geld vorrätig sei  man nannte treulich die summe
und lieferte sie aus, wie er befahl. das geld
nahm er nicht, sondern teilte es gleich vor den augen
des bischofs unter die armen aus, drohte ihm aber
noch beim weggehen, daß er izt nach neapel gehn
und ihn verklagen wollte, weil er ihm zu essen
gegeben hätte. in reichen klöstern bat er sich sehr
oft zu gaste, und fand er einmal hie und da einen
bischof der heimlich der liebe pflegte, so zeigte
er seine schande öffentlich der welt; das zog ihm
besonders den haß und die verfolgung der
geistlichkeit zu. ein gewisser d. m  aus neapel erzählte
meinem fr. heeren neulich folgende geschichte von
ihm. sein bruder, sagte er, reisete nach apulien,
um seine braut zu holen, mit allen
bräutigamsschäßen, juwelen und andern kostbarkeiten versehen.
unterwegs war er gezwungen, weil ihn die nacht
übereilte, in einem einsamen wirtshause zu bleiben.
die menge bewaffneter menschen, die er dort fand,
schien ihm verdächtig, er erkundigte sich bei dem
wirt wer sie wären, und erhielt zur antwort,
angelo mit seinen leuten. voll unruhe glaubte er
schon alles verlohren, hielts indeß für s beste hinunter zu
gehen und sich mit den leuten bekannt zu machen.  
dieß vertrauen gewann angelo gleich  er war sehr
freundschaftlich gegen ihn, erzählte ihm seine ganze
geschichte, und erkundigte sich drauf genau, ob
er auch mit der bewirtung zufrieden sei, und
m3versprach
 

 
,
 
i82    
versprach ihm, für alles aufs beste zu sorgen. er
tats auch, und der wirt, wie er ihm schlechten
wein gab, erhielt derbe prügel. ein paar von
angelos leuten hätten doch gerne etwas geld gehabt,
gingen, während daß er aß, zu ihm aufs zimmer, 4
und nahmen ihm einige dukaten ab. angelo kam
drüber zu, und voll unwillen über die ungerechtigkeit,
bestrafte er sie auf der stelle, gab ihm sein geld
zurück, und befahl ihm keinem etwas zu geben.
schon hieraus sehen sie, m. fr., daß angelo
wahrlich kein räuber vom gemeinen schlage war 
doch izt noch einige züge, die seine entschlossenheit,
und das vertrauen das seine leute in ihm setzten,
schildern. einmal entdeckte er große uncrdnungen
in der polizeieinrichtung, und entschloß sich der
regierung davon nachricht zu geben, verkleidete sich
deswegen in einen mönch, und überreichte dem
polizeidirektor in neapel eine suplik mit seines namens
unterschrift  dieser ließ ihm gleich nachsetzen, aber
der mönch war verschwunden. in dieser kleidung
wollte er auch, müde des ewigen umherschwärmens
und verdrieslich über die unordnung die er im staat
anrichtete, sich dem könig zu füßen werfen, ihm
seinen degen überreichen und seine dienste anbieten 
aber seine gefangennehmung vereitelte diesen vorsaß.
er übernachtete einmal in einem kapuziner kloster,
nur von einem seiner gefährten begleitet, wie die
häscher nachricht von seinem aufentalt erhielten.
aber

e  183
aber man fürchtete sich so allgemein vor ihm, daß .
sie es nicht wagten zu ihm ins zimmer zu gehn,
besonders da sie es nicht wußten, daß er, weil er
keinen ueberfall besorgte, seine waffen im vorzimmer
gelassen hätte  um ihn daher ohne ihren schaden
und desto sichrer zu tödten, steckten sie das zimmer
in brand. angelo und sein gefährter verkrochen
sich in ein loch in der decke  doch alle mittel sich
zu retten schienen ihnen fruchtloß; angelo überredete
daher seinen freund, er solle sich in die flammen
hinabstürzen, und wenn man ihn erhaschen würde,
sagen, angelo sei verbrannt, dadurch würde er zeit
erhalten über die dächer zu entfliehn. für s
gefängniß soll er sichs nicht bange sein lassen; denn,
wenn auch die ganze neapolitanische armee ihn
zurück halten wollte, wolle er ihn doch befreien. dieser
kannte angelo zu gut, als daß er mistrauisch
seiner ueberredung nicht hätte folgen sollen, er
stürzte sich in die flammen hinab, und ward halb
verbrannt heraus gezogen. angelo entkam dadurch
glücklich, kletterte über einige dächer fort, stieg
durch einen schornstein hinab, und machte sich auf
die flucht. aber das unglück verfolgte ihn  ein
bauer sah ihn unterwegs in einen graben springen
und durchschwimmen, gab den häschern, die noch
immer dem gefangnen nicht glaubten und ihm
nachsetzten, nachricht davon. der graben hatte zween
kanäle, einer mit, der andre ohne einen ausgang;
  m4dieß

i84
 mdieß wußte angelo, verfehlte aber, wie die häscher
ihm schon sehr nahe waren, den ersten, geriet im
sumpf und sah kein andres mittel, als sich im
schilf zu verbergen  aber er ward entdeckt,
verwundet, und mußte, um nicht des elendsten todes
zu sterben, sich ergeben. seine gefangennehmung
war das ende seiner verwickelten geschichte 
ungerechtigkeit brachte ihn in die traurige notwendigkeit  
räuber zu werden, und über ungerechtigkeit war
seine letzte klage bei seinem unglücklichen tode; der
prozeß ward ihm gemacht, keine verteidigung
verstattet und er zum galgen in salerno verdammt.
für heute endige ich hier  morgen denke ich
kalabrien schon näher zu sein, wenn das sieber
meines freundes nachläßt; und dann setz ich diesen
brief fort.
 
fortsetzung.
 
in einer taverna unweit dem fluß silaris.
in einem einsamen hause, das zwischen hohen
gebirgen liegt a  und keinen andern namen als den
w  
allgea  die menge hoher gebürge die im allgemeinen den
namen monte di postiglione führen, sind teils
im bezirk dieses hauses eauhe felsen, wie serra .
di st. angelo und gran sasso d italia  teils bis
zur spitze mit kastanienbäumen besetzt, wie sforza
die cavallo, monte alburno und andre.
w.  
w v
 
 

    18 
allgemeinen, mit dem man in den hiesigen gegenden
die wirtshäuser bezeichnet, hat, ohngefehr drei
poststationen von salerno, werd ich mit meinem kranken
reisegefährten übernachten. doch ist sein, sieber gelinder
und alle mögliche hoffnung da, daß er morgen
völlig genesen sein wird. von salerno gingen wir
zuerst auf pestum beim heitersten mondschein; der
größte teil des wegs geht über die breite landstraße
bis ohngefehr 20 jtal. meilen von salerno, dann
läuft der weg rechter hand hinab dem meere näher.
ganz ohne furcht machte ich diese strecke nicht,
weil vor einigen tagen grade in dieser gegend ein
kourier scharf verwundet worden, und man ihm einige
1ooo dukaten abgenommen hatte. zween bauern
warens, die diesen streich ausführten, und bis izt hat
man noch die täter nicht ausfinden können, obgleich
das land über die ungerechte strenge klagt, mit der
man bei der untersuchung verfährt. man bringt
täglich noch immer eine menge menschen ins gefängniß,
und hat deren schon eine solche anzahl, daß man nicht
mehr weiß wo man mit ihnen hin soll; und wenn sie
fragen, was denn die anzeichen sind, warum man
diese menschen von ihrer arbeit und ihrer familie
fortschleppt  so sind es keine stärkere als die
möglichkeit, daß dieser oder jener der dieb sein könnte, und
zwischen durch sind manche, die aus privataß
eingekerkert werden. diese gegend war in vorigen
jahrhunderten beständig den verheerenden räuberschwärmen
m5sehr

i 86.    ,  
sehr ausgesetzt. im jahr 1587 mußte hier der
berühmte bandit robert mangone das schafot
besteigen, und ward, im karakter des zeitalters, mit
den schrecklichsten strafen aus der welt geschickt.
bald hernach tobte hier markus sciarra von aprüzzo,
der ohngefehr dieselbe rolle spielte, wie der berühmte
bandit der sich könig markus nannte. sciarra
nannte sich re della campagna. er soll eben so ein
seiner politiker und großmütiger mann gegen seine
untergebnen, als furchtbarer zerstörer gewesen sein,
wenn er mit seinem räuberschwarm daherzog. untreue
eines seiner gefährten schickte ihn in die andre welt.
 
pestum, bei den griechen posidonia, liegt
ohngefehr 28 jtal. meilen von neapel und4meilen vom
silaris. je näher man der gewesenen stadt kommt,
desto reicher und fruchtbarer wird das land, ein seistes
grün ruht auf den plainen und trägt das
unverkennbare zeichen der güte des bodens  aber die
menschen    traurig ist ihr anblick    sie, sind
größtenteils mager, blaß und ausgemergelt, gleichen mehr
todten als lebenden, und tragen das unverkennbare
zeichen von böser luft. ich fand es auch in der tat,
daß die luft hier schwer und stinkend sei, es schien als
ruhte ein beständiger nebel beinah auf dem ganzen
wege bis nach pestum hin. der grund davon ist
unstreitig in der niedrigen lage der plaine, worin
pestum selbst liegt, die kaum sich aus dem meere
erhebt,

  187
hebt, und in den umher liegenden bergen, aus denen
häufig flüsse herabströmen, die in den wäldern stocken,
zu suchen. schon zu strabo s b  zeit war dieß so,
doch ists nun gewiß noch um vieles vermehrt, da die
bevölkerung umher so ausserordentlich gering ist.
auffallend war mir indeß der unterschied der zwischen den
menschen herrschte; einige waren stark, groß, und rot von
gesicht, andre schienen kaum dem grabe entronnen zu
sein. jenes waren größtenteils die wirtsleute, die
ihre zeit in den häusern zubrachten; dieses die
ackerleute, die den ganzen tag auf dem felde lebten. man
bestätigte mir allgemein diese bemerkung, und setzte
noch hinzu, daß zuweilen beim graben ein solcher
dunst aus der erde aufsteige, daß er auf einige zeit
selbst die die daran gewöhnt wären betäubte. die
leute sind bei dem schwammigten körper und kränk,
lichten aussehen indeß sehr ruhig, und glauben fest,
daß das auf ihre gesundheit keinen nachteiligen
einfluß habe. es wären, sagten sie, unter ihnen eine
menge, die ein hohes gesundes alter erreichten, und
einige die die gelbe farbe gänzlich verlören, sobald sie
nicht mehr beständig im freien arbeiteten. virgil c 
nennt die gegend mit recht einen fetten garten; denn
  ich
b strabo lib.v. ed. almel. p.384. trost ds avryv  sc. ry 
trouv  strivogov trorau0g trayatov si  äay ava x8048v09.
c  virgil georgic. l. v. v. 118.
forsitan et pingues hortos quae cura colendi
ornaret, canerem biferique rosaria paesti.

i 88      
ich aß in ganz italien keine so wohlschmeckende und .
saftreiche früchte, wie hier, besonders seigen und .
melonen, und diese für einige pfennige. auch der
wein ist hier sehr gut; aber das wasser abscheulich 
es ist ein romantisch schöner anblick, wenn
man auf einmal aus dem von berg und wäldern
umschloßnen weg, an die herrliche plaine, an die das
meer izt ruhig plätschernd spielte, kommt, und die
majestätischen ruinen sieht, die in einer reihe
daliegend, den vormaligen flor, der izt gänzlich gesunknen
stadt verkünden. einen erbärmlichen kontrast machen
die einsamen traurigen, hie und da zerstreuten,
bauerhütten mit der stolzen pracht der alten tempel  sie
kennen die großen werke die darüber geschrieben sind,
wo sie zugleich besonders in dem des fra paolo eine
treue abbildung der ruinen finden, deswegen halte
ich mich bei beschreibung derselben nicht auf. das
mittlere gebäude, das gewiß ein tempel war, ist am
besten erhalten, seine kolonnen sind die stärksten, und
haben nicht, wie riedesel behauptet, 21, sondern 24
kannelirungen d . die säulen sind, wie sie wissen,
ohne basis, stehen flach auf dem untergelegten grund,
sind
  x.
d  riedesel in seiner reise durch sizilien und
grosgriechenland p. 40 der zürcher ausgabe. er spricht
von den tempeln zu girgenti  die säulen, sagt
er, haben 21 scheidteförmige reifen und sind
kegelförmig, wie die von pesti.     

  v.     
  m  i89
sind solid und massiv; aber auf keine weise schön.
man sieht es deutlich, daß sie aus den zeiten sind,
wo man noch nicht genau das schöne verhältniß der
breite zur höhe kannte. indeß ist in ihrer edlen
simplizität etwas das ehrfurcht erregt, angemessen den
gebäuden worin die gotteit verehrt wurde. ihre dicke
nimmt mit der höhe ab. hier erkannte ichs, m. fr.,
wie wahr die seine bemerkung palladio s sei e , die
ich wenig tage vorher las, und mit der ich meine
nachricht vom pestum schließe.  die baukunst, sagt
 er, ist nachahmerin der natur, daher darf sie auf
 keine weise dinge bilden, die der natur zuwider
 sind. das ist die ursache, warum die alten ihre
 säulen oben weniger stark, wie unten machten. sie
 folgten dem beispiel der bäume, die oben nicht so
 stark wie im stamm und bei der wurzel sind.
von pesium fuhren wir nach evoli, dem alten
ebur wie einige wollen, in dessen nähe noch ruinen
von der hauptstadt der picentiner, picentia sein sollen.
ich
e  archittetura di andrea palladio 1. i. c. xx. p. 51.
ed. di venetia 1642. essendo l architettura
imitatrice della natura, niuna cosa patisce, che aliena
e lontana fia da quello, che essa natura comporta,
onde noi veggiamo, che gli antichi architetti
instituirono, che le colonne nella cima
lorofossero manco grosse, che da piedi, pigliando
l essempio dagli albori, i quali tutti son  piü sottili
nella cima, che nel troncoeappresso le radici.

19o  
jch fragte die leute darnach; aber der bauer in den
hiesigen gegenden weiß ihnen schlechterdings über nichts
eine auskunft zu geben; denn über seinen acker
hinaus erstreckt sich seine kenntniß nicht. ich fragte
überdieß verschiedne mönche, aber auch sie gestanden
ihre unwissenheit, obgleich sie die ganze gegend genau
zu kennen behaupteten. evoli selbst ist ein kleiner
unbedeutender ort, der mit seinem distrikt von der
königin johanna i, einer dame, die in neapels
geschichte so wichtig, und besonders wegen des
unglücklichen todes ihres gemahls, so berüchtigt worden ist,
zur grafschaft erhoben, und einem ihrer lieblinge   sie
hatte deren bekanntlich mehrere   zum geschenk
gemacht ward  er hieß robert gabano. wo wir auf
dem wege bis nach evoli hin und wieder einige häuser
fanden, da sahen wir vor denselben einen zirkel von
estrich gemacht, wo die leute unter freiem himmel
ihr korn ausdreschten; wo dieser nur so nahe am
wege lag, da baten sie uns drüber hin zu fahren,
um ihnen ihre arbeit zu erleichtern. hier wo man
die monate des regenwetters genau berechnen kann,
und nicht durch unerwartet einbrechenden regen bei der
arbeit gestört wird, ist dieß von großen nußen, da
der wind die reinigung des getraides, das, wenns
ausgedroschen ist, ausgebreitet wird, über sich nimmt.
aber mehr menschen als ich beschäftigt antraf, fand
ich arbeitslos neben einander sitzen, entweder halb
träumend oder karten spielend. was dem landmann in
unsern

  i9 i
unsern gegenden seine pseife ist, ist ihm hier die karte.
sie werden schwerlich einen finden, der nicht
beständig sein spiel karten in der tasche trüge, und der
einen plaß, um den er sich zu spielen lagern könnte,
vorbei ginge. daher bringen sie den größten teil
der tagszeit mit spielen zu. es ist unstreitig ein
großer gewinn für unsre gegenden, daß dem bauer
durch seine pseife eine belustigung bei seinen
beschäftigungen in die hände gespielt ist, die ihm nicht von
seiner arbeit abzieht; hier ists nicht so; seine arbeit
gelingt ihm nicht mehr wenn er ans spiel denkt, und
eine unendliche menge von unordnungen entspringt
daraus. ich wohnte hier selbst einer szene bei, wo
einer, dem das unglück einen pfenning nach dem
andern aus der tasche lockte, zu einer wut hingerissen
wurde, die ihm konvulsivische bewegungen veranlaßte.
ausser diesem ist der nachteilige einfluß, den dieß auf
die erziehung der kinder hat, sehr groß. sie liegen
tagelang müssig um ihre väter, und sehen dem
spielen zu, stehlen oder betteln sich einige groschen
zusammen, und ahmen nach was sie sahen. freilich ist es
ihnen verwehrt, vor einem gewissen alter dieß
öffentlich zu tun; aber eben dadurch werden sie heuchler.
man sollte in gegenwart der kinder nichts tun was
sie nicht nachahmen dürfen 
seit einem jahrzehend ist der vortreffliche weg
durch diese gegenden gemacht, durch den der könig
        seinen
v.  
 

i92  
    seinen namen ruhmvoll verewigt hat. jch sah nie
einen weg, der mit so vieler mühe, so vielen kosten,
und in aller rücksicht so vollkommen gebaut wäre, wie
dieser es ist. er ist mit einem fleiß durch die, von der
natur auf einander getürmten berge getrieben, den
ich nie den neapolitanern zugetraut hätte; über den
fluß silaris, der bei den einwohnern noch denselben
namen behält, wenn er gleich auf der karte den
namen sele hat, der einige jtal. meilen von evoli
entfernt, in beträchtlicher breite sich durch die berge
hinschlängelt, ist eine brücke gemacht, um die beiden
gegen einander über liegenden berge zu verbinden, und
dazu mußte vorher ein tiefes tal durch eine hohe
felsenmauer erhöht werden, die den deutlichsten beweis
vom kühnen unternehmungsgeist der nation giebt. ich
sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß dieß große
solide werk, dem kühnsten werk des altertums an
die seite gesetzt werden könne. die inschrift auf der
brücke ist stolz aber wahr  sie fordert den wandrer
auf, bei diesem treflichen werk, des appischen,
flaminischen und aurelischen weges zu vergessen.
um die reizende mannichfaltigkeit einer
gebirgigten gegend in aller ihrer schöne kennen zu lernen,
muß man hieher kommen; ein berg starrt mit rauher
felsenstirn gen himmel, ein andrer ist das bild der
fruchtbarkeit, und ragt, besetzt mit oel  und
kastanienbäumen, bis in die wolken. wenn nicht die
beschrei
a dei93
beschreibung einer schönen gegend so kalt und todt
immer da stünde, so würde ich ihnen etwas von dieser
und jener schönen aussicht, die meine mühe, den
hohen berg zu erklettern, so reichlich belohnte, sagen 
aber izt lieber ein wort von der kälte des hiesigen
klimas und dem großen unterschiede, der zwischen
dem hiesigen und dem zu rom und neadel sich findet.
die spitzen der berge sind den größten teil des
jahrs mit schnee bedeckt, die höchste spiße der
gebürgreihe, monte di postiglione genannt, wird fast
nie von schnee leer, und früchte, die ich im anfang
des juni schon in rom aß, sind hier izt noch niche
reif, wein baut man nur in den tälern, und auch
da wenig, weil die trauben selten zur reife kommen.
der wein ist daher sauer und herbe.
bei der poststation, la duchessa genannt, wo
das berühmte kloster s. lorenzo della padula liegt,
fuhren wir vorbei, weil die mönche, die hier ihre
tage in schwelgerischer wollust zubringen, uns keine
aufnahme verstatten wollten, und weil das
wirtshaus eine gar zu traurige figur spielte; deswegen
fuhren wir1meilen weiter bis hieher. die
uneigennützigste dienstfertigkeit karakterisirt diese
einsamen bergbewohner; hier hat man es nicht mehr
nötig, wie in den übrigen gegenden von italien,
um sich vor prellerei zu sichern, vorher einen genauen
akkord zu machen. freilich ist die bewirtung elend,
n besteht

194  
ebesteht aus kraut in wasser gekocht, stinkendem oel
statt butter, fast untrinkbarem wein und getrocknetem
obst .. aber auch die elendste speise, mit williger
hand gegeben, schmeckt lieblich. so eben hatte ich
eine lächerliche szene mit einem geistlichen, die
ihnen ein beweis von der guterzigkeit der hiesigen
menschenrage sein mag. ich suchte seine
wißbegierde über neapel und rom, denn daß die welt
noch mehr große städte entalten könnte, schien
ihm unmöglich, etwas zu befriedigen. das machte
ihn so treuherzig, daß er seinen ganzen plunder,
den er in einem mantelsack trug, vor mir hinkramte,
und mich zwingen wollte ein andenken von ihm heraus
zuwählen  sein größter schatz war eine dose
spanischen toback, die ihm ein freund von neapel
gebracht hatte, die er mir mit gewalt aufdringen wollte,
so daß ich sie nur durch die versicherung, daß ich
seinen namen ohnedieß in meinem tagebuch
verewigen wollte, von mir ablehnen konnte.
die bedingungen unter denen gewöhnlich die
bewohner des hiesigen distrikts ihr haus von den
eigentümern zur miete erhalten, können ihnen ein beweis von
dem druck sein, worüber man hier allgemein klagt.
die häuser sind auf kosten der eigentümer gebaut,
und der meistbietende erhält sie zur pacht; die
summen werden, nachdem mehr oder weniger land mit
dem hause verbunden, oder der boden mehr oder
  minde

e  195
minder fruchtbar ist, bestimmt. die güte des
landes kommt also schon bei der vermiehung des
hauses in anschlag, und doch müssen sie hernach noch für
jeden acker nach seiner güte, eins, zwei, drei, auch
vier neapol. dukaten bezahlen; es ist aber alles so
eingerichtet, daß der bewohner ja nichts mehr aus seinen
pachtungen erübrigen kann, als er zur bezahlung
seiner hausmiete bedarf. dabei läßt man ihm
wenig zeit, an seinen vorteil zu denken. er ist
gezwungen, die umliegende distrikte, so weit sie zu
seinem hause gehören und die ihm in seinem
kontrakt nicht abgetreten sind, für die lehnsherrn zu
bebauen. er erhält für einen ganzen tag, je
nachdem die jahrszeit, ist, einen oder zween
karlin  ohngefehr2bis 5 gute groschen . die
aufseher liegen ihm dabei hart auf dem halse, und er
muß sehr unter ihrem druck leiden, wenn er ihnen
nicht freiwillig die kehle stopft. der kontrakt den
so ein pächter mit seinem pachterrn machen muß,
soll so voll von bedingungen, einschränkungen u.
s  w. sein, daß die armen menschen oft ganz
dadurch verwirrt werden. der gewöhnliche termin der
pachtung ist zwei, vier auch sechs jahre; von
längrer zeit hab ich nie gehört f .
n2hier
f  herr swinburne sagt dasselbe, und fügt noch
hinzu  proprietors of land of plebejan rank
extend te terms of six years, and allow te tenant
  te
a

196     
hier mein fr. werd ich durch die ankunft des
kouriers, dem ich diesen brief mitgebe, gestört. die
gesellschaft ist hier unterdeß sehr zahlreich geworden.
sechs bis acht wegaufseher sitzen um ein großes
kohlfeuer, zu dem auch ich eilen will, weil die kälte
mich ganz erstarrt gemacht hat.   leben sie wohl   
te liberty, of cuttingastipulated quantity of
wood on condition of his fenting off an equal
portion to spring up again. p.282.
 
    siebenter
ä

197
siebenter brief.
reise bis kastrovillari in kalabrien.   zigeuner.  
nachrichten vom schönen wege, besonders von der
brücke il campestrinola polla.   inschrift daselbst. 
kasalnovo.   lagonegro.   lauria.   kastelluccio.  
gespräch von spitzbuben.   la rotonda.   räuber
auf dem berge.  murano.   manna sammlung. 
kastrovillari.   landadel.
kastrovillari am koscile fluß, sonst sibaris
genannt, im september 1786.
hier siß ich, m. b., in einem höchst elenden
wirtshause; die erde auf der man uns kaum eine decke
legen wollte, war schon die vorige nacht unser lager,
und wirds die künftige auch sein. auch nicht die
notwendigsten bedürfnisse wußten die leute uns
zurechte zu machen. früchte waren daher unsre einzige
speise und elender saurer wein unser trank. es
ist so lange daß wir uns nicht sprachen  aber ich
hab alles genau aufgezeichnet was ich erfahren habe,
und hier ist mein bericht.    
wie wir von unsrer einsamen taverne fortfuhren,
es war vor aufgang der sonne, beim heitersten
schönsten wetter, war mein reisegefährter völlig hergestellt,
und also alle quälende furcht auf einmal verbannet.
n3berge

a
ai98    s
berge, etwas zurückgedrängt von fruchtreichen feldern,
umzingelten die gegend, und oelbäume waren ihre
zierde, aus denen hie und da häuser und kleine
städte hervorragten, die nach der hiesigen sitte nie
in den tälern gebaut sind. der grund davon ist
unstreitig teils in den vielen streifenden parteien der
vorzeit, vor deren angriff die einwohner auf den höhen
der berge sich besser beschüßen konnten, teils in
den vielen erdrevolutionen, denen dieß land immer
ausgesetzt war, teils auch an vielen orten in der
bösen luft, die in den tälern herrscht, zu suchen.
lange fuhr ich, mit meinen gedanken
beschäftigt, durch diese glücklichen distrikte, wie ich
mich auf einmal von einer menge häßlicher, beinah
nackter menschen umzingelt sah, deren aehnlichkeit
mit den zigeunern in deutschland, es mich ohne
weitre nachricht schon lehrte, unter welcher saubern
menschenklasse ich da geraten wäre. durchgängig
waren sie klein, gelb, mit breiten rasen und
oberlippen, seurigen kleinen augen, schönen weisen
zähnen und glänzenden schwarzem haar  sie schlichen
mit gesenktem kopf, als scheuten sie den anblick der
menschen, schweigend vorbei, schleppten mit ihren
kindern, die die weiber auf ihren nacken trugen,
zugleich etwas rohes fleisch mit sich fort, und zogen
so mehr denn funfzig erwachsene an der zahl ihren
  weg. es schien eine auswandernde heerde zu sein,
s aber

  199
aber es war auf keine weise eine silbe aus den
menschen heraus zu bringen, was die veranlassung
ihrer auswandrung doch wohl sein möchte  ob gleich
wir uns genau nach derselben erkundigten. daß
die zigeuner auch hier, wie in andern teilen
europas, größtenteils in den wäldern wohnen, die
landessprache sprechen, wenn sie gleich auch ihre
sprache beibehalten, auch hier unter den untätigen
einwohnern die untätigsten sind, sich mit stehlen
und betteln fortzuhelfen suchen, und im ruf der
wahrsagerei stehen, ist ihnen bekannt genug  doch
erzählte mir ein pfaffe, dem ich auf dem wege
begegnete, daß es mit ihrer kunst zu wahrsagen
nicht so recht mehr stehen müsse, weil sie seiner familie
ganz falsche dinge prophezeiht hätten, ja sogar wollte
er, sie bedienten sich nur des mittels, um sich
hie und da gelegenheit zum stehlen zu verschaffen,
und hätten seiner schwester zween silberne löffel
dabei gestohlen. weil ich übrigens keine besondre
nachricht von ihnen einzuziehen gelegenheit hatte, so
breche ich hievon ab, teile ihnen aber eine, wie mich
dünkt, nicht ganz unwichtige nachricht aus einem
buche, das mir kurz vor meiner abreise in die
hände siel, mit , in welcher, wie ich glaube, der
verfasser albanenser und zigeuner unter einander wirft,
und dinge von jenen sagt, die nur auf die
lebensart dieser passen, vielleicht auch gar verschiednes
erdichtet. freilich mögen die albanenser, wie sie um
    n4die

2oo a m     
die mitte des funfzehnten jahrhunderts nach italien
kamen, in ihrer lebensart den zigeunern völlig
gleich gewesen sein, da jede herumziehende heerde
in gewisser rücksicht ein ähnliches leben führt  aber
ob das noch bei den albanensern im anfang des
17ten jahrhunderts, wie dieser verfasser schrieb, der
fall war  daran möchte ich fast zweifeln.
ueberhaupt bleibt mir manche stelle in der nachricht
dunkel, besonders da sie genau von den griechen,
die im gebiete reggio s wohnten, unterschieden werden,
unter denen, so viel ich weiß, izt kein unterschied
mehr statt findet. vielleicht kann ich ihnen wenn
ich ihren gegenden näher komme, etwas bestimmteres
darüber mitteilen. hier ist unterdeß die stelle, sie
sieht in den croniche ed antichit  di calabria da rev. p.
fra girolamo marafiotti genova 16o. 8. p. 274. er
spricht von der gegend um cetraro in kalabrien.  in
 diesem bezirk sagt er, wohnen viele männer und
 weiber, die wir albanenser heissen  sie reden unter
 sich ihre landessprache, aber mit uns sprechen sie die
 unsrige  ihre wohnungen sind keine ordentliche
häu ser, sondern schäferhütten und barakken von holz.
 in ihren hütten pflegen sie einige tiefe hölen zu
 haben, in denen sie ochsen, schweine, schaafe,
 kälber und was sie sonst auf den feldern
zusammen treiben, aufbewähren. die weiber sind nicht
we niger stark wie die männer, und durchgängig
häß lich, weil sie auf freiem felde ein höchst
beschwerli        ches

  2oi
 ches leben führen. sie pflegen ihre speise in
ge sellschaft zu verzehren, und kochen kälber, hammel
 und stiere ganz; sie ziehen den tieren das fell
 ab, bedecken sie dann mit verschiednen kräutern und
 werfen so eingewickelt erde darüber; alsdann umgeben
 sie den kleinen erdberg mit einer menge holz und
 machen ein großes feuer; darauf entfernen sie die
koh len ein wenig, werfen die erde von dem tiere ab,
 und so wird s ganz vortreflich gebraten. in ihren
 kirchen teilen sie sonntags früh das geweihte brod
 aus  hat aber einer des nachts seine frau oder ein
 andres weib erkannt, so geht er nicht in die kirche
 und erhält nicht vom kaloiero das geweihte brod.
 wann einer kaloiero, das ist guter priester, ist, so
 nennt er männer und frauen gevatter und
gevat terin, und kann in alle hütten ein und ausgehen,
 ohne den geringsten verdacht zu erregen; denn man
 hat zu ihm das unumschränkteste vertrauen. bei uns
 herrscht noch mehr mistrauen; denn bei uns macht
 man s einem, um ehre und glauben zu bewahren,
 ja sogar zur pflicht, selbst sich von dem umgange.
 mit seinen eltern zu entalten. sie kleiden ihre
wei ber in einer rohen unangenehmen tracht  der teil
 der kleidung bis auf den gürtel hinab ist mit dem
 vom gürtel bis auf die füße von verschiedner
 farbe; ein leibchen setzen sie oft aus stücken von
 verschiedenfarbigten tuch zusammen. ihre schuhe
 sind nicht von seinem, sondern von grobem
unbearn5 beitetem

202 w       .
 beitetem leder, eben auf die weise wie die schuhe
 der männer. die neuverheurateten pflegen sich
 mit seidnen ermeln, angebunden mit
verschiedenfar bigten seidnen bändern zu zieren. noch heut zu
 tage pflegt der vater des bräutigams bei der braut
 die erste nacht zu schlafen; dann schläft erst die
fol   gende nacht der mann bei ihr, und die braut bleibt
 immer sein. das tun sie um ihr vertrauen und
 ihren gehorsam gegen ihre eltern zu beweisen, und
 ich glaube nicht, daß irgend etwas böses dabei
vor gehe. bei der hochzeitsseier führt der vater des
 bräutigams oder ein andrer verwandter die braut
 bei der hand in die kirche, und einer von den
freun den reitet auf einem esel mit einer fahne in der
 hand voraus  der gevatter trägt eine guirlande von
 mirten oder lorbeern mit blumen umwunden, und
 die braut ist, bis sie in die kirchtür tritt,
ver schleiert; dann nimmt sie den schleier ab, und der
 vater seßt ihr die krone oder guirlande auf den
 kopf. an festtagen belustigen sie sich mit einigen
 morischen spielen  männer und weiber fassen sich
 bei den händen und tanzen im kreise umher, sich
 bald ausbreitend, bald enger zusammenziehend, und
 beim tanz singen sie in ihrer albanensischen sprache.
 diese sprache gleicht der morischen, persischen und
 arabischen, nur sehr selten sind einige griechische
 wörter untergemischt. sie wohnen nie auf freiem
 felde, sondern in wäldern und zwischen den
ber     gen,

      x 2o3
 gen, bauen keine häuser, und sind daher keinen
ba ronen, herzogen und andern fürsten oder oberherrn
 unterworfen. und wenn irgend einmal der
eigen tümer des landes in dem sie wohnen, sie übel
behan deln wollte, so stecken sie ihre hütten in brand und,
 ziehen in andre gegenden. alle sind dem landbau
 ergeben, und halten schaafzucht und hornvieh 
un ter ihnen ist kein adel, sondern alle sind sich gleich 
 ausser dem der kaloiero werden will, und vielleicht 
 noch einem andern, aber höchst selten, legt sich keinere
 auf die wissenschaften. sie halten ihren
gottes dienst nach ihrem sprachgebrauch, der sehr vom
la teinischen und griechischen unterschieden ist. sie haben
 noch viele andre gebräuche, die ich nicht alle
erzäh len kann. ihre anzahl ist hier nicht geringe  und
 wenn gleich in dem gebiet von reggio viele griechen
 wohnen, so wohnen doch noch in kroton und
tu rium ungleich mehr albanenser.,, sie sehen, m. b.
es ist dieß eine beschreibung von nomadischen
völkern, die aber in einigen stücken schon weiter
fortgerückt sind als man s von nomaden erwarten sollte;
hingegen in andern noch gänzlich den unkultivirten
nomaden gleichen. sollte sich dieß gut zusammen
reimen lassen   
ich muß noch einmal auf den schönen weg, von
dem ich ihnen schon in meinem vorigen briefe etwas
sagte, zurückkommen, denn ich habe seit der zeit ein
  werk
  . . . .

204    
e 
werk auf demselben gesehn, das alles das, was ich
ihnen vorher davon schrieb, weit übertrifft. es ist
dieß die ohngefehr 10 oder 12 millien von meiner
einsamen taverne entfernt liegende brücke, il
campestrino genannt. sie geht zuerst über den negro
vordem tanager a , der hier mit ungestüm bei
einem einsamen wirtshause la pertosa aus der erde
hervorbricht, worunter er einige millien vorher sich
verborgen hatte  dann läuft sie auf großen hohen
mauren ruhend, durch tiefe täler fort, und
verbindet verschiedne bergspitzen mit einander; so daß ihre
ganze ausdehnung mit all den verschiednen
krümmungen auf eine ital. meile gerechnet wird. sie ist in
    soferne
a  es ist unstreitig, daß hier auf der d anvillischen
karte ein fehler ist, weil nemlich der tanager
dort getrennt vom silaris ins meer fließt. cellar
seine behauptung hingegen, daß er sich mit dem
silaris vereinige, ist gegründet.  cellarii notitia
orb. antiq. lips. i7oi. p. 904.  die
entfernung von dem ort wo er sich verbirgt bis hier, ist
ungefehr 8. jtal. meilen in geringer entfernung
von la polla, das nicht bloß, wie harduin in
seinem plinius sagt, eine herberge, sondern ein
städtchen mit einer herberge ist. daß plinius
eine entfernung von 2oooo schritt angiebt, ist .
wohl zu viel, aber die von 4oo3, die harduin und
vor ihm cellarius a. angef. o. annahm, ist zu
geringe. l osteria dell  pertuso des harduin ist durch
die zeit in della pertosa verwandelt worden. man
sehe einius ed. hard. tompig. üble.cii.

        2o5
soferne völlig nach dem bilde der ueberbleibsel des
alten appischen weges, die ich in albano genau sah,
gebaut, daß auch da tiefe täler durch eine hohe
mauer, auf der der weg ruhte, der spitze des
berges näher gebracht wurden, und sich natürlich die mauer
so wie sie am abhange des berges hinauf lief,
allmälig erniedrigte. wer die unvergleichlichen modernen
wasserleitungen unweit kaserta bei neapel sah, der
wird die struktur des weges sich bei diesen am besten
denken. man erzählte mir hier traurige geschichten
von menschen, die beim hinabklettern in die tiefen
täler vordem verunglückt, oder, wenn sie glücklich
hinabgekommen, in der tiefe von räubern angefallen
und getödtet worden wären. die gegend war also,
sowohl ihrer natur nach, als auch der menschen wegen,
ehe dieß trefliche werk errichtet ward, beinah
unzugänglich, und ich sah mit schaudern in dieß tal
hinab, in das sonst die menschen klettern mußten.
aber izt dürfen sie es nicht mehr; denn vor ohngefehr
10 jahren hat man die erste hand an dieß
meisterwerk der kunst gelegt. so wie die brücke den berg
hinan lief, lief sie auch allmälig durch verschiedne
krümmungen wieder ins tal hinab  hie und da wurden
teile von einem berge, wenn man nicht grade auf
einen felsenberg stieß, abgetragen; kurz, denken sie
sich alle möglichen beschwerden, die dem unternehmen,
eine landstraße durch ein vorher ungebahntes bergigtes
land fortzuführen, im wege stehn, glücklich
überwun  den,

266 se   
den, und sie haben ein richtigeres bild von der güte
des weges, als ich es ihnen durch meine
beschreibung geben kann. schamrot müßten gewiß alle die
dastehen, die so gewöhnlich über die entnervten
menschen des südlichern teils von europa klagen und
ihren kühnen unternehmungsgeist, der die italiäner zu
den zeiten des alten roms so auszeichnete, gänzlich
erstorben glauben, wenn sie dieß werk sähen, das
unsre zeitgenossen vollführten. man sieht daraus, der
mensch ist noch dort ganz derselbe, der er vordem war,
und es kommt nur darauf an, daß ihm die mittel in
die hände gegeben werden, um dinge zu unternehmen,
wie rom sie einst unternahm, die noch izt die
nachwelt, so wenig uns auch die alles verheerende zeit
davon überließ, bewundernd anstaunt. so viel ich
von neuern kühnen werken gesehn habe, so steht dieß
unstreitig mit dem molo von venedig b , von dem
ich ihnen einst schrieb, oben an, und ich würde hier
mit nicht geringern vergnügen die schöne inschrift
ausu romano, aere neapolitano gelesen haben, die
ich einst auf dem molo zu venedig, mit der
natürlichen verändrung aere veneto las. aber nun sind
sie
b  ich lege die, wenn gleich sehr unvollkommne,
beschreibung desselben am ende des briefes bei, da,
so viel ich weiß, man davon noch keine
hinlängliche nachrichten bei uns hat  denn was herr
biörnstahl davon sagt, hat freilich herr von
archenholz getadelt, aber auch in seinen nachrichten
ist verschiednes was ich anders erfuhr.

a  207
sie gewiß begierig, einige nähere umstände von den
kosten, die dieses werk erforderte, und von der
ganzen verfahrungsart zu hören. ich glaubte dieß auch
am besten an ort und stelle erfahren zu können, aber
meine hoffnung schlug fehl, und die nachrichten die
ich von meinen neapolitanischen freunden zu erhalten
hoffte, blieben aus. besonders wußten die
einwohner der gegend mir nichts zu sagen, als daß es doch
ein vorzügliches werk sein müsse, da der kaiser und
die königliche familie dasselbe in augenschein
genommen hätten. indeß zwischen murano und
kastelluccio, von denen ich ihnen hernach etwas sagen werde,
bei der trennung der beiden provinzen basilikata und
kalabria citra, wo ungefehr eine ital. meile lang der
weg mit eben der stärke hingeführt war, wo man
auch nicht weniger beschwerden zu übersteigen hatte,
erfuhr ich, daß man8jahre auf dieser einzigen meile
gearbeitet hätte  das arbeitslohn war jeden tag 2 3
karolinen. auch hier war, wie oben, der weg über
tiefe täler hingeführt, und daher auch wie jener mit
einem gelenter von quadersteinen, von denen jeder
zween fuß lang, und einen breit war, eingefaßt. ein
jeder stein von diesen erforderte einen tag, um ihn
zurecht zu hauen, und der steinhauer erhielt des
tages5karolinen. die summe der ganzen arbeit
dieser meile berechnete man mir auf 16ooo dukati.
wollten sie nach dieser angabe den ueberschlag machen,
wie viel ungefehr der ganze weg durch kalabrien kosten
würde;

2o8          
würde; so könnten sie vielleicht die geringere summe
von 12ooo neapci. dukati annehmen, weil doch die
kosten nicht allentalben so groß sein könnten, wo
weniger hindernisse zu übersteigen wären. alsdann würde
die ganze summe für die 160 ital, meilen, die
ungefehr kalabrien lang ist, 1,92oooo dukati betragen.
eine andre frage wärs, ob man so viel wirklich zu
dem wege durch kalabrien gebrauchte  darauf weiß
ich ihnen nicht zu antworten; genug die eine meile
kostete 16ooo dukati. eine andre bemerkung die
ihnen gewiß aufgestoßen sein wird, wäre, wie viele
zeit man zur vollendung des weges wohl gebrauchen
möchte  8 jahre auf eine meile, das wäre auf 160,
1280 jahre. und wenn das werk oft so ganz liegen
bliebe, wie izt, da man schlechterdings durch ganz
kalabria citra an vollendung des wegs nicht mehr den
ken soll, vielleicht noch einmal so viel. die
sorgsamkeit des neapolitanischen ministeriums fürs beste des
landes möchte ich hieraus eben nicht beweisen.
der erste ort wo wir uns etwas verweilten, war
la polla, ein kleines städtchen auf einem berg, an
dessen fuß die landstraße hinläuft. sie liegt am
anfange des 24 jtal. meilen langen valle di diana,
eines ohngefehr3meilen breiten tals, das sich bis
kasalnuovo erstreckt. valle di diana heißt dieß tal
nach einer kleinen stadt diana, die unweit la polla
liegt. der ort an und für sich hat so wenig
wich  tiges,

tiges, daß ich kaum den namen desselben erwähnt
haben würde, wenn man nicht dafür hielte, daß hier
einst das forum popilii, das sie auf der d anvillischen
und peutingerschen karte finden werden, gelegen hätte.
das waren meine kenntnisse die ich von dem orte
hatte wie ich den berg hinankletterte,  denn das
wirtshaus lag an der landstraße , um die stadt etwas
näher kennen zu lernen. aber dort fand ich für meine
wißbegierde nichts; denn ich sah nur eine herberge von
menschen und schweinen, die wie die einwohner in den
häusern aus und eingehen, und neben und mit ihnen
leben. misvergnügt kehrte ich schon wieder zum
wirtshause zurück, wie ich auf einmal in der mauer
des hauses folgende inschrift fand, die unweit
desselben gefunden worden sein soll c .
    viam
c  wär es mir gleich anfangs bekannt gewesen, daß .
diese inschrift schon neulich in dem voyage
pittoresque wieder abgedruckt wäre, so würde
ich sie vielleicht ganz weggelassen haben  indeß da
jenes werk zu kostbar ist, als daß es in vieler
hände kommen kann, so ists meinen lesern
vielleicht nicht unangenehm, diese inschrift hier so
richtig wiederholt zu sehen wie sie da abgedruckt ist.
es ist sehr schwer sie zu kopiren, da so vieles
erloschen und manche wörter ganz ausgebrochen sind.
ich selbst hatte viele fehler in der abschrift
gemacht, und habe sie aus dem voy. pittor
verbessert, wo sie gewiß richtig ist, es freut mich
übrigens, zu sehen, daß ich mit dem abbe chauppy
o auf

2 io
z iam faccei ab ragi0 ad capvam et
in ea via ponteis 0mneis meiliarios
tabellariosq e poseivei hince svnt
 ä meilia1capvam xxciii
 ran     cosen äxt.
valentiam cj, xxx ad fretvm ad
statvam cxxxi regivm ccxxxvi
svma ab capva regivam meilia cccxxi
et ei dem praktor in
sicilia fvgiteiwos italicorvm
conqvaeisivsi redidaliq ve
homines dccccxvii kidemgve
primvs fecei vt de agro poblico
arat0ribvs cederent paastorks
f0rvm aedeisqve   poblicas heic faccei.
vielleicht ist ihnen diese inschrift nicht ganz
unwichtig, da sie nachricht von einem wege giebt,
den der, der das forum hier anlegte, von reggio nach
kapua machen ließ, zugleich mit anzeige aller der
meilenzeiger die er auf demselben setzte, verbunden mit
der meilenzahl. es müßte also, wenn hier das forum
popilii war, popilius der urheber dieses weges sein,
und da jenes ziemlich wahrscheinlich ist, so frägt sich,
welcher popilius dieß sein könne. am
wahrscheinlichsten scheint mir folgendes  im anfang des 7ten
jahrhunderts p. u. c. findet sich in der geschichte ein c.
popilius laenas, der eben damals, nämlich da 615 der
   
sklaven 
auf einen gedanken gekommen bin, daß hier
vordem eine via popilia herlief. man findet im
gruter zwei kopien der inschrift, sie sind aber hin
und wieder falsch, wie man aus der vergleichung
mit dieser sehn wird.

  2 ii
sklavenkrieg in sizilien ausbrach, quaestor war, und
617 unter die prätoren gezählt wird, doch ohne weitre.
nachricht von der provinz, deren prätor er war.
wäre sizilien seine prätur gewesen, so ließe sich die
stelle praetor in sicilia etc. gut erklären  er hätte
nemlich 917 von den flüchtigen sklaven aufgefangen,
und ihren herrn in italien, die in sizilien große
besitztümer hatten und dort viele sklaven sie zu bebauen
hielten, sie wieder gegeben. der letzte teil der
inschrift ginge auf besiegung der umherschweifenden
bruttier, diese wärenpastores; und die lucanier, deren gegenden
sie beunruhigten, aratores d . freilich siele dieß ganz
weg, wenn in gruter s inscriptionen uns die wahre
lesart aufbehalten wäre  da steht nämlich die obre
fehlende zeile auf folgende weise ergänzt  m. aquilius.
m. f. gallus. procos. ich weiß aber nicht, wie von
dem gesagt werden konnte, daß er hier ein forum
anlegte, wie in der inschrift steht, da bekanntlich das
forum popilii hier war. gewisses läßt sich wohl nichts
entscheiden. ich wünsche ihre meinung darüber. es
verdiente diese inschrift eine gelehrte untersuchung.
bei kasalnuovo, einem städtchen, auch selbst
in der lage völlig la polla ähnlich, hörte die
schöne landstraße auf; denn es dämmten sich neue berge
nach dem ende von der valle di diana in den weg, und
man hat noch nicht geld und mut genug gehabt,
  q2eine
d  m. s diod. siculus bibl. lib.xvi.

2i2        
eine heerstraße über sie zu bahnen. wir schickten
deswegen unser fuhrwerk zurück, und sahen uns nach
einer cavalcatura um, so nennt man hier jedes tier
worauf man reiten kann, sei s esel, maulesel oder
pferd, womit gewöhnlich als führer ein kleiner knabe
geschickt wird. auf diesem wollten wir unsre sachen
legen, während daß wir selbst zu fuße gingen.
von der sehr fruchtreichen ebne, an oel, wein
und korn, die wir bisher durchwandelt hatten, bleibt
mir ihnen nichts zu sagen übrig, als daß sie sie sich i
auf keine weise menschenleer denken müssen; denn die
berge umher sehen, mit den vielen sehr bevölkerten
dörfern auf ihrer spiße, über die plaine weg. unter
dem weiblichen geschlecht fand ich hier verschiedne die
an schönheit und wuchs dem ideal einer juno,
wie die künstler sie sich dachten, glichen, größtenteils
bogen sie den kopf unter der last eines schweren korbs,
und schienen das original zu den schönen karyatiden
zu sein, die uns aus dem alterchum noch übrig sind.
selbst ihre zerlumpte kleidung schwächte den reiz der
schönheit nicht.
   
acht und zwanzig ital, meilen hatten wir noch
von kasalnuovo in der provinz basilikata zu machen,
ehe wir kalabriens grenze, den nerino fluß
erreichten. wir mußten wie gemsen auf den hohen
bergen, die sich ze vor ums hindämmten, klettern; denn
    alles
s
    a  

  2 13
alles vor uns war übereinander gerollte felsenmasse und
schlechterdings keine spur von einem fußsteige
aufzufinden. freilich blickte hin und wieder ein kleines
fruchtbares tal durch, aber es blickte nur durch wie
die sonne zuweilen durch finstre wolken, und das
ganze glich einem ungeordneten chaos. um desto
angenehmer war nach8millien, wo wir keine spur
von menschen und häusern sahen, der anblick der
stadt lagonegro, die teils in einer plaine auf einem
hohen berge, teils am abhange desselben gebaut,
und mit treflichen landhäusern, die wie in einem
fruchtreichen garten lagen, umgeben war. wollen sie sich
von der reizenden lage der stadt zwischen den hohen
gebirgen, und von dem schloß das gleichsam über
die ganze stadt gebieterisch schaut, einen begriff
machen, so sehen sie das richtige und schöne kupfer
davon in dem voyage pittoresque de naples et de
sicile, planche 80.t. iii. in der mitte liegt ein großer
plaß, auf dem sich, wie wir ankamen, die
einwohner, um vereint zur messe zu gehen, versammelt
hatten. die häuser sind alle regelmäßig gebaut, und
mit rotem schiefer bedeckt machen sie einen
sonderbaren kontrast mit den felsenbergen.
bei unser ankunft waren wir sehr ermüdet
und sehnten uns nach einem frühstück  aber, es
war festtag und man schien höchst unzufrieden mit
uns, daß wir statt nach der messe zu gehen nach
o3einem

214   
einem wirtshause fragten. alle antworteten
einstimmig, non mangiare signori, ma andare alla
messa   nicht essen sondern nach der messe gehn  
während daß die bauren schaarenweiß auf ihren eseln
vorbei zogen, sie vor der kirchtür anbanden und
zur kirche eilten. unser führer wollte nicht weiter,
wir mußten schlechterdings in die kirche und er blieb
mit seinem maulesel vor der offnen tür und hörte
messe. auffallend war mir die große reinlichkeit
der weiber, die ich in keinem kleinen ort italiens
so fand; über ihren schultern herab hing ein
tuchner schleier, von roter oder brauner farbe, der
mit buntem bande oder gar mit tressen
eingefaßt war; er war sehr kleidsam und deckte nur vorne
den vorkopf. am fuße des berges, den wir von
lago negro herabsteigen mußten, floß ein kleiner
fluß sorgipiano genannt, der einem tal
sorgipiano den namen giebt; wir sahen dieß tal aber
nicht, weil wir uns westlicher wandten.
bis lauria die zweite kleine stadt, wo wir
etwas verweilten, hatten wir wieder acht jtal. meilen.
wir gingen nicht in die stadt selbst, die auf einem
hohen berge liegen blieb, sondern nur in die burg.
wirtshäuser wie bei uns müssen sie in diesem distrikte
nicht suchen, sondern man bestellt was man haben
will, giebt geld es zu kaufen, denn die wirte haben
nicht einmal so viel die kleinen ausgaben zu bestreiten,
a
und

  21 
und beim abschied besteht ihr gewinn in einigen
groschen zum trinkgeld. ich habe nie menschen
gesehen die leichter zu befriedigen wären wie die
hiesigen 
ebenso wars auch in kastelluccio. der ort
selbst ein schweinestall. bewirtung und nachtlager
aber höchst wohlseil. wir irrten lange umher ehe
wir wohnung fanden, bis uns endlich ein
gutmütiger privatmann, was er hatte, einräumte, und sich über
die menschen freute die sein haus bestürmten um uns
wie wundertiere zu sehen. für nachtlager und
abendessen mit wein bezahlten wir beide3karlin,
ohngefehr7gute groschen. unserm mauleseltreiber
gaben wir 11 karlin oder 26 28 gute groschen für
den tag e .
je näher wir kalabrien kamen, desto mehr
nahm das gespräch von räubern zu, mareolis und
malandrinis sind hier in menge, das war
immer der punkt, um den sich das gespräch
drehte  und fragt ich nach der ursache, fragte
ich ob es zusammenhängende räuberbanden wären 
so verneinte man dieß leßte, und gab als das erste
o4die
e  es wird besser sein, wenn ich hier ein vor allemal
den wert von einem karlin bestimme, er macht
ohngefehr nach konventionsgeld, den louis dor zu.
5 taler gerechnet, 2 gute groschen.
 

2 is
 die kleinen gouverneurs in den städten an, die
teils ihrer geringen besoldung wegen den lehnsherrn,
um sporteln zu machen, neues wegegeld von den
untertanen zu erpressen, angäben, teils noch
überdieß ihren eigenen vorteil nicht vergäßen, und ihren
bedienten auf die besoldungen die sie sich zusammen
treiben könnten, anweisung gäben, weil sie sie nicht
zu besolden vermochten, teils aber auch weil in dieser
provinz völliger mangel an gerechtigkeit wäre.
man will den landmann zwingen, seine tage
unentgeltlich im dienst seines herrn zuzubringen; dazu
überlastet man seine wohnungen noch mit abgaben,
so daß die leute schlechterdings sich nichts erübrigen
können. es bleibt ihnen daher nichts übrig als
sich durch verkauf der frucht die oft noch nicht
einmal gesät ist,  und man kann es sich leicht denken,
wie vielen schaden sie dabei leiden müssen 
durchzuhelfen, oder auch sich mit gewalt brod wieder zu
suchen, das man ihnen mit gewalt vor dem munde
wegnimmt. es ist in der tat ein trauriger
anblick unter einer menge menschen zu sein, die in dem
gesegnesten lande wohnen, und sie in zerrissnen
kleidern sich nie ihres lebens froh werden sehen. es
traut hier keiner dem andern, ich möchte beinah sagen
der vater traut seinem sohn nicht. nach vielem
umhersuchen erhielten wir endlich einen esel für
6 karlin den tag, der vater gab uns seinen sohn
als führer mit, konnte aber mit allen seinen
ermah  nungen
 

      217
nungen, vorstellungen und bitten, daß er doch
gleich wieder zurück kommen möchte, nichts
ausrichten  dann wandte er sich an uns und verlangte
wir sollten das geld voraus bezahlen; ich weigerte mich
es zu tun und fragte, warum  es könnten diebe .
auf dem wege sein, antwortete er, und es dem sohn
abnehmen; doch gehörte wenig menschenkenntniß dazu,
um das mißtrauen des vaters, daß er entweder
in uns, oder in seinen sohn, oder in uns beide
zugleich setzte, zu entdecken. ich warf daher unwillig
sein geld hin und ging fort. eine strecke wegs
begleitete er uns selbst, dann verließ er uns endlich,
mit der zwei bis dreimal wiederholten bitte  
begegnet meinem sohn gut    eine bitte mit der
innigkeit von einem so rohen vater gesprochen  
kennen sie etwas was einen sichern beweis von der
art, wie man gewöhnlich mit den leuten umgehen
mag, geben kann 
noch fünf kleine ital. meilen hatten wir in
basilikata zu machen, und der distrikt durch den wir
gingen, hieß valle di s. martino. woher der
name tal kommen mag, weiß ich nicht, denn
bis nach la rotonda, dem kleinen ort an dessen
fuß der nerino hinfließt, hatten wir fast nichts wie
berge zu erklettern. schon sahen wir die gebirge
malaspina und cilisterno vor uns, die eine barriere
vor kalabrien ziehen, und freuten uns des treflichen
    o5anblicks,

218
e w anblicks, schon waren wir begierig auf das schöne
frühstück was wir in rotonda nehmen wollten, wie
drei bis vier leute auf uns zukamen und uns baten
die berge nicht zu besteigen, weil zween bauern
aus la rotonda selbst aus armut ihre besitztümer
hätten verlassen müssen, und izt auf dem berge,
malaspina raubten. sie können leicht denken, daß
eine so spezielle nachricht uns nicht sehr willkommen
war; wir gingen indeß ins dorf, man führte uns
ins haus eines geistlichen und wir wurden aufs beste
empfangen. wahrlich mein fr., wohlwollen, tätige
menschenliebe, und ganz oft uneigennützige
freundschaft, das sind die karakterzüge der menschen, die
ich bis izt auf meiner reise kennen gelernt habe.
ich gestehe es ihnen aufrichtig, daß ich hier noch keinen
menschen sahe, dem ich es seiner physiognomie nach
zutrauen möchte, daß er mit kaltem blute morden
könnte; und wenn doch wohl irgendwo wahre
physiognomie wenig durch heuchlerische verstellung
gelitten hat, so ists hier, weil der mensch hier
noch größtenteils roher ungebildeter natur mensch
ist. sein aeusseres ist im allgemeinen sehr
barbarisch, sein bart oft ziemlich lang und schwarz, seine
deklamation heftig und sein zorn leicht gereizt; doch
sein eifer verschwindet schnell. er ist starrsinnig
wenn man ihm gebietet, aber sobald man ihm nur
etwas guten willen sehen läßt, so ist sein ganzes
betragen so lenksam, so offenherzig, so gutmütig,
  r  daß
s

2 i9
 
daß ich ihm alles   nur nicht meinen geldbeutel
anvertrauen möchte; denn seine armut ist groß, und
seine ihm von jugend auf beigebrachten begriffe
vom wert des geldes zu stark, als daß er der
versuchung widerstehn könnte. aber daraus auf
den schlechten karakter der nation schließen wollen,
wäre höchst ungerecht. man verpflanze den
gebildetern teutschen einmal dahin, und glauben sie
wohl, daß er immer der versuchung widerstehen würde 
jch möchte im gegenteil behaupten, wir würden
noch weit mehr von raub und mord aus kalabrien
hören als izt; denn der teutsche scheint eine pflanze
zu sein die nur selten auf italiänischem boden
gerät; wenigstens ist das meine erfahrung, und die
erfahrung vieler meiner freunde, die nicht gerne
blindlings in den einmal angegebenen ton einstimmen
mögen. wenn ich in italien über menschen zu
klagen ursachen hatte, so waren es größtenteils
immer teutsche, und doch suchte ich gewiß mehr
gesellschaft der italiäner, als meiner landsleute; aber
diese suchten mich auf um mich zu betrügen, jene
hingegen schützten mich vor ihrem betrug.
bis izt hatten wir unsre pistolen noch nicht
geladen; aber hier wollte man uns nicht eher fort lassen,
als bis wir uns schußfertig gemacht hätten  man
erzählte uns dieß und jenes von dem schicksal der
beiden bauren die den berg unsicher machten, man
    kannte

22o      
kannte sie allgemein, wußte daß sie freilich nie recht viel
getaugt hätten, daß es ihnen aber auch nie hätte glücken
wollen, daß sie gerade izt hätten erequirt werden
sollen, wie sie ihre wenigen sachen mit sich
genommen und auf den berg geflüchtet wären, daß sie
sehr gute schützen wären, und daher oft nur hinter
den gebüschen lauren sollten, daß bis izt sie hin und
wieder geraubt, aber nicht gemordet hätten, und so
mehr. man brachte uns pulver und blei; dann
ein schönes frühstück von eiern und früchten,
trauben groß wie kleine pflaumen, große oliven und die
unvergleichlichsten seigen, dabei recht schönen wein
und trefliche wassermelonen; und wie wir bezahlen
wollten, überließ man dieß völlig unserm freien willen;
wir zahlten3karlin, und man war sehr zufrieden.
die hitze war stark, wir waren des gehens müde,
und wünschten auch bald über den berg hinüber zu
kommen, mieteten deswegen noch einen maulesel und
zogen von rotonda fort. eine millie hatten wir
schönen weg, dann kletterten wir den berg hinan
und fanden den ort so geschickt sür räuber, als
ich je einen sah; ein schmaler weg ging durch dickes
gebüsch; ad arma signori  riefen unsre führer,
und wir ließen unsre maulesel voraufziehen und gingen
mit aufgezognem hahn zu fuß hinternach. der
wald dauerte eine halbe stunde  aber alles blieb
zu unsrer größten freude ruhig. was aber sagen
    sie,

  22
sie, mein fr. zu der polizei, die es weiß die und
die lauren dort und dort auf raub und sind mit
mordgewehren versehen, und sie ruhig tun läßt was
sie wollen. es soll dieß wohl nicht viel besser sein,
als das meisterstück von polizei was ich in rom
sah; ich fand gerade daß man bei reinigung des
hospitals beschäftigt war, fragte, warum so sehr
beschäftigt  ja, antwortete man, morgen wird ein
großer streit zwischen häschern und bürgern sein,
wobei wir gewiß dreisig bis vierzig verwundete erhalten,
wir bereiten ihnen izt nur den platz. sollte man
sich nicht über die guteit der leute freuen 
abscheulich ist es, daß in unserm aufgeklärten jahrhundert
noch dergleichen statt finden kann.
kaum hatten wir diese berge erklettert, so
sahen wir eine der schönsten plainen vor uns, wo
izt nach der erndte eine menge schaafe weideten.
die ebne heißt campo tanese, und ist besonders
ihrer treflichen wiesen wegen in der ganzen
dortigen gegend bekannt. auf dem berge der die
plaine begränzte, lag murano, die erste kalabrische
stadt die wir erreichten, in pyramidalischer form.
ohngefähr zwo ital. meilen vor der stadt war
der schöne weg gemacht, der die aussicht vom tal
auf die stadt noch um vieles verschönerte. murano
soll aus den ruinen von siphaeum erbaut worden
sein. der koscile fluß, vordem hieß er sybaris,
entspringt

222  
entspringt aus den bergen umher und vermehrt die
anmut und den reichtum des orts; denn er führt der
stadt eine menge fische, besonders aale und krebse
zu; die der stadt gegen norden liegenden berge
eheilen ihr eine menge kräuter mit; jagd nnd
vogelfang ist eine der hauptbeschäftigungen der
einwohner; überdieß ist die gegend sehr reich an
manna, der boden trägt beryll, gyps, und
frauenglas; seidenzeuge und wollenzeuge werden hier
verarbeitet  sagen sie m. b., kennen sie ein land
das reicher an produkten wäre  die seele des
menschen wird froh, wenn sie in das fruchtreiche
tal, das die stadt umgiebt hinabsieht. natur
und kunst schienen hier, um das land zu verschönern,
gewetteifert zu haben.  
das innere der stadt war nicht so reizend
wie das aeussere, bestand aus kleinen engen gassen
und häusern, die größtenteils nur ein oder nur
zwei stockwerk hoch waren. in den häusern sah
man sehr selten hie und da fenster, aber statt
diesen, oeffnungen, die des nachts mit brettern
geschlossen wurden. die einwohner gesielen mir sehr
ihrer offenherzigkeit und ihrer reinlichkeit wegen.
die weiber   ich sah ihrer mehr wie funfzig längst
dem tor ihre früchte verkaufen und labte mich an
ihren schönen seigen   waren alle groß schlank und
einnehmend, weiße tücher hingen über ihren kopf
  herab,

   
    223
herab, sie waren geschnürt in jacken ohne ermel,
und schienen es in der kunst, die falten ihrer röcke
zu vervielfältigen, noch weiter gebracht zu haben, wie
unsre vierlander mädchen. ueberhaupt diesen glichen
murano s töchter sehr. die gewohnheit den ganzen
tag im freien zu sein, ist hier einheimisch, alles lag
vor den türen und auf den gassen, und die etwas
über die gemeine klasse erhabnen menschen saßen auf
dem vorplatz des hauses. die frau etwas erhaben
und mit einem kopfputz von seide, blau oder rot,
der völlig einem türkischen bunde glich, um sich her
drei oder vier mädchen mit bloßen köpfen. ein
mädchen von gemeinem schlage, bringt in den
hiesigen gegenden eben nicht viel habseligkeiten ihrem
künftigen manne zu, er schätzt sich sehr glücklich, wenn er
ein kleines feld mit weinstöcken, oder andern bäumen
mit ihr erhält; oft bekommt er nur einen baum, und
ist froh, wenn s nur ein maulbeerbaum ist, für den
  er freilich, nach der drückenden abgabe die zuerst
der marchese von squillace f  ersann, zween
karlinen jährlich geben muß, der ihm aber doch, wegen
der seidenwürmer, die er damit nähren kann, am
mehrsten einbringt.
der
f  der marchese von squillace, war einer von den
ministern dessen namen die nation noch izt mit
abscheu nennt.

v  
224  
der wein von murano ist sehr stark, aber von
vorzüglicher güte. ein schön gebildeter mann führte
uns in sein weinlager, es bestand aus zween oder drei
kleinen fässern, freute sich, daß uns sein wein so gut
schmeckte, und pries uns die güte des landes; aber
die güte der regierung war nicht der
lieblingsgegenstand seines gesprächs.
sobald wir murano verlassen hatten, sahen wir
die reizendste ebne vor uns, bis nach kastrovillari.
ich nenne es ebne, weil wir wenige hohe berge zu
besteigen hatten, sonst ging es immer allmälig
bergauf, und überhaupt lag die ganze gegend sehr hoch.
unter dem fröhlichen gesang unsrer begleiter erreichten
wir die stadt um 22 uhr, ohngefehr5uhr nach unsrer
rechnung. kastrovillari hieß vordem aprusto, und
man will, daß es die ausoner erbaut und die oenotrier
erweitert haben. grumentum und siphäum gaben
nach ihrer zerstörung baumaterialien zur vergrößrung
derselben bei. noch vor zwanzig jahr ist die stadt
sehr verbessert worden, und von der zeit her schreibt
sich der schönste teil der stadt, und die breite schöne
mit neuen häusern besetzte gasse, von der man sich
mehr verspricht als man hernach findet. der größte
teil der stadt liegt am abhang des berges, und
der sybaris oder koscile fluß fließt bei ihr vorbei.
es geht hier unter den leuten noch dieselbe sage, daß
der fluß starkes schwarzes krauses haar mache, von
      der 

      22
der plinius im 13 b. g  spricht; indeß von den
wirkungen desselben habe ich nichts gesehen. man rechnet
freilich unter den vorzüglichsten produkten von
kastrovillari den wein, die gegend umher soll ihn in großer
menge erzeugen, aber von der güte desselben weiß ich
nicht viel zu rühmen. die übrigen produkte der
gegend sind oel, sesamum, baumwolle,
mastizkörner, manna und andre früchte aller art.
mit dem großen manna vorrat, den diese
gegend umher, besonders im östlichen teil von
kalabrien hervorbringt, wird bekanntlich ein sehr starker
handel
 
g  plin. lib. 13. c.9 et 10. p. 548. ed. harduin.
teophrastus  sc. tradit  in turiis cratim candorem
facere, sybarim nigritiam bobus ac pecori. quin
et homines sentire differentiam eam. nam quie
sybari bibant nigriores esse durioresque et crispo
capillo; qui ex crati candidos mollioresque ac
porre ta coma.
ovid redet im 15ten buch der metamorph. v.
315 von einer ganz entgegengesetzten wirkung.
cratis et huic sybaris vestris
conterminus oris
ele tro similes faciunt auroque capillos.
vielleicht ist dieß ein kleiner fehler des
gedächtnisses.    
die wirkung die strabo im vi buch p. 404
von ihm erzählt, daß er niesen errege, deswegen
man auch die heerden von ihm entferne, ist izt
unbekannt.
p

226  
ehandel getrieben. aber der könig allein darf ihn nur
sammlen, nicht die lehnsbesitzer, ihnen liegt einzig
das geschäft ob, dafür zu sorgen, daß zur bestimmten
zeit im juli und august das manna gesammlet werde.
die erndte dauert ohngefehr fünf wochen, und
während der zeit sind alle, die der lehnsbesitzer zur
sammlung des mannas ausschreibt, gezwungen, ihre
geschäfte und häuslichen angelegenheiten zu versäumen,
und einzig für den gewinn des königs zu arbeiten.
sie werden sogar aufs strengste gestraft, wenn sie dieses
verbot übertreten. für das alles ist ihr ersaß
täglich3karlinen. fünf werden freilich dem
lehnsbesitzer für jeden mann ausgezahlt, aber zwei behälter
für sich. den ertrag des mannas verpachtet der
könig immer. damit aber ja nichts entwendet werde,
so ist die regierung so eifersüchtig auf das produkt
selbst, daß während der zeit der sammlung,
beständig die sogenannte guardia oder sbirren mit geladnen
gewehren in den wäldern umhergehen, und auf den,
der sich untersteht sich ohne bekannte begleitung in
dieselben zu wagen, feuer zu geben verbunden sind. den
sammlern selbst ist es erlaubt so viel zu essen als sie
mögen, aber der geringste diebstal kostet ihnen das
leben. die art wie das manna produzirt wird, ist
zwiefach, teils erfordert sie die hand des menschen,
teils nicht. bei der ersten art werden oeffnungen
in den stamm des baums gemacht, aus denen das
manna quillt, und alsdann wird s in kleinen becken
aufge
         227
aufgefangen. die oeffnungen sind horizontal, und
werden in geringer entfernung, möge s . bis zween
zoll sein, von einander gemacht. die breite der
oeffnung bildet mit der höhe ein gleichseitiges viereck.
die tiefe des einschnitts, man macht ihn mit einem
messer das die form einer kleinen sichel hat, ist
ohngefehr ein halber zoll. die großen starken
stachelvollen blätter der india ischen seigen   eine frucht
die hier längst dem wege in großer menge wächst,
und deren stauden, wie bei uns dornhecken, statt
befriedigungen dienen   die wenn sie trocken sind eine
hohle form bilden, setzt man als kleine becken am
fuß des baums, um das aus den oeffnungen
herausfließende manna aufzufangen. damit es nicht
auf den boden träufe, so macht man unter dem großen
einschnitt eine kleine riße, und befestigt darin ein
blatt, auf das zuerst die dünne materie tröpfelt, und
dann erst in das unterstehende becken läuft. man
fängt mit den einschnitten im baum von unten an
und geht bis zur höhe fort, und, wenn die jahrszeit es
erlaubt, so macht man auch selbst auf großen
zweigen einschnitte. wenn zur sammlungszeit des
manna s regen und gelindes wetter einfällt, so ist die
erndte nicht so ergiebig wie sonst, sondern der mangel
an hiße hindert das häufige hervorquillen des safts,
und regen wäscht ihn ab. die farbe gleicht völlig
dem wachs das von einer fackel tröpfelt, und der
geschmack ist süß wie honig. bei der andern art
p 2 brauche,

228 4     
braucht der mensch nur zu sammlen, was die hße
der sonne ihm hervorzieht; aber ein irrtum ists,
wenn man glaubt, daß dieß aus den blättern quölle;
es quillt wie jenes aus dem stamm, und fließt
entweder längst demselben hinab, oder auch, wenn
blätter den freien lauf hemmen, auf dieselben herab. es
fließt dünn und rein wie wasser, und starrt hernach,
wenn der wind es gekühlt hat, in kleine kügelchen,
die entweder am stamm hängen oder auf den
blättern ruhen, daher bie sage, daß es aus den
blättern quölle. sie können sich leicht denken, daß kleine
insekten, ameisen, eidexen, bienen u. s. w. sich dieß
herrlich schmecken lassen. dieses einzig durch die sonne
herausgezogene manna wird für das vorzüglichste
gehalten. beide, die hainbüchen  orn  und
eschenbäume  fraxini  h  geben es auf diese weise, aber
nur in geringer menge. die farbe des mannas aus
den hainbüchen ist weiß, gleich weißem wachs, aus
den eschenbäumen aber ists gelber. man hat mir
versichert, daß man das von der sonne hervorgezogne
manna wohl zu7taler die unze, oder6unzen zu
56 taler verkauft habe. wichtiger wärs mir
gewesen eine genaue berechnung von der ganzen
mannaerndte und von den königlichen einkünften davon zu
erfahren; aber es scheint als wachte man in diesem
lande mit einer eifersucht über dergleichen nachrichten,
    die
h  linne hält den baum für eine abart der gemeinen
esche. sie wird selten über 24 fuß hoch.

d  229
.
die einem fremden schlechterdings jede nähere kenntniß
verwehrt. wie groß aber der gewinn sein mag,
können sie daraus schließen, daß allein in campana
und bocchigliero, zwei kleinen städtchen in kalabria
citra, 3oooo pfund jährlich gesammlet werden soll.
kastrovillari scheint der sammelplaß der pfaffen
zu sein; die stadt hat nur 56oo einwohner, ist in
fünf parochien geheilt und hat fünf mönchsklöster,
paulotti, franciscani negri, benedictini negri,
dominicani und capuzini, dann noch ein nonnenkloster
und ein conservatorio delle repentite, das ist eine
anstalt für ledige oder verheiratet gewesene
weibspersonen, die nun für ihre sünden büßen wollen. ausser
diesen sind hier noch 130 preti, von denen 52
benefiziati sind, und jährlich 1oo dukati gehalt haben, die
andern nähren sich mit privatunterricht in
kastrovillari selbst, oder wandern auch nach neapel, um
sich ihr brod zu suchen. die stadt ist
überschwemmt von diesen geistlichen müssiggängern, die
auf den straßen vor den türen umher liegen und von
haus zu haus gehen, eheils um sich zu gaste zu
bitten, teils um die nouvelle du jour einzuziehn und
durch die ganze stadt auszuposaunen. heute waren
wir die hauptbeschäftigung der kastrovillaner; man
schickte in verschiednen gestalten boten zu uns ab, um
uns auszukundschaften, und wir hatten unsre freude
dran den leuten ihr geschäft recht sauer zu machen.
  p3pfaffen

230  
pfaffen waren unsre beständige gesellschaft, und die
wohlgemästeten kerls boten ihre dienste nach einander
zum messelesen an. wir schlugen es aus, doch die
bedächtliche frage verschiedner, wir würden doch wohl
zur allein seligmachenden kirche gehören  hielt ich nicht
für rachsam mit nein zu beantworten. einer von
den geistlichen war der hausfreund unsers wirts;
sein lob der katolischen kirche machte mich
gähnen; aber sein verdammungsurteil das er über
friederich den großen fällte, lachen. liest man
gar keine seelenmessen für ihn  fragte er zuleßt ex
abrupto, und zog uns, wir mochten wollen oder nicht,
in die messe. die klösterbiblioteken sind, wie sie
leicht denken können, von sehr geringer bedeutung,
und ihre manuskripte nichts wie schenkungsakte. die
hoffnung, für gelehrsamkeit hier noch einige wichtige
schäße zu finden, möchte wohl vergebens sein.
mit vielem lachen komme ich so eben zu hause
um diesen brief zu schließen. ich habe eine menge
vom hiesigen kleinen adel gesehen, der vielleicht ein
ebenbild des rohen und stolzen landadels unster
gegenden ist. denken sie nur an originale, wie sie uns
müller in seinem siegfried von lindenberg geschildert
hat. die hochadliche dame zieht vorauf, etwas
grünes band auf dem kopfputze zeichnete sie von ihren
mädchen aus, die gemeßnen schritts hinter ihr
hergehen mußten; zwovon ihnen folgen gewöhnlich. kleine
zerlumpte
v

  23 i
 
zerlumpte rote mäntel waren ihr staat, halb hatten
sie sie über den kopf gezogen, und kuckten aus ihnen
wie der kapuziner aus seiner kutte hervor. barfus
trabten sie hinter ihrer dame her, und ich würde ihnen
einen almosen gegeben haben, wenn nicht der
schielende rückblick der dame, ob auch ihre folgerinnen
in gehöriger ordnung wären  mir meinen irrtum
gezeigt hätte. so hat jedes land seine sitte  in
rom begleitet die frau der domenikino i  in die messe,
der gewöhnlich in einen geborgten zerlumpten livreerock
gesteckt wird. der stolz geht oft da so weit, daß
wann kein geld vorrätig ist, einen bedienten zu
mieten, der mann sich s nicht verdrießen lassen muß,
demütig hinter seiner frau als diener herzugehn.
sahn diese bediente in rom auch noch so zerlumpt
aus; so sah ich doch keinen barfus. hier hat man
den lurus schon höher getrieben. zwo mädchen   und
barfus  wie gefällt ihnen die gruppe 
doch genug für heute.   grüßen sie ihre
und meine freunde, und denken sie mein.  
i  domenikino heißt der mensch, weil er ein
sonntagskind ist, und sonst nie erscheint.
p4beilage.

b ei1a g e.
2luszug aus einem briefe vom 13 tovember 17ss
aus venedig.
der gestrige tag zeichnet sich in der geschichte
meiner reise sehr aus; ich sah eins der
vorzüglichsten werke neuerer zeit, vielleicht eins der
vorzüglichsten, was jeder kühne unternehmungsgeist der
menschen ausführte, es ist dieß der molo von palästrina.
da die wenigsten reisenden dieß große werk kennen
lernen, und fast keiner von den reisebeschreibern die ich
kenne, wenn ich herrn biörnstähl ausnehme, desselben
erwähnt; so darf ich hoffen, daß es ihnen nicht ganz
unangenehm sein wird, wenn ich denselben etwas
weitläuftiger beschreibe. um venedig, die stolze
herrscherin des adriatischen meers, zu sichern, daß sie
nicht über kurz oder lang ein raub der wellen werde,
deren drohenden toben sie unablässig ausgesetzt ist,
und die immerfort an den vielen kleinen inseln, die
die stadt wie eine wagenburg umlagern, nagen,
faßte man den kühnen entschluß den molo von
paläsirina dem meer entgegen zu setzen, damit sich an
demselben die wellen brächen. sein name entsteht
von der insel palästrina, die am ende der
lagunen einzige schußwehr der stadt gegen die wut
der fluten ist. sonst war sie ein strich landes
von sehr beträchtlicher breite, aber der wütende
sturm jagte das meer verheerend gegen sie an, so
  daß

  233
daß sie izt an einigen orten kaum mehr zwei hundert
fuß. breite hat. so wie die kühnen republikaner
venedigs nicht gern was sie tun halb tun, sondern
den umfang der arbeit und alles was dazu erfordert
wird, ehe sie hand ans werk legen, ganz kennen zu
lernen suchen; so taten sie s auch hier. da ward
es ihnen aber beim entstehen des gedankens den
meerdamm zu errichten leicht begreiflich, daß wenn
ihr projekt so sehr eingeschränkt bliebe, daß sie die
stadt nur bei palästrina vor dem eindringen des
meeres sichern wollten, wo es freilich am mehrsten
tobte und diese vorsicht am nötigsten war, vielleicht
von andern seiten das meer seine, hier gehemmte
wut, verdoppeln und dort ausführen würde was
es hier zu tun gehindert war  deswegen
erweiterten sie das projekt, der meerdamm sollte um
die ganzen lagunen gezogen werden. dadurch
erhöhte sich die anzahl der millien der länge dieses
molo s auf vierzig jtaliänische meilen, und das ist
noch izt die idee, an deren ausführung man
unablässig arbeitet.
ohngefehr zwanzig jtal. meilen von venedig
liegt palästrina, wo man, wenn gleich die idee
dieses werks schon alt ist, vor einigen jahrzehenden
zuerst hand ans werk legte. wir mieteten, um
dort hin zu fahren, eine peotte oder ein kleines
verdecktes schiff mit vier gondolieri oder schiffern,
p5 zahlten

v    
234    
zahlten für den tag4ducati dargento ohngesehr
4 taler, und fuhren beim schönsten wetter gegen
16 uhr ital., oder morgens zwischen9und 10 uhr
durch den kanal grande, den kanal dalla
giudecca, und die lagunen, zwischen einer reihe kleiner
inseln fort, die die stadt umgeben, unter dem frohen
gesang unsrer fuhrleute die ihren tasso sich zum
lieblingsdichter gewählt hatten, aus dem sie ganze
stellen absangen. nach1stunden kamen wir an
die küsten von palästrina, das ohngefehr5jtal.
meilen lang bei sehr geringer breite über s offne meer
hinaus schaut, fuhren längst dem schmalen landstrich
hin und erreichten endlich am ende den damm,
den man quer dem meer entgegen zog, und ihm
gebot, bis hieher sollst du kommen und nicht weiter,
hier sollen sich legen deine stolzen wellen 
der baumeister semanza arbeitete zuerst an
dem plan des werks, und verfertigte die besten risse
davon, sein name verdient der nachwelt aufbewahrt
zu werden. es wurden darüber eine menge
decrete vom senat abgefertigt , die ich ihnen vielleicht
kopiren lassen könnte, wenn ich wüßte, daß die
genauern umstände sie interessirten.
die ganze von großen5bis 6 fuß langen
quatersteinen aufgeführte mauer, ist ohngefehr 60 fuß
nach meinen füßen gemessen breit, und in fünf
verschiednem
a.

     23 .
nen absäßen aufgeführt. die ganze höhe derselben,
selbst mit der grundlage in der tiefe, die acht fuß
sein soll, beträgt nach der gewöhnlichen angabe drei
mannshöhen oder siebzehn bis achtzehn fuß, von denen
sie zehn fuß aus dem meer hervorragt.    bis izt
sind ohngefehr zwölf jtal. meilen ganz fertig, eine
große strecke weiter aber ist schon der grund
gelegt, und man arbeitet unablässig dran, so lange
nicht stürme und andre hindernisse das werk
unterbrechen. daß es aber langsam geht, wird sie
nicht wundern, wenn sie an die wut der stürme
denken, die oft wieder in einem moment zerstören
was menschen hände in vielen jahren errichten;
freilich hat man in einiger entfernung vor dem
damm eine menge felsenstücke hingewälzt, damit daran
sich zuerst die wellen brächen, und dieß ist ein
wichtiger schutz der mauer, aber oft ist die wuch des
meers so heftig, daß es sich selbst über den damm
fortwälzt, und eine menge großer steine, als zeichen
gereizter wut jenseits desselben hinwirft. besonders
nachteilig war ihm das jahr 1782, da schlugen die
wellen acht und zwanzig fuß hoch über den damm 
doch ist eine solche erscheinung etwas so
außerordentliches daß die einwohner von palästrina, die doch
an den donner der stürmenden wellen gewöhnt sind,
  sich
   andre gaben mir 26 fuß als höhe der ganzen
mauer an; ich wage dieß weder zu verneinen noch
zu bejahen.

236
asich zur flucht rüsteten, und nie einer ähnlichen
erscheinung sich erinnern können. man hat die
wuch des meers durch verschiedne inschriften jenseit
des molo s zu verewigen gesucht. noch wenige
tage vor unsrer ankunft erreichten die wellen die
höhe des damms und warfen viele steine herauf, die
wir noch dort antrafen.  
ein zweiter grund, daß das werk langsam
ausgeführt wird, ist dieser  venedig hat in seiner
nachbarschaft keine felsen, sondern muß übers
meer die baumaterialien zu dieser kühnen
unternehmung holen. alle quatersteine zum molo kommen
aus dalmatien; um aber diesen transport zu
erleichtern, versicherten es mir einige von meinen
freunden, hätte der staat die weise einrichtung getroffen,
daß jedes kauffardei schiff eine gewisse anzahl steine
von dorter bringen müsse.
ohngeachtet dieser erleichtrung bleibt doch das
werk immer sehr schwer auszuführen, und eine sehr
kostbare sache. ich kann ihnen keine genaue
berechnung von den kosten, die dieser molo dem
staat jährlich macht, beilegen, und vielleicht hat
man in venedig selbst nie es für nötig gehalten,
eine besondre rubrik in den tabellen der ausgaben
des staats für diesen damm zu machen, sondern
die summe ist unter dem allgemeinen artikel
däm. nebau
x
  4  237
mebau begriffen. allgemein angenommen ists aber
in venedig, daß dieser damm dem staat jährlich
zwischen 20 und 3oooo silber dukati zu stehen
kommt.
voll verwunderung und erstaunen stand ich
sicher auf dem damm den menschenhände den
brüllenden wellen entgegensetzten, und schaute in die weite
des meers hin. jene augenblicke bleiben mir zeit
meines lebens unvergeßlich, wenn ich jhnen gleich
meine empfindungen nicht beschreiben kann. die
inschrift, die, wie ich schon wegeilen wollte, mir ins
auge siel, ist ganz im geist der venetianer   ausu
romano, aere veneto. ich kenne keine, die so
kurz und so wahr ist u. s. w.  
achter

238
 
achter brief,
reise bis kosenza.   schöne ebnen von kastrovillar,
sybaris und kosenza.   etwas von den galeeren 
sklaven in neapel.   albanenser.   etwas von
kosenzas geschichte.   merkwürdigkeiten der stadt.  
produkte der gegend.   seidenhandel.   von den
bergwerken.   salzminen.   nahrungszweige der
kosentiner.   ihr karakter.   erziehung   kasali
von kosenza,      
kosenza im septembr. 1786.
gesem traf ich den kourier von neapel in
kastrovillari, und freute mich ungemein einen brief von
ihnen zu finden. ihre besorgniß, daß böse üuft
in kalabrien unsre haupt seindin sein möchte, und
die verwahrungsmittel gegen dieselbe, die sie mir
so geflissentlich vorschlagen, sind mir neue angenehme
beweise ihrer freundschaft  aber ich hoffe auch böse
luft soll uns nicht schaden. die genauen
erkundigungen, die wir jedesmal von der lage des orts
einzuziehen suchen, ehe wir eine nacht dort
verweilen, und dann strenge diät die wir halten, so daß
einzig gemüse und die vielen herrlichen früchte, die
uns leicht den mangel aller übrigen kost vergessen
lehren, unsre speise sind; das sind die schutzweh 
      ren,
v.
 


  239
ren, die wir gegen böse luft errichtet haben, und
ich hoffe wir liegen hinter denselben völlig sicher.
um1uhr nach mitternacht machten wir uns beim
einladenden mondschein auf den weg, um die 46
jtal. meilen, die wir heute zurück zu legen hatten,
zu endigen. ein ewiges gewühl von bergen lag
vor unsern augen, steil gings anfangs bergab,
immerfort durch gebüsche hin; neben uns her trabten zwo
handfeste leute, unsre führer, und erzählten uns
unaufhörlich von ermordungen, die in diesen
waldungen geschehen wären a , dabei hatten wir den
erbärmlichsten weg, der jeden augenblick sturz unsers
maultiers besorgen ließ; lauter dinge derentwegen
uns sehr nach dem tag verlangte. wir ritten mit
aufgespannten hahn schweigend unsern weg fort,
hörten neben uns das rauschen vieler ströme von den
hohen gebürgen herab, und erreichten noch vor
anbruch des tages die reichen korngefilde von
kastrovillari. sie wurden durch neue berge begränzt, und
kaum hatten wir ihre höhe erreicht, so stieg die sonne
majestätisch hervor und zeigte uns einen reichtum in
der plaine, der uns in schweigende bewundrung setzte.
hinter uns den reichtum der plaine von
kastrovilai; zu unsrer rechten die weite ebne von sybaris,
durch
   hier war es nemlich wo vor einiger zeit der
kou  rier getödtet war. m. s. s. 13.
 

24o  
durch die der koseile und kratis sich schlängelt,
zwischen denen einst die stolze herscherin so vieler städte
die gegen kroton ein heer von 100000 mann
ins feld stellte b , und die durch ihre
wollüste so berühmt war, zwischen denen einst sybaris
lag, von dem man izt auch nicht die geringste spur
entdeckt. dazu trugen unstreitig die vielen
revolutionen, denen der boden des landes, teils durch
ueberschwemmung, teils durch erdbeben von jeher
unterworfen war, sehr viel bei. und diese verändrungen
des landes dauren noch immer fort, denn, nach den
neusten berichten, fließen izt der koscile, vordem
sybaris, fluß, und der kratis nicht mehr getrennt
ins jonische meer, sondern auch diese plaine zwischen
den beiden flüssen ist verschwunden. vor uns, mehr
zur rechten, hatten wir die reizende ebne valle di
krati, durch die sich der kratis, so weit wir sehen
konnten, schlängelte, und die sich bis nach kosenza
hin erstreckt  aller reichtum den die phantasie des
dichters sich je vereinigt dachte, liegt hier in stolzer
pracht zusammen. eine menge kleiner bergströme
machen dieß tal im winter fast unzugänglich; diese
verändern sehr oft ihr vormaliges bette, und rollen
aus den bergen häufige steine herab, die, um die
innre
b  man s. strabol. vi. p. 404. ed. 4. wie sehr
sich doch der zustand kalabriens verändert haben
muß, da dieß beinah die hälfte der ganzen izigen
bevölkrung der beiden provinzen von kalabrien ist.

   , 24 i
innre beschaffenheit der berge kennen zu lernen, für
den naturhistoriker von großer wichtigkeit sein müssen.
wie die sonne allmälig milde frühlingswärme
über die täler ausgoß, hatten wir schon 14 millien
gemacht, sahen schon den esaro fluß, schon kysiello
hinter uns, und hatten tarsia erreicht; eine stadt,
die von vielen sümpfen umgeben ist, aber schönen
wein, kräuter aller art und früchte erzeugt. einer
ihrer hauptreichtümer besteht auch in terpentin. in
der gegend die wir bereits verlassen hatten, als auch
in der plaine vor uns, sah ich hie und da einsame
ruinen, von gänzlich zernichteten gebäuden, die
spuren gewaltsamer verwüstungen an sich trugen. es
waren traurige reste von mörderhölen, von einsamen
tavernen, in die man die menschen gelockt hatte, und
aus denen sie nie wieder heraus gekommen waren. die
polizei hatte ihre wohnungen aufgesucht und sie dem
boden gleich machen lassen. durch diese schrecken soll
sie sicherheit in der umliegenden ebne hergestellt haben.
die häufigen ähnlichen ruinen aber sind ein beweis,
wie es noch vor wenigen jahren in kalabrien
ausgesehn haben mag; denn, wie man mir sagte, so sind
alle diese zerstörungen aus den zeiten des vorigen und
izigen königs.    
die nächte sind schon in den hiesigen gegenden
um diese zeit c  sehr kalt, und kurz vor ausgang der
    sonne
c  am ende des septembers.
q

242    
sonne war die kälte so groß, daß ich mich kaum
auf meinem maul hier halten konnte  dagegen früh,
ungefehr um9uhr, quälte uns schon eine hiße, daß
wir nur mit mühe unsern weg fortzusetzen vermochten.
in celso, der zweiten poststation von
kastrovillari, hielten wir unser frühstück; kleine zerstreut
hie und da liegende häuser unweit des kratis flusses
führen diesen namen. wir trafen dort eine menge
menschen mit flitten versehen an, ein anblick der mir
die geschichte von d. m  bruder, wie er auf die
bande von angelo del duca stieß, ins gedächtniß
zurückrief d . doch es war keine ähnliche gesellschaft;
denn wie ich mich auf der stelle nach ihren
geschäfren erkundigte, antwortete einer  siamo la guaraia
del r.  wir sind vom könig bestimmte wächter .
eine art sbirren, die zur sicherheit der gegend im
lande umherziehen, die uns begleiten wollten, wenn
wir es verlangten, und uns ihre tapferkeit sehr
herausstrichen. doch warfen sie nicht mit so vielen
mordgeschichten um sich, wie die kampieri s, des herrn
brydon gehan haben sollen   si fabula vera es   
die gesellschaft, die wir dort vorfanden, war
übrigens sehr gemischt  ausser den sbirren war auch
da ein alter galeotto oder galeerensklave, der izt
nach 25jähriger gefangenschaft in seine heimat nach
  kosenza
d  mansden 6ten brief s. .

f      243
 .
  zu weib und kind zurückkehren wollte. der
70jährige greis, der sich freute endlich einmal der fesseln,
die sein fuß so lange getragen hatte, los zu sein,
sehnte sich sehr nach seiner hütte, und doch fürchtete
er sich, dort ein weib und kinder anzutreffen, die
ihn vielleicht nicht mehr erkennen wollten. die furcht
des alten und die traurige schildrung seines
zustandes erregte mein mitleid  aber die frechheit und
kälte mit der er von seinem verbrechen sprach, und
die unverschämteit mit der er es jedem gestand, daß
er so lange sklave gewesen sei, heischten meinen
unwillen. er war ein mörder und vielleicht mehr als
einmal es gewesen; noch izt glühte rache in seinem
blick gegen den, durch dessen mord er unglücklich
geworden war, daher sprach er mit selbstzufriedenheit
davon, wie er jenem den stich beigebracht hätte;
gestand es aber doch, daß in demselben augenblick sein
eifer ihm so sehr alle besinnungskraft geraubt
habe, daß er gleich nach dem verbrechen sich
von dem was vorgesallen sei, nichts erinnern können.
es schien ihm aber eine ausgemachte sache zu sein,
daß der mensch den er tödtete, es verdiente. er
schilderte die traurige lage der gefangnen mit den
häßlichsten farben, wie sie zween und zween an
einander gefesselt, wie das vieh neben einander des
nachts in einem kerker liegen müßten, wohin kein
tag und keine freie luft kommen könnte, und wo
zahlloses ungeziefer sei; wie sie jeden morgen
ausgetrieq2ben,

244    
ben, und bei der tirannischen begegnung, wenn sie
auch noch so sehr ihre pflicht erfüllten, nie ihre
aufseher zufrieden sähen  ich habe oft die unglücklichen
an einander gefesselten menschen, die kaum so viele
  lumpen auf dem leibe hatten, daß ihre blöße bedecke
war, bei dem heißesten wetter in brennender sonne, die
schwerste arbeit verrichten, z. b. holz, das aus
kalabrien kam, ausladen sehen; eine arbeit, wozu ich in
florenz einige zug ochsen gebrauchen sah, die, so sehr
man sie auch mishandelte, nicht ärger begegnet
wurden, wie die sklaven in neapel. dieser elende mensch
war mir ein neuer auffallender beweis, wie
gefängnisse, die die menschen zu rohen, wilden, gefühllosen
geschöpfen abhärten, so ganz den zweck der besserung
der menschen verfehlen, alles ehrgefühl abstumpfen,
und sie schlimmer machen, so daß es unleugbar ist,
der staat schickt sie verdorbner in ihre heimat zurück,
als die häscher sie aus derselben ins gefängniß
schleppten. der alte kerl hatte nicht nur die frechheit,
uns seine gesellschaft auf dem wege anzubieten,
sondern suchte uns, wie er weib und kinder nicht
finden konnte, sogar im wirtshause auf, und würde
selbst sich nicht gescheut haben, mit uns in einem
zimmer zu schlafen, wenn ich ihn nicht eines bessern
belehrt hätte.  
ausser ihm traf ich noch eine menge griechen.
oder albanenser in celso. leute, deren einnehmende
gesichts 

   
  245
gesichtsbildung mir sehr gesiel; ein braunes feuriges
großes auge, eine gelbe gesichtsfarbe, ein schwarzes
krauses haar, ein starker knochenbau und sehr große
gewandteit, verbunden mit einem gewissen grad von
reinlichkeit, war es, was sie sehr unter den übrigen
bewohnern auszeichnete. in den gebürgen umher,
und selbst bis nach katanzaro hinab, ferner tiefer hinab
im jenseitigen kalabrien im gebiete reggios,
besonders in den gegenden von brancaleone über
spartivento sind eine menge einzig von griechen bewohnter
dörfer. sie reden unter sich ihre sprache, aber
vom morischen, persischen und arabischen, wie
marafiotti sagte e , ist wohl wenig drunter; ich ließ mir
verschiedne wörter in ihrer sprache sagen, alles war
ausgemacht griechisch, nur mit der verändrung des
n in i, so sagten sie z. b. i yi, higi, die erde f ,
und mehrere dergleichen wörter. indeß ist es
unmöglich, da sie selbst immerfort mit der nation leben,
wenigstens die männer die landessprache sprechen,
und an all  den verschiednen revolutionen des landes
eheilnehmen, daß ihre sprache sich rein erhalten haben
kann. ists daher wunder, daß sie so sehr selbst
vom modernen griechischen unterschieden sein soll  sie
q3haben
e  man sehe den 5ten brief s. 2o2.
f  bekanntlich spricht man unter uns noch
verschiedentlich so das griechische aus, wie es auch izt
noch die modernen griechen in griechenland
aussprechen.
v

246      
haben eine menge lateinischer, italiänischer,
französischer und sklavonischer wörter g  aufgenommen, sind
gewiß oft mit den zigeunern zusammen gestoßen,
und haben auch von ihnen gelernt, daher ist
ihre sprache izt ein unverständliches gemische, und
gleicht einer ausländischen pflanze die auf fremden
boden ausartet. wenn sie gleich mit den italiänischen
einwohnern kalabriens in sehr gutem vernehmen
stehen, vereint mit ihnen ihr land bauen, auch die
männer, wenn gleich nur selten, im lande umherziehen,
und korn, vieh, käse und früchte verkaufen, so
wachen sie doch sehr drauf, daß keine blutsvereinigung
unter ihnen und italiänern statt finde, und selbst die
weiber sprechen nicht einmal die landessprache. ueber
nichts
g  hr. swinburne bringt sogar p. 352 eine menge
englischer wörter bei, die izt unter ihnen gangbar
sind, und zitirt dabei den herrn pasquale baffi,
dessen namen ich schon einmal anführte. dieser
gründliche gelehrte, der selbst ein albanenser ist,
verschiedentlich in kalabrien sich aufhielt, und die
albanesische sprache sehr gut spricht, könnte der
gelehrten welt am besten auskunft über diese
bergbewohner geben. nach den neuesten nachrichten,
die ich aus neapel erhalten habe, hat der könig
eben diesen don p. baffl aufs neue nach kalabrien
geschickt, um alle archive der aufgehobnen klöster
zu durchsuchen, und aus ihnen ein allgemeines
archiv zu katanzaro zu errichten. kurz vorher ward
er zum zweiten bibliotekar der königl. bibliotek
ktnan t.    

  247
 
nichts freuten die griechen sich mehr, als daß ihre
geistlichen auch heiraten könnten, und ich hörte über
diese materie einen langen scherz unter den
landleuten; sie behaupteten, es sei ein schöner anblick, so
einen alten ehrwürdigen kaloiero im zirkel seiner
familie zu sehen, und versicherten, daß sie verschiedne
geistlichen hätten, deren söhne schon wieder
geistliche und verheiratet wären. das schönste mädchen
wird immer für den geistlichen ausgewählt, und es
wäre unter seiner würde wenn er eine heiraten wollte,
die schon von einem andern berührt worden wäre;
gleichfalls kann eine frau, die an einen geistlichen
verheiratet war, keinen andern ehlichen, sie würde sich
beschimpfen und die ehre ihres mannes verletzen. die
kinder eines geistlichen werden gewöhnlich immer
wieder geistliche; indeß findet da kein zwang statt, sie
verlieren aber immer von ihrem ansehen, wenn sie in
den weltlichen stand übergehen. adel, behaupten sie,
sei nicht unter ihnen, aber wohl verschiedne familien, die
sich aus dem stande der tiefsten armut empor
geschwungen hätten. sie stehen allerdings unter den
lehnbesitzern, sind ihnen allerdings tributair h , und
q4   
h  dieß bedarf einer einschränkung  einige von den
griechen in kalabrien sind noch heutiges tages von
allen abgaben, so viel mir bekannt ist, frei, und
das sind die nachkömmlinge derer, die wie sich 1532
die stadt korone kaiser karlvfreiwillig ergab,
von ihm auf 2oo schiffen nach dem untern
ita  lien

248  
 
an auswandrung wird izt nicht mehr gedacht. ihre
häuser sind stark und fest gebaut, wie die der übrigen
kalabresen. die griechen versicherten mir, daß man
unter ihrer nation von diebereien und morden nichts
höre, und daß es weit weniger malandrinis und
mareolis unter ihnen, als unter den kalabresen gebe 
die übrigen einwohner stimmten darin ein; aber wie
sie die vorzüge ihrer weiber erheben wollten, wurden
sie sehr überschrien. ihre kleidung, sagten sie,
gliche völlig der kleidung der übrigen kalabresen, auch
die der weiber  . die anzahl der albanenser soll
sehr groß sein, doch da sie hie und da zwischen den
gebürgen zerstreut liegen, so ists unmöglich genau ihre
menge zu bestimmen; man versicherte mir allgemein,
es sei nicht bekannt k . nun frägt sich, wo stammen
      die
lien und sizilien hinüber gebracht wurden. unter
andern gnadenbezeigungen befreite sie karl von
allen ordentlichen und ausserordentlichen beschwers
den und allen fiskalanforderungen auf ewige
zei  ten. dieß privilegium ist im jahr 1739, 1745
und 1747 aufs neue bestätigt worden. man sehe
hrn. le bret vorrede zum 3ten band der bürgerl.
geschichte des königreichs neapel von giannone
p. xix.
i  herr swinburne sagt  sie hätten in ihren
kleidern illyrisches kostume.
k  herr swinburne giebt wenigstens iooooo an.
die anzahl aber halt  ich zu groß angeschlagen; so
wäre der siebente teil der einwohner beider pro   
vinzen, griechen.  

   249
die g chen her  sind es noch ueberbleibsel von
den ehmaligen bewohnern des landes oder nicht  ich
glaube sie sind es nicht, weil das land von jeher zu
vielen revolutionen und zu vielen kriegen unterworfen
war, als daß sich durchs ganze land die griechischen
familien hätten erhalten können. ueberdieß hat uns
die geschichte verschiedne zeiträume aufbewahrt, wann
die albanenser in italien sich festsetzten. im 15ten
jahrhundert war das andenken der griechen ganz in
italien erloschen, und fast keine spur, weder in der
sprache, noch in den sitten der bewohner des
unter italien von griechen aufzufinden. damals aber
war s wie georg castriota oder scanderbeg prinz
von epirus oder albanien, ferdinandigegen johann
von anjou zu hülfe eilte. nach scanderbegs tode
kamen mit seinem sohn viele albanenser nach neapel,
wie der türken macht sich immer mehr an ihren
küsten ausbreitete, und ließen sich vorzüglich in
kalabrien nieder. nach der zeit kamen allmälig immer
mehr und mehr herüber, bis endlich karlvdurch neue
abkömmlinge ihre anzahl sehr vermehrte. griechische
liturgie findet sich indeß izt nur blos in der provinz
von kosenza mehr; katolische bischöfe, eifersüchtig
über die griechen die sich unter ihnen bildeten,
vereinigten sich mit den baronen des landes, die es nicht mit
gleichgültigen augen ansehen konnten, daß sie eine
beträchtliche menge ihrer untergebnen frei von allen
abgaben, wie besonders die von karlvherüber
gebrach  q5ken

2 so  s
ten einwohner der stadt korone, und die geistliche mit
weib und kind waren, unter sich dulden mußten; daher
wurden sie nach und nach zur römischen kirche gezogen.
große unwissenheit, die unter ihnen eingerissen war,
veranlaßte unter klemens xii, die stiftung des
griechischen kollegii zu benedetto ullano, wo
vorlesungen über moral und teologie gehalten werden sollten.
monsignor rodata war der erste stifter, und ward
zum erzbischof in partibus ernannt; er war präsident
des kollegii, war aber in seiner geistlichen macht
dem bischof von bisignano unterworfen. seit
rodata s tode soll das institut wieder sehr gesunken sein,
und wenn auch vielleicht vorher durch dasselbe
aufklärung unter die bergbewohner gebracht war, so ist doch
izt auch nicht ein schatten mehr davon übrig. indeß
glauben die albanenser sich doch nicht wenig über die
übrigen kalabresen erhaben. ich erkundigte mich nach
der hochzeitlichen zeremonie, die ich ihnen neulich aus
marafiotti miteheilte, aber es ist izt keine spur
davon übrig. ich zweifle, ob sie je anders als in dem
kopf des guten mönchs eristirte.  
unter den vorzüglichsten eigenschaften des flusses
kratis, steht für mich die, daß er wie ovid   sagt
pisosus omni ist und schöne fische giebt, oben an. man
    bereitete
1  ovid.libr. fastor 3. 58r. eft prope piscosos
lapi  dofi cratidis amnes paruus.  purus  ager etc.
 

  251
bereitete uns ein schönes frühstück von einer menge
kleiner in oel gebratner fische; trauben und seigen
waren unser nachtisch und unser zechgeld4karlinen.
saß ich ihnen doch gerne für diese seöhliche ländliche
kost in gesellschaft der muntern albanenser alle ihre
steife schmausereien 
was plinius und ovid vom kratis sagen,
hab  ich ihnen schon in einem meiner vorigen briefe
angeführt. strabo urteilt, wie sie wissen, ohnge 
sehr eben so; der kratis, sagt er im 6ten buch m 
macht das haar derer, die sich in ihm waschen,
gelb und heilt sie von vielen krankheiten. dieselbe
sage geht noch, obgleich ich der kraft des wassers
wenig zutraue  ich möchte beinah glauben, daß
die gelbe farbe des wassers die erste idee dazu gab,
bis endlich zeit und dichter genie sie ausschmückte.
die gelbe farbe des kratis ist besonders in kosenza
bei der vereinigung der beiden flüsse des busiento
und kratis sichtbar.
beinah hätte ich es vergessen, ihnen ein wort
von besignano zu sagen, das wir kurz vorher ehe wir
zu celso anlangten, zu unsrer linken auf dem berge
liegen ließen. ich sah diese, auf verschiednen
    hügeln
m  strabol. vi. p. 4o4. ed. al. od  kpä3ic rsc
 vsparov  favsorptxsiv xa asvxorptxsiv rots
aovou vovc, xa äaaa zoaa  rä3m lära.

252         
hügeln gebaute stadt nur von ferne, ihr umfang
scheint aber ziemlich groß. es freute mich, nicht
ohne sie zu bemerken vorbeigeritten zu sein, weil
vermutlich vordem auf eben dem plaße bestdia lag,
das im punischen kriege zuerst wieder von hannibal
absiel, und unter dem konsulat des p. servilius den
römern sich aufs neue unterwarf  
von celso, das wir mit neuen kräften gestärkt
gegen mittag verließen, ging unser weg immer
fort durch die gesegnete ebne, zur rechten floß uns
der kratis und eine menge kleiner flüsse
durchkreuztenden weg, die teils wasserleer waren, teils nur
wenig wasser hatten. izt war die plaine völlig trocken,
aber beim austreten des kratis im winter wird sie
oft ganz überschwemmt.    
auf diesem wege hatte ich wieder eine freude
wie sie mir die erinnerung an die vorzeiten schon
so oft verschafft hatte  denken sie nur dran, daß
pandosia nicht weit von kosenza lag, und sie werden
es leicht erraten, mit welchen gedanken ich mich auf
dem wege beschäftigte  hier war es ja, wo
alerander molossus, könig von epirus n  von den
ta  rentinern zu hülfe gerufen sein leben ließ, durch das
orakel von dodona gewarnt vor pandosia und acheron,
. . dachte
n  m. s. livius viii. c. 24. iustinus 1. xii. e. 2.
strabol. vi. p. 393. ed. a.
v,

 
dachte er nicht ein zweites pandosia und einen zweiten
  acheron zu finden, und ging freudig nach italien
über. erst in dem augenblick seines todes erfuhr
er sein trauriges schicksal, und ward in turium
begraben. damals wußte ich noch nichts von dem
streit der hier zwischen einigen herrscht, die
pandosia nicht bei kastelfranko neben dem kapignano fluß,
wo ich es suchte, sondern nach mendicino neben
einem kleinen fluß marensato hinter kosenza verlegen
wollen. das erste bleibt mir doch noch immer
wahrscheinlicher. ich rechne diese augenblicke unter die
glücklichsten meines lebens, wie ich hier an ort
und stelle, die erzählung des livius und strabo,  
die ich mir ausgezeichnet hatte, noch einmal überlas
und sie besser verstand. das war eine freude, der
ähnlich, wie ich einst am quell blandusa
herazens trefliche ode las, und ganz verstand, wie
sie keiner verstehen kann, der nicht an dem fleck
war, nicht das helle wasser unter den gebüschen
hervordringen sah, durch dasselbe seinen durst labte und sich
an dem herrlichen anblick weidete. das war ein
vergnügen, wie ich es einst an meines freundes heeren
seite empfand, wie wir am see trasimenus, wo
hannibal roms legionen schlug, unsern polybius
und livius lasen, die berge kortona s aufsuchten und
sie in den izigen monti gismeni wiederfanden,
unter denen der berg über welchen einst hannibal
kam, izt gualandro heist, und eben der ist, über
welchen

 .
welchen der jetzige weg geht. hannibal stieg  
dort in die ebne hinab, in der flaminius mit
seinem heere blieb, und lagerte sich am fuß des
berges. wir fuhren durch eben den engen paß
wodurch flaminius gelockt ward, es liegt izt da ein kleines
städtchen pasingnano, wo ein päbstlicher zoll
angelegt ist  kaum hat man dieses verlassen so ist die
große freie ebne da, noch izteist sie das blutfeld.
grade damals wie wir den gegenden uns näherten, lag sie,
wie einst am tage des treffens, in einem dicken
nebel gehüllt  o  das gab meiner einbildungskraft
neuen stoff. damit aber unste freude durch nichts
unterbrochen werden sollte, so zog sich der nebel, wie
ich die gegend zu untersuchen wünschte, fort, und
nun bin ich im stande ihnen über diese stelle einst
den deutlichsten kommentar zu geben, wo die alten
sehr pünktlich in ihrer erzählung sind. das sind
freuden, m. b., die mir meine reise unendlich
versüßten.  
je näher wir kosenza kamen, je mehr schien
es als erniedrigten sich die apenninen an den seiten
des tals umher, sie waren flach über einander
gewälzt. das tal selbst durch eine menge schaase
  belebt,
c  der nebel war so undurchdringlich dick, wie ich
ihn nie gesehen habe; es machte eine sonderbare
wirkung wie ich von der höhe des berges auf
ihn herab sah.

   27.
belebt, verschönert durch das herrliche wiesengrün
und mit oel und maulbeerbäumen reichlich besetzt,
gab dem auge eine gefällige aussicht. ehe wir
noch nach kosenza kamen, erquickten wir uns durch das
wasser eines einsamen quells fontana di scipione
genannt. woher der name des quells komme, weiß ich
nicht, aber die ganz   stärke des bildes, was dem
durstigen wanderer in dürrer ebne der unerwartete
anblick eines quells sei, kannte ich vorher noch
nicht.    
endlich erreichten wir kosenza, das auf der
höhe des berges, der das tal begränzt, liegt, und
von dieser sehr unbeträchtlich aussieht. wir mußten
lange umher suchen ehe wir ein wirtshaus fanden,
wo ich äußerst müde von der reise endlich um5uhr
ankam.
kosenza die hauptstadt vom diesseitigen
kalabrien, einst die hauptstadt des ganzen bruttischen
landes, liegt zwölf millien vom tyrrhenischen und
ohngefehr vierzig vom adriatischen meer, zwischen
den busiento und kratis fluß. sie schaut über
das weite tal durch das sich der kratis schlängelt,
wie die herrscherin über ihren untergebnen. die
stadt könnte man gleich rom die sieben hügelstadt
nennen; denn auch sie ist auf so vielen hügeln
gebaut und umzingelt von kleinen dorfschaften, die man
kasali nennt, von denen ich ihnen hernach sagen
will.

276  
will. von ihrer frühsten geschichte sag ich nichts,
denn mir ist nichts mehr davon bekannt, als daß
ausoner sie erbaut haben sollen. die fruchtbarkeit
der gegend und ihre glückliche lage erhoben sie nach
der ankunft der griechischen kolonien zu einer der
vorzüglichsten städte des landes, aber auch eben
deswegen war sie oft den verheerungen ausgesetzt. zu
den zeiten der punischen kriege war sie ein
hauptaugenmerk hannibals, aber er wollte nicht ihren
untergang, sondern zog durch ueberredung sie auf
seine seite; anfangs verleitet folgten die kosentiner
seiner lockung, doch sahen sie s bald, daß sie von ihm
getäuscht worden wären, und kehrten vereint mit
andern umliegenden städten zur treue gegen die römer
zurück.
sobald ich die stadt erreicht hatte, suchte ich
den ort auf, wo alarich sein grab fand. grade
beim zusammenfluß der beiden flüsse des kratis und
busiento sollen die goten den busiento abgeleitet
und ihren könig mit allen seinen schäßen in seinem
bette begraben haben. damit niemand den ort
seines begräbnisses angeben könnte, so tödteten sie
alle gefangne und leiteten den fluß in sein bette
zurück. es gehen hier zwo brükken über die flüsse,
und neben ihnen finden sich noch einige ueberbleibsel
von aquedukten. so sehr die lage der stadt durch
den zusammenfluß der beiden flüsse verschönert wird,
so  

  257
so bringen sie doch vielen nachteil in dieselbe; denn
sie sind schuld daß die stadt an einigen stellen nicht
die beste luft hat; sie überschwemmen im winter oft
die stadt, und verursachen einen sehr sumpfigten boden.
man hat sogar beispiele, daß der kratis sein
wasser auf einmal so vermehrt hat, daß er der
stadt einen großen schaden zufügte  so soll er zum
beispiel 1624 auf einmal zwanzig palmen hoch
gestiegen sein.  
dem einfall der räuberischen und zerstörenden
sarazenen war kosenza sehr oft ausgesetzt, bis es
endlich zuerst durch robert guiskard unter die
herrschaft der normannen kam.   morgen hören sie
mehr   
fortsetzung
kosenza selbst hat im innern nichts anzügliches,
denn die gassen sind größtenteils eng, steil und mit
elenden gebäuden beseßt, nur ist eine straße in
derselben die sich durch ihre großen gebäude sehr
vorteilhaft auszeichnet. der umfang der stadt ist
ungefehr drei jtal. meilen und beim ersten anblick hält
man sie für sehr bevölkert. doch 15   16ooo
einwohner sind für den umfang derselben nicht viel  was
aber ihre volksmenge sehr vermehrt, sind die 366
ka  r sali,

258    
sal, die um die stadt, wie junge sprößlinge um
eine pflanze, liegen; man kann sie nicht dörfer, nicht
paes o  nennen, weil oft nur 3 6 gebäude zusammen
stehen. aus diesen zieht sich die volksmenge des
tages in die stadt, und vermehrt lerm und
anscheinendes gewerbe in derselben sehr. das schloß ist
sehr groß und seine lage schön, erhaben über den
zusammenfluß des busiento und kratis.
ueberbleibsel des altertums und merkwürdigkeiten sucht man
in der stadt vergebens  ein paar antike säulen in
einem privat gebäude sind das einzige was ich
auffand, sie scheinen reste von einem alten tempel zu
sein. ich hatte es mir besonders zum gegenstand
meiner reise gemacht, genaue erkundigungen
einzuziehen, ob nicht antike geschnittne steine oder selene
münzen, oder andere wichtige stücke für s altertum
auszutreiben wären, aber einige franzosen p  die vor
einiger zeit die reise gemacht, hatten einige jahre
vorher alles aufgekauft. man brachte mir einen
kleinen herkules mit der keule von bronze, eine
griechische münze mit kornähren um die die buchstaben
o se standen und eine kleine silberne mit einem
trajanus kopf  man forderte aber weit mehr als sie wert
waren, deswegen kaufte ich sie nicht. die
katedral  kirche ist ein großes massives ehrwürdiges
gebäude
o  ein paese muß wenigstens 100 einwohner haben.
p  vermutlich die verfasser der voyages
pittoresque de naples et de scile.

     2 9
bäude, mit edler simplizität gebaut. in einer
kirche neben dem schlose sind zwei oder drei
gemälde, die aus rafaels schule zu sein scheinen  doch
alle diese dinge sind wenig merkwürdig.
die vorzüglichsten produkte der gegend umher
sind früchte aller art, oelbäume, maulbeerbäume,
honig, lein, hanf, getreide, und wein. mit
allen diesen treiben die einwohner einen großen handel.
doch ihr hauptandel ist mit seide. fabriken
sind hier übrigens nicht, und alles geht, wie im
reapolitanischen gewöhnlich, ehe es auswärts verschickt
werden darf, nach neapel. bei dieser gelegenheit
muß ich ihnen von einer besondern art sich
auszudrücken in neapel sagen. so oft ich mit den
neapolitanern vom kalabrischen handel sprach, sagten sie 
 l generie prodotti di cui abbondano le calabrie e
di cui fanno usoinapolitani, die vorzüglichsten
produkte die kalabrien reichlich erzeugt und von denen
die neapolitaner gebrauch machen sind c., gleichsam
als hätten die kalabresen daran einen ueberfluß, nicht
damit sie sich derselben erfreuen könnten, sondern
damit die neapolitaner sich derselben bedienen möchten.
man scheint es also schon allgemein vorauszusetzen, daß
kalabrien eine milchende kuh für die neapolitaner sei.
da kosenza eine der vorzüglichsten städte in
ansehung ihres seidenhandels ist, so wird es ihnen
r2vielleicht
   

26o a s
 
y.
   .
 ,
vielleicht nicht unangenehm sein, wenn ich, was ich
von diesem handelszweig erfuhr, ihnen
mitteileder erste der den seidenbau in sizilien und
kalabrien wieder empor brachte, war roger könig beider
sizilien, denn wenn gleich schon, wie prokopius
sagt, unter justinian aus indien die seidenwürmer
nach italien kamen, so versäumte man doch nach der
zeit diesen nahrungszweig im untern italien ganz,
und die seidenwürmer krochen in kalabrien wie
raupen auf den bäumen umher. roger brachte vom
peloponnes zuerst wieder leute mit sich, die mit dem
seidenbau umzugehen verstunden, und dieser neue
nah  rungszweig kam bald in kalabrien so empor, daß man
vielleicht nicht mit unrecht behauptet, daß kalabrien
allein mehr seide erzeugt, als das ganze übrige
italien, oder wenn das auch izt nicht der fall ist, es
gewiß könnte, wenn man die sache weniger drückend
für das land machte. schon im 16ten jahrhundert
berechnete man den ertrag der seide von kalabrien
auf3tonnen goldes.
die erste gabelle, die auf die seide gelegt ward,
war von karlvvon 1542, aber nur fünf gran aufs
pfund. wie sehr dieß erhöht worden ist, zeigt die
geschichte nachmaliger zeiten. im 17ten
jahrhundert zahlte man 36 gran fürs pfund, und schon
damals ward der gewinn für den königlichen fiskus auf
26oooo neapolitanische dukati geschätzt; andre
schäßten ihn sogar auf 395000 oder gar auf 4ooooo duk.
  .   und
 

  261
und schon damals klagte man sehr über den
schleichhandel, und eben so sehr über die geistlichkeit, die dieser
abgabe nicht unterworfen wäre, so daß, wenn alles dieß
in den königlichen fiskus liefe, der ganze betrag noch
beinah einmal so hoch sein könnte. man schätzte
damal die menge der seide auf3millionen pfund, die
dem lande nach abzug aller unkosten ohngefehr 3
millionen dukati gewinn überließe. sie sehen hieraus,
m. fr., welch  einen unermeßlichen vorteil das land
davon haben müßte, wenn dieser handlungszweig,
so wie es sein sollte, betrieben würde. aber lassen
sie uns einmal sehen, wie es izt aussieht. der
seidenbau fällt jährlich und muß noch mehr fallen, da
seit 10 jahren kein maulbeerbaum mehr gepflanzt ist,
und ohne dieß die maulbeerbäume so sehr durchs
umherpflanzen der weinstöcke verdorben werden; freilich treibt
sie dieß im anfang sehr, aber hernach wird dieß
ungemein nachteilig für den baum und bewirkt seine
zerstörung. bei der erhaltung der seidenwürmer
selbst, die man in diesem lande sorgfältig verpflegen
muß, und nicht, wie in china, in freier luft auf
den bäumen umherkriechen lassen kann, folgt man
ohngefehr dem grundsaß, daß man von 160, 2 erhält,
man rechnet, daß kalabrien izt jährlich 8ooooo
pfund q  rohe seide, um sie weiter zu versenden, nach
er3 neapel
q  ich weiß nicht, woher es kommt, daß in
bestimmung der summe eine so große verschiedenheit
    herrscht.

262        
neapel schickt, und die abgaben die drauf liegen,
rechnet man auf 42 gran das pfund, eine abgabe von
bisignano zu7gran mitgerechnet, so daß für den
königlichen fiskus aus diesem einzigen handelszweig allein
34oooo dukati erwächst. die seide durch die bank
auf2dukati das pfund gerechnet   es giebt ihrer
die 18 karlin, wieder andre die 25 kostet, so daß ich
ohne bedenken die mittelzahl 2o karlin oder 2
neapolit. dukati annehmen kann   beträgt für kalabrien
1,6ooooo dukati. der schleichhandel mit der seide
soll sehr groß sein, und beinah noch eben so viel
betragen, als die angegebne summe. ich werde
ihnen davon in einem meiner künftigen briefe mehr sagen.
kosenza hat keine seidenfabriken, aber in
monkeleone,. reggio und katanzaro sind welche; die von
katanzaro
  . herrscht. pilati in seinen reisen p. 257. tom. 2.
giebt1million pfund an. hr. swinburne
rechnet p. 75. seiner reisen der engl. ausgabe 53ooo
pfund rohe seide, die kalabrien jährlich nach
neapel in die dogane verschickt. herr d eon de
beaumont in seiner statistik der königr. von neapel
p. 149 glaubt, daß beide kalabrien jährlich 27oo
pfund seiden in ihren manufakturen verbrauchen
oder nach neapel schicken können; daß da ein error
calculi sein muß, brauch ich kaum zu erwähnen,
da er selbst p. 15o. 167ooo pfund angiebt, die
kalabrien in seinen manufakturen verarbeitet oder
nach neapel schickt. die summe, die ich hier
anführe, ist eine nachricht die mir verschiedne
kaufleute mitteilten.

t  263
katanzaro aber sind die beträchtlichsten. ein großer
fehler bei dem abwickeln der seide ists, daß man
die arbeiter nach pfunden bezahlt und nicht nach
tagen, das verursacht großes uebereilen bei der arbeit,
und lehrt sie sogar betrügerische mittel erfinden, die
der seide schaden und die schwere derselben bewirken.
der arbeiter erhält für jedes pfund3karlin.   ich
hoffe in zukunft noch einige andre ähnliche nachrichten
jhnen mitteilen zu können, um sie mit dem
reichtum des landes näher bekannt zu machen.
man behauptet auch, daß in den umliegenden
gegenden viele gold silber  und bleiminen
gefunden werden sollen. es sind einige die dieß für bloße
sage ausgeben, und glauben, daß dieser punkt noch
völlig unbekannt sei. selbst neuere schriftsteller, wo
ich nicht irre so sind es die verfasser der großen
beschreibung des erdbebens, von welchem buche ich
jhnen ein andresmal mehr sagen werde, behaupten  die
mineralogie, so berühmt sie auch durch eitle
tradition sei r , sei bis izt völlig unbekannt. dieß ist
aber nicht gänzlich so. schon in alten zeiten, wissen
sie, reden homer, ovid und hernach statius von
den bergwerken temsa s im diesseitigen kalabrien,
und zu unsern zeiten sind im jenseitigen kalabrien
ber4sonders
r  la mineralogia finora tanto celebrata per una
vanit  di tradizione, quanto in realta tutta
ignorata.

264    
sonders die eisenbergwerke von stilo berühmt. man
kann daher den vorrat an metall in kalabrien nicht
völlig unbekannt nennen, wenn er gleich fast unbenußt
daliegt. ich bin aus neuern nachrichten, die ich
ihnen sogleich mitteilen will, hinlänglich überzeugt,
daß wenn die bearbeitung derselben nur mit weisheit
angefangen würde, und man nicht gleich im anfang,
wie es hier so gewöhnlich geschieht, den ersten gewinn
nach dem gemachten kostenaufwand berechnete, und mit
ausdaurendem fleiß die arbeit fortsetzte, daß neapel
in seinem innern noch einen großen reichtum
entdecken würde. die regierung aber, so sagte und
bewies man mir verschiedentlich, verlangt gleich bei
allem, was auf ihre kosten unternommen wird, daß
in den ersten jahren der ertrag so groß sein soll, daß
sie reichtümer dabei zusammenscharren kann; und ist
das nicht, so läßt sie es gleich wieder liegen; so gings
mit den lyoner seidenfabrikanten in reggios , so mit
den bergleuten. hiezu kommt nun noch besonders,
daß die baronen des reichs oder lehnsbesitzer, die
bearbeitung der bergwerke, so viel wie möglich zu
hintertreiben suchen, da alle metalle die aufgedeckt
werden, der krone zugehören, und sie dagegen für
die bearbeitung sorgen müssen. ihnen ist es schon
druck genug, daß der könig so vieles über ihre
seidenfabriken zu sagen hat, daß sie ihm seinen manna
sammlen müssen, und ihm das holz in manchen
di  strikten
s  man sehe den 12ten brief.

  265
 
 strikten zugehört , wo sie sich bloß mit den wiesen
begnügen müssen  drum legen sie dem bergbau alle
mögliche hindernisse in den weg. man hat zu
verschiednen zeiten den versuch die bergwerke zu bear,
beiten gemacht, aber immer haben diese beiden
hindernisse, der anfängliche kostenaufwand, und
vorstellungen der großen, die sache hintertrieben.
philipp der il in der letzten hälfte des 16ten jahrhunderts
soll zuerst bergleute hingeschickt haben, die eisen,
stahl u. s. w. entdeckten  aber die sache blieb liegen,
bis wieder karl vi aus deutschland bergleute
hinkommen ließ  doch auch damals entsprach der erste
anfang den erwartungen nicht. wie endlich karl iii
izt könig vvn spanien, an die regierung kam, wurde
aufs neue die sache mit den bergwerken in den
provinzen rege. seine gemalin, eine sächsische
prinzessin, verschrieb aus ihrem vaterlande verschiedne
bergleute, und die sache ward mit vielem eifer
betrieben. man suchte vorzüglich im jenseitigen
kalabrien, und da soll man folgende entdeckungen
gemacht haben   
in malani di casale di reggio   bergblau.
in motta s. giovanni, monte rosi genannt  
blei und silber. silber, wie es heißt, di un co.
lor rossigno.
in stilo di sotto la foresta di s. giovanni  
markasite.  
beim flusse alli   antimonium.
r5beronci

266
m mmdern hole, die man mit größern vorteil aus seinen
a
beronci kasale von stilo   silber.
am fluß briätico bei einem ort vignara
genannt   steinkohlen.
rochetta   weißer tuffstein.
tropea  
porzellain erdesquillace    blei, u. s. w ,  
aber auch nach allen diesen glücklichen versuchen blieb
die sache liegen, und die bergleute sturben aus. izt
begnügt man sich mit dem bewußtsein, daß hier
schätze verwahrt sind, ohne sie zu benutzen. die
einzigen bergwerke, die man izt noch bearbeitet, sind
die eisenbergwerke von stilo  aber wenn auch gleich
der ertrag davon nicht hinreichend ist, die provinz zu
versehen, so sehen die baronen es doch immer lieber
daß man mit mehr kosten produkte aus andern
läneignen besitzungen hervorziehen könnte. das
pachtgeld von den eisengruben von stilo soll sich auf 6896
dukatibelaufen.
unter den reichtümern um kosenza sowohl als
in den übrigen kalabrien, sind besonders die vielen
und reichen salzminen in den bergwerken zu rechnen.
das salz soll von vorzüglicher güte, sehr stark und
sehr weiß sein  aber auch dieß liegt unbenutzt. und
wissen sie den grund weswegen dieß geschieht  der
zoll den neapel vom seesalz zieht, würde um ein
großes verringert werden, wenn man den untertanen
x erlaubte

  267
erlaubte es aus ihrer nachbarschaft zu holen. so
sucht man also in neapel seinen größten reichtum
darin, dem armen untertan sein geld abzunehmen,
und freut sich des so angehäuften geldbergs, gleich
dem geizigen, der über seinem schaß brütet und ihn
unablässig zählt, uneingedenk des vorteils, den er
durch weise verwendung desselben sich erwerben könnte.
der hauptnahrungszweig von kosenza ist das
tribunal des königs, das hier seinen sitz hat, das
die streitenden parteien hieherzieht, und durch den
stattalter, die assessoren des gerichts, und eine
menge advokaten die stadt bevölkerter macht und mehr
geld in umlauf bringt. ausser diesem bringt das
markt ein ansehnliches geld in die stadt, das jährlich
einmal gehalten wird, und von den bewohnern der
umliegenden provinzen eben so sehr besucht wird, wie
das von salerno, wenn es auch gleich bei den
ausländern nicht so berühmt ist. die errichtung dieses
markts schreibt sich noch aus den zeiten friederichs
des il her t . die tonsachen die man in kosenza
verfertigt, werden in den umliegenden gegenden sehr
gesucht, und machen vereint mit den vielen kleinen
eisenwerken, unter denen besonders messer angegeben
werden, einen wichtigen nahrungszweig der
kosentiner aus.
aber
t  man sehe den 3ten brief s. 71.

268    
aber bei dem allen glauben sie es nicht, mein
freund, welch eine armut in der kleinen stade
n herrscht  ich dachte, wie ich die glückliche gegend
umher sah, eine stadt zu finden, wo ich das bild des
reichtums in den wohnungen und der lebensart der
einwohner wieder finden würde; aber wie sehr irrte ich 
die vielen zölle und abgaben, der geldgeiz der
eintreiber, das mislingen selbst der besten sache, das
entscheiden der streitigkeiten nach der konvenienz
der richter, der mangel an kenntniß des landes
von seiten der regierung u. f. w., das sind die
ursachen, die hier so sehr auf menschen und wohlstand
würken, daß man sich unmöglich des unwillens
entalten kann. ich hab  in kosenza auch nicht einen
einzigen menschen gefunden, der mit seinem zustande
zufrieden gewesen wäre.
denken sie sich einen starken, langen, festen
kerl, mit feurigem blick, heftigen leidenschaften,
dickem und glänzend schwarzem haar, den gefühl
seiner körperlichen stärke grob und wild macht, und
sie haben das bild des kosentiners. es scheint noch
  der alte bruttische geist auf ihm zu ruhen. jagd
ist seine lieblingsbeschäftigung, und die flinte seine
liebste bürde. die nähe des wildreichen
silawaldes unterhält diese neigung beständig. alle
kosentiner gehen in kurzen jacken gekleidet, und
größteneheils mit müßen auf dem kopf  gewöhnlich hängt
              über

  269
über der linken schulter eine kurze schwarze jacke.
in dieser kleidung sah ich die einwohner in der stadt
sowohl als auf dem lande umher, vom reichsten bis
zum eseltreiber hinab. die weiber sind durchgängig
häßlich; ihre farbe ist die gewöhnliche, die schlechte
luft verursacht; übrigens scheint dieß auf die
gewandteit ihres körpers keinen nachteiligen einfluß
zu haben. den weibern läßt es der rohe mann
hier überhaupt sehr fühlen, daß sie eine stuffe unter
ihm stehen  wo ich hin und wider fröhliche gelage
sah, waren nimmer weiber dabei, sie müssen immer
den geschäften des hauses obliegen, und werden selbst
höchst selten zu feldarbeiten gebraucht  kehrt ein
weib von irgend einer arbeit mit dem manne heim,
so geht sie immer hinterher, und ist wie ein packesel
beladen, da hingegen der starke kerl stolz vorauf trabt.
der mann grüßt hier fast beständig, das weib
hingegen nie, und selbst dann wenn sie sie grüßen, lacht
sie und geht fort. bei aller ihrer wildheit haben
die menschen wenn man sich ihnen nähert viel
offenherzigkeit und zutrauen in ihrem wesen  besonders
war mir die bemerkung auffallend, daß sobald sie mit
etwas innigkeit sprechen, sie jedem, wer er auch sei
du anreden. mein wirt gab mir einige
wohlgemeinte anschläge und nannte mich dabei du, eben so
der vetturin mit dem ich, wegen maulesel uns weiter
zu bringen, einig geworden war. er verlangte
handgeld, das ich ihm nicht geben wollte, weil ich glaubte,
daß

27o       
daß ich ihm schrer sei, als er mir. drauf warf
er voll ungestüm einen dukato auf den tisch und sagte
dabei tu vuoi cambiare inofri costumi   du willst
unsre sitten verändren  
bigottismus herrscht hier überdieß in der stadt
sehr; ich fand zu jeder zeit des tages, die kirchen
voll seufzender und betender menschen und immer beich
tende bei den beichtstühlen. die stadt ist von
mönchen überschwemmt, die jedem hause eine drüf
kende last sind, und gegen die die wut der
einwohner, wenn ihre bedrückungen gar zu heftig werden,
sich oft tätig ausläßt; besonders von den kapuzinern
sagte mir ein lustiger vogel, daß sie zum fenster
wieder herein kämen, wenn man sie zur türe hinaus
würfe. in dieser provinz sind, bis izt, die klöster
noch nicht aufgehoben; diese reformation fand nur
noch im jenseitigen kalabrien statt. den mönchen
ist hier einzig die erziehung der kinder anvertraut;
der mönch selbst ein roher unwissender mensch, der oft,
wenn er zu nichts weiter taugt, in die kutte gestekt
wird, oder wenn er den bedrückungen der großen
entgehen oder buße für seine sünden tun will, den
mönchsrock anlegt, der oft selbst weder lesen noch schreiben
kann u , dessen ganze weisheit in brevierbeten und
messelesen
v  ich fand unter den kapuzinern in kosenza, die
mir einige namen aufschreiben sollten, einige die
das nicht konnten,  

  271
messelesen besteht, und der kaum den ramen
moral, vielweniger die sache selbst kennt  das ist der
volkserzieher, und das in dem lande wo einst der
pytagorische bund glück, weisheit, und aufklärung
der nation bewürkte  so einen stinkenden säuischen
kapuziner im vergleich mit dem weiß gekleideten
reinlichen pytagoräer, der auf bildung des körpers
nicht weniger bedacht war als auf bildung des geistes,
von der der einfältige pfaff nichts weiß  welch ein
trauriger kontrast  daher kommts denn auch, daß
die menschen hier so tief gesunken sind und es bleiben
werden, so lange das wachsame auge der regierung
nicht die schulen durchsucht und die dummen pfaffen
von den katedern wirft, die sich als eseltreiber besser
ausnehmen würden denn als erzieher. ich stand
eine weile unter dem fenster einer schule und hörte
wie der mönch das brevier den jungens vorbetete,
nicht periodenweise, sondern silbenweise, und die
buben schriens nach, mit vereinter stimme, bis sie
durch öftere wiederholung es im gedächtniß gefaßt
hatten, wie der hund seine künste.   das heist
in diesen landen menschen erziehen 
von den vielen kasali, die kosenza gleich
vorstädten umgeben, und von der südlichen seite den
anblick der stadt sehr verschönern, bleibt mir noch ein
wort zu sagen übrig, ehe ich diesen brief schließe;
denn was ich ihnen, von der bevölkerung der
pro  vinz

272
  vinz des diesseitigen kalabriens zu sagen habe, das
verspare ich bis auf den brief, in welchem ich ihnen
von der bevölkrung des jenseitigen kalabriens etwas
sagen werde. die kasali um kosenza sind aus dem
roten jahrhundert. wie damals ohngefehr ums
jahr 975 die sarazenen kosenza eroberten und
beinah ganz zerstörten, flohen die wenigen ueberbliebnen
in die gebürge und legten dort zuerst den grund zu
denselben. seit der zeit waren die kasal immer
sehr ansehnlich, und es scheint daß bei der
nachmaligen blüche der stadt, sich nach und nach immer
mehr verschiedne bewohner aus entferntern distrikten
derselben näherten, um von ihrem reichtum und
ueberfluß desto gewisseren vorteil zu ziehen. so
vergrößerten sich die kasali immerfort. aber die
nähe der stadt, die so oft ein raub der seinde
ward, die in der folge noch oft von sarazenen und
gochen zerstört wurde und selbst in neuern zeiten
zuweilen die strafruche der seinde fühlte, war ihnen
sehr nachteilig, so daß sie fast immer dasselbe loos
traf, das über kosenza geworfen ward. bei der
zerrüttung der finanzen des neapolitanischen hofes
von 1644, handelte man sogar mit ihnen wie mit einer
waare, und verkaufte sie dem grosherzog von
toskana  aber der alt bruttische geist müßte die
einwohner nicht mehr beseelt haben, wenn sie dieß
gelitten hätten, sie fühlten auch zu bald das drückendere
 . joch, und schon drei jahre hernach gelang es ihnen
die

  273
die last wieder abzuwerfen, sie entschlossen sich daher,
aus ihren mitteln das kaufgeld zu bezahlen, und
gelangten dadurch zum besitz der vorigen freiheit
wieder, der ihnen durch ein eignes edikt von philipp vi
bestätigt ward.
nun auch heute nichts mehr  izt sind wir dem
lande nahe, wo tod und verderben seit einigen
jahren wütete; vielleicht gibt ihnen mein künftiger
brief schon einige nachrichten davon.   leben sie
wohl und denken sie mein 
s neunter

274
 
neunter brief.
etwas über die kalabresen.   natürliche beschaffenheit
der berge.   schaafzucht und wolle.   vogliano.  
scigliano.   sila wald.
ritozzo oder aritozzo, 8 millien von nikastro,
im september 1786.
den ort, m. b., werden sie hin und her auf
ihrer landkarte suchen und nicht finden, weiß doch
vielleicht der regent nicht einmal, daß er einen solchen
strich landes unter seinen besitztümern habe, wie
sollts denn ihr geograph wissen  vier bis fünf elende
häuser führen diesen namen, sie liegen ohngefehr 25
millien von kosenza und8von nikastro. unser
führer, ein elender garstiger bube, und ein andrer
reisegefährter mit seiner frau, die vereint mit uns
heute früh von kosenza ritten, schwaßten uns so viel
von elender luft in nikastro vor, daß wir uns
bereden ließen, hier die nacht zu verweilen. aber für
die nacht siehts erbärmlich aus  das ganze
wirtshaus besteht aus einer kammer, die halb pferdestall
und halb küche und wohnzimmer ist. in der einen
ecke steht eine hölzerne bank, auf der kaum einer
sich bequem ausstrecken kann; dieß soll diese nacht
unser beider bett sein, während daß unser guterziger
  wirt

    27
w    
wirt an der erde, und unser führer hinter seinen
pferden schlafen will. aber denken sie mich hier,
freilich im schooß der armut, doch unter menschen,
die ihr herz auf den lippen tragen, alle meine
wünsche auszuspüren suchen, und mit origineller
geschäftigkeit alles was sie zu meiner bequemlichkeit beitragen
können, herschleppen; und dann urteilen sie, ob
ich es ihnen nicht aus ganzen herzen zu versichern
ursach habe, daß man auch in der hütte herzlich froh
sein kann.
unser wirt ist ein schlächter, den wir bei
abschlachtung eines ziegenbocks antrafen, den er morgen
an gäste, die er aus den dörfern umher erwartet,
zu verkaufen gedenkt, und wie die vielen kalabresen,
die ich hier antraf, mir sagten, soll seine
spekulation nicht ganz falsch sein. seine gäste sind beim
einbrechenden abend nach ihrer heimat zurückgekehrt;
der wirt selbst ruht bei seinem glas wein von seiner
arbeit aus; mein reisegefährter ist geschäftig etwas
kraut und fleisch zur abendmahlzeit zu bereiten, das
unser wirt nach seinem geschmack nicht machen
konnte; wie kann ich daher diese einsamen augenblicke
besser, als mit ihnen zubringen  ich hab hier einen
alten baumknast statt eines tisches gefunden, und will
ihnen die geschichte unsers heutigen tages
beschreiben, weil ich vieles gesehn und gehört habe, was
vielleicht ihrer aufmerksamkeit nicht ganz unwert ist.
  s. 2 jch

276        
ich habe hier eine ziemliche menge kalabresen
gesprochen, alles starke, wohlgebildete leute,
zuvorkommend freundlich in ihrem betragen und von
rührender herzensgüte. einer von ihnen, so arm auch
sein ansehen war, wollte mir seinen mantel zur decke
in der nacht lassen, da er sah, daß es an bettzeug
fehlte; ein andrer eilte zu unserm führer und
bezeichnete ihm genau jede für gefährlich ausgeschriene strecke
unsers morgenden weges, rechnete mir seine arbeiten
vor, die ihn wider seinen willen uns zu begleiten
abhielten u. s w. so wetteiferten sie miteinander, uns
durch ihren guten willen das zu ersetzen was sie ihre
armut zu tun verhinderte. sehen sie, m. fr,
das sind die räuber und mörder von denen kalabrien
voll sein soll  ich habe ihnen schon anderswo a 
meine mutmaßungen über den ursprung dieses
gerüchts gesagt, und ich kann es nicht unterlassen zu
wiederholen, daß die berichte die man aus kalabrien
in neapel erhält, denen die einst spanien aus amerika
bekam, völlig gleichen. es liegt ein gewisser
privatvorteil darunter verborgen, daß sie so und nicht
anders ausgefertigt werden. so unverzeihlich die
sache an und für sich selbst ist, mag sie einige
jahrhunderte vorher geschehen sein, oder izt geschehen; so
weit unverzeihlicher ist es izt als in jenen zeiten, daß
man noch ähnlichen berichten glauben beimißt, da
uns doch die geschichte so viele klugheitsregeln
mit  teilen
a  man sehe den iten brief.

  277
heilen könnte. verzeihen sie den unwillen, zu den
mich diese bemerkung notwendig hinreissen mußte;
wüßte ich nur ein mittel, wodurch ich den guten
monarchen aus seinem irrtum reissen könnte, ich scheute
keine mühe, ihn seine kalabresen näher kennen zu
lehren. a
und bei der herzens güte finde ich hier
menschen von dem hellsten verstande; freilich unter dem
drückenden joche, das ihnen auf dem halse liegt,
wird es ihnen schwer ihr haupt zu erheben  aber die
art wie sie das joch tragen, und der mut der sie
noch immer dabei beseelt, ist der redendste beweis
von ihrem verstande. sie werden einen kalabresen
nie mutlos seufzen hören, er klagt ihnen zwar seine
last, aber mahlt ihnen das gemälde mit einer
genauigkeit aus, daß sie es deutlich erkennen, er sehe
bis auf den grund, und schmiege sich nur unter der
last, weil das schwerdt über seinem haupte hängt,
suche aber zugleich mittel und wege auszufinden, wie
er sich von dieser last befreien könne. sie müssen
das resultat meines gesprächs mit einigen kalabresen
hören, weil dieß ihnen meine meinung deutlicher als
alle beschreibung sagen kann. wie es gewöhnlich
in ländern ist, wohin selten reisende kommen, so
fanden wir s auch hier, alles versammlet sich um sie, und
einer ist neugieriger als der andre. da drängen sich
die fragen, nach ursach der reise, absicht,
vaters3land
 

278 a s    
land u. s. w., und mit jeder beantwortung wächst die
verwundrung. ist dann der fremde vorsichtig und
antwortet mit offenherzigkeit, so hat er sogleich das
zutrauen des menschen gewonnen, und es scheint, als
ob ein gewisser innrer trieb es ihm zur pflicht mache,
den der sich verlassen von allen unter sie wagt, und
bei ihnen freunde sucht, zu lieben und ihm in allem
beförderlich zu sein. schon oft habe ich auf meiner
reise diese bemerkung zu machen gelegenheit gehabt,
aber noch nie drang sie sich mir so auf, wie heute.
ich suchte die neugierde der leute, so viel es mir
möglich war, zu befriedigen, und dafür lohnten sie mir
mit ihrem völligen zutrauen. sie sprachen mit mir
über den zustand des reichs; einer unter ihnen aber
führte besonders das wort, und die andern stimmten
nur zuweilen ein   voll spitzbuben ist das land,
 sagte er, weil die regierung es dazu macht.   der
kö nig selbst soll ein mann von dem besten herzen und
 dem besten willen sein; aber man sorgt sehr dafür,
 daß ihm über den eigentlichen zustand der dinge nie
 ein licht aufgehe. er versteht von der regierung
 nichts, weil die deren zögling er ist, ihm jede
kennt niß vorentielten, die ihrem privatnußen, nach dem
 sie uns regieren, im wege stand. das ist die
ur sache warum wir so sehr gegen neapel schreien, und
 alles hassen was neapolitanisch ist. aber unsern
 könig lieben wir wie kinder ihren vater, weil wir
 alles gutes von ihm hören. nur reizt er unsern
un       willen

 m  279
 willen dadurch, daß er gar nicht zu uns kommt, und
 wir möchten ihn doch so gerne kennen lernen.
viel leicht wär es pflicht des königs einen teil der großen
 kosten seiner regierung auf eine reise durch
kala brien zu verwenden  so machte es sein vater, aber
 könig ferdinand darf nicht zu uns kommen.
ge gen unsre nachbarn die größtenteils unter dem schutt
 ihrer städte begraben sind, hat die regierung b  sich
 sehr schlecht bewiesen. wir haben nur das dröhnen
 der erdrevolution  il rombo  gehört, sonst hat uns
 die vorsehung verschont  aber unter einem andern
 joch, das sie traf, seufzen wir auch. neapel
 schickte nemlich gleich nach dem erdbeben einen
mi nister her das land zu erleichtern  aber welch eine
 erleichtrung war das  freilich erließ die regierung
 auf4jahre unsern nachbarn alle abgaben, doch
 dieß war nur bloßes versprechen, denn nach zwei
s 4  jahren
b  unter regierung   er bediente sich des worts il 2
governo   muß man wohl nicht die
verordnungen, die der könig unmittelbar nach dem
erdbeben gab, verstehen, sondern wohl mehr den großen
adel  dieser mußte nemlich, wie ich unten sagen
werde, auf königlichen befehl sogleich in die
provinzen nach seinen gütern  aber die klagen die
bald hernach von allen seiten einliefen, machten,
daß der könig ihn sogleich wieder zurückrief. man
bedenke übrigens, daß hier der kalabrese von
ritozzo redet, nicht ich, und ich die ganze stelle
  nur anführe, um die menschen näher kennen zu
lernen. a    

 
     
2zo   .
 jahren verdoppelte sie sie durch auflegung andrer
 bürten, und unter diesem joch seifzen wir noch.
voll unwillen beschloß er endlich    questo un
go verno, che fi chiama bugiarone   es war in der
  tat eine der interessantesten szenen, den kalabresen
bei der ausschüttung seines herzens zu sehen. ich
untersuche hier nicht, ob das wahr sei oder nicht;
gnug er war von der wahrheit überzeugt; und war
es gleich kein schönes menument, das er der
regierung setzte, so war es doch gewiß ein schönes
denkmal für sein herz und seinen verstand.
sie wissen es, daß es hauptleidenschaft des
volks in den hiesigen gegenden ist, karten zu
spielen  es zog daher einer von ihnen, während daß wir
so sprachen, die karten aus der tasche, und auch
dabei mußte ich ihre fassungskraft bewundern. ich
zeigte ihnen einige spiele die sie nicht kannten, und
in einem augenblick hatten sie sie gefaßt, einer noch
besser wie der andre, und so lehrten sie sich dieselben
in einem augenblick. freilich eine kleine unbedeutende
sache, die mir aber vergnügen machte. ich hoffe
nicht, daß sie über meine genauigkeit in aufzählung
dieser kleinen züge unwillig werden; sollten nicht eine
menge derselben, neben einander gereiht, einige schöne
resultate geben, die für menschenkenntniß der
kalabresen nicht ganz unwichtig wäre    doch zur
beschreibung der reise des heutigen tages 
beim

  281
 
beim heitersten wetter ritten wir auf zween
schönen großen mauleseln von kosenza fort; man kündigte
es uns schon vorher an, daß wir auf dem wege sehr
wenig finden würden, deswegen nahmen wir fleisch
und bred mit, und machten uns voll erwartung, den
großen sila wald heute zu sehen, auf den weg.
kaum hatten wir die reizenden gegenden um kesenza
verlassen, so dämmten sich höchst unwegsame gebürge
uns entgegen, ein großer teil von ihnen war dürrer
fels, ein andree hingegen mit fruchtbäumen besonders
seigen, wein, oel und kastanienbäumen besetzt.
wir ritten durch lange ähnliche distrikte hin, und
pflückten uns froh unsre morgenkost.
ueberlassen sie uns nun eine weile unserm
schicksal, und während daß wir klettern und essen,
will ich ihnen, da ich doch izt an der schwelle vom
diesseitigen kalabrien bin, eine nachricht über die
bestandteile der berge dieser provinz nachholen, die
ich, wo ich nicht irre, ihnen noch schuldig bin. die
form der hiesigen berge ist größtenteils ganz von
der verschieden, die wir in unsern gegenden zu sehen
gewohnt sind, nicht spiß, nicht kegelförmig, sondern
größtenteils rund. daher gewähren sie ein weit
malerischeres ansehen, als jene. die mehrsten
schriftsteller die die bestandteile dieser berge untersucht
haben, sind darin eins, daß man weder auf den
gebürgen noch am fuß derselben die geringste spur ven
s5lava

282     
lava antrifft  freilich sind einige unter den neueren
schriftstellern die dem widersprechen  aber
demungeachtet trete ich mit völliger ueberzeugung der meinung
der ersten bei, weil sowohl ihre zahl die größte ist,
als auch meine eigne erfahrung damit übereinstimmt.
ich fühl es freilich sehr wohl, daß ich in dieser sache
als unkundiger in dem studio, keine stimme haben
kann, indeß suche ich doch hin und wieder nach lava,
weil ich um neapel verschiedentlich gelegenheit gehabt
hatte, die verschiednen modifikazionen derselben kennen
zu lernen, fand aber keine, die mit der lava, die
ich kenne, übereinkommt  da nun meine meinung der
von verschiednen wichtigen naturkundigen nicht
widerspricht, so hab ich sie ihnen wenigstens mitteilen
wollen. die bestandteile der berge sollen übrigens
größtenteils kreidartig und leimigt sein, und kies,
asbest, spat, quarz, granit, marmor und
verschiedenartigen sand entalten, die teils in einem
unordentlichem gemisch untereinander, teils aber auch
in verschiednen lagen übereinander liegen.
die täler die hier zwischen den bergen hervor 
blickten sowohl, als auch die reizende plaine des val
di krati ehe wir nach kosenza kamen, fand ich sehr
reich an schaasen, und erfuhr, daß schaafzucht einen
vorzüglichen reichtum der hiesigen gegend ausmache.
die wolle soll besonders stark und kraus sein,
überhaupt sollen selbst ausländer ihre güte der
spani      schen

      283
 
schen gleich setzen. freilich giebt apulien mehr wolle
wie kalabrien, doch ist der innere wert der
kalabresischen nicht geringer, wie der der apulischen. daß
man hier die sitte hat, die schaafe, ehe sie geschoren
werden, zu waschen und zu baden, dann sie in die sonne
zu stellen, und sobald sie trocken sind sie zu scheeren,
wird ihnen schon ohnedieß bekannt sein. man
gewinnt dadurch sehr viel, weil viele wolle beim
waschen nach dem scheeren verloren geht, und doch die
wolle auf diese art eben so rein und weiß werden soll.
wie bei der seide gewöhnlich der preis des verkaufs
bestimmt wird, so wird ers auch bei der wolle, und
nach dieser bestimmung findet keine erhöhung des
preises statt. man verkauft die wolle nach
rubbii, das ist 1o rotoli c  und zahlt an abgabe für
einen ballen der 3o rubbii entält, 1o  karlinen.
in foggia, das die stapelgerechtigkeit hat, wird die
wolle tarirt und von dort nach manfredonia in
kapitanata gebracht, von wo die venezianer, in deren
händen dieser handel ist, sie abholen, und sie hernach
verarbeiten und weiter verführen.
gegen 10 uhr früh trafen wir in vogliano ein.
es ist eine kleine stadt am savuto fluß, die
bebesonders in kalabrien der vielen schuster wegen
berühmt
c  ein rotolo hält übrigens 33 neapolitanische
unzen, und1pfund 12 unzen.   i cantare hält ioo
rotoli oder 277  neapolitanische pfund.

284  
rühmt ist. tierhäute handel macht überdieß einen
hauptnahrungszweig der stadt aus; und ihr
gesalznes fleisch, ihre schinken und würste, sind den
neapolitanern sehr willkommen. bei dem allen und
bei der reizendsten lage der stadt, hatte ihr
aeusseres sehr wenig empfehlendes, ihre häuser waren klein
und elend, und die einwohner, die größtenheils in den
zerlumptesten kleidern einhergingen, schienen den
  größten grad von unreinligkeit mit ihrer armut zu
verbinden. wir konnten nicht einmal ein kleines
erträgliches haus finden um unsre mittagskost zu verzehren,
kauften uns daher dort wein und eilten weiter  lagerten
uns dann auf der höhe des berges vor der stadt,
neben dem großen dortigen dominikanerkloster, und ließen
uns von den häufig vorbeiziehenden mönchen, die sich die
köstlichsten früchte, seigen, weintrauben und
melonen zusammen geholt hatten, von ihrem ueberfluß
den schuldigen tribut bezahlen. froher mut würzte
unsre kost, sie schmeckte unter gottes freien himmel,
bei dem trefflichsten wetter und unter der schönsten
aussicht umher, unvergleichlich. der voglianische
wein war gut, und wir ließen in ihm unsre
entfernten freunde und freundinnen hochleben 
bei den mönchen erkundigte ich mich sehr nach
ihrer bibliotek, sahe selbst flüchtig einige von ihren
manuscripten; aber was ich sahe, war nur fürs
kokale des orts und fürs kloster besonders wichtig  um
      griechische
z

  285
griechische und lateinische klassische autoren schienen sie
sich eben nicht sehr zu bekümmern. die
reichtümer des klosters sollen überdieß beträchtlich sein, doch
sagten die herren mit sehr demütigem blick, siamo
poveretti  wie ich mich nach ihren einkünften
erkundigte. aber es war der ächt heuchelnde mönchsblick,
mit dem sie das sagten. indeß gedeihen die mönche
hier, sehr gut; je ärmer ausgemergelter und je mehr
von böser luft verzehrt die landleute fast durchgängig
aussehen, desto seister aufgeblasener und
wohlgemästeter erscheinen die mönche, wenn ich die halb
verhungerten kapuziner ausnehme. der mönch ist
eine pflanze die in jedem boden fortkommt und unter
jedem himmelsstrich gedeiht, so lange keine kezzerische
luft sie anweht; dieser allein widersteht das wuchernde
unkraut nicht.
das erste kleine städtchen, das wir einige
millien von hier erreichten, war scigliano, die
gegend war bergigt, täler, von häufigen flüssen
durchschlängelt, waren vor uns und neben uns, und unser
weg ging über schmale und steile fußsteige fort, die
oft dicht an schaudervollen tiefen hinliefen, daß ich
lieber mühsam bergan kletterte, als mich auf meinen oft
stolpernden maulesel verließ. die stadt selbst, in der,
wie ich ihnen in einem meiner vorigen briefe schrieb,
ein königlicher stattalter seinen sitz hat, scheint
wenig vorzügliches zu haben; wir fanden wenigstens
                        nichts

286    
nichts weswegen wir uns dort hätten aufhalten sollen,
ritten daher schnell durch sie hin, und ich weiß ihnen
nichts von ihr zu sagen, als daß ihre einwohner
besonders der vielen wollnen decken und matratzen
p gen, die sie verarbeiten, unter ihren nachbaren
berühmt sind.
wichtiger als dieß war mir der große
silawald, in dessen bezirk ich mich izt befand. es
vermehrte meine freude unendlich, daß die treflichen
schildrungen in denen virgil seiner gedenkt, meinem
gedächtniß damals gegenwärtig waren. in der aeneide
im zwölften buch im 715 verse sagt er   
at velut ingent sila    
cum duo conuerfis inimica in proelia tauri
frontibus concurrunt, pauidi cessere magisri 
stat pecus omne metumutum, mussantque iuuencae
quis nemori imperitet, quem tota armenta
sequantur 
illi intersese multa vi vulnera miscent
cornuaque obnoxi infigunt et sanguine largo
colla armosque lauant  gemitunemus omner.
mugit.
und in den georgicis lib. ill. 219.
pascitur in magna sila d  formosa iuuenca 
illi alternantes multa vi proelia miscent
vulneri  d  nicht silua, das zeigt schon die vergleichung mit
    der ersten stelle. wie todt steht nicht alles da,
    pen  

 , 287
vulneribus crebris  lauit ater corpora sanguis,
versaque in obnixos vrgentur cornua vasio
cum gemitu  reboant filuaeque et longus
olympus etc.
es ist unmöglich die schönheit und wahrheit
des bildes ganz fühlen zu können, ohne selbst an ort und
stelle gewesen zu sein, selbst die schönheit der wiesen
und des waldes, die menge des darin weidenden viehs
gesehn, und den wiederhall ihres gebrülls in den
gebürgen gehört zu haben.
der umfang des waldes ist sehr groß, er fängt
nahe vor kosenza an, und erstreckt sich ins jenseitige
kalabrien fast bis katanzaro hin. der
flächeninhalt desselben ist noch nicht genau berechnet, man
schätzt den umfang gewöhnlich auf zwei mal hundert  
tausend schritt e . so rauh wie auch diese bergigte
und waldreiche gegend im winter sein, sich eis
und schnee darin zusammen häufen, und den ganzen
bezirk
wenn man das unbestimmte wald liest, und welch
ein leben in allem, sobald ich sila lese  der herr
hofr. heine nahm die leseart noch nicht in seinen
text, so sehr er auch ihren größern wert fühlte.
hingegen herr brunck in seiner edition vom
virgil von 1785 nahm sie ohne bedenken in den text
auf, und erwähnt nicht einmal mehr, daß man
vordem anders gelesen habe.
e  strabo sagt . iv. p.400. ed. alm.  juse
err xoolwv sadlay.

288.    
bezirk des sila waldes sehr simpfigt machen soll;
so schön ists hier im sommer. gedeckt vor der
hitze der sonne, bewundert man die schönen wiesen
in den reizenden tälern, genäßt durch eine menge
bergströme, und sieht das vieh auf den anhöhen
der berge weiden. der feuchte boden ist der
hauptgrund der fruchtbarkeit dieses distrikts, die nicht
nur aus dem reichtum der wiesen, sondern auch
aus den schönen kerngefilden , der höhe,
mannichfaltigkeit und fruchtbarkeit der bäume hervor
leuchtet. der wald ist reich an eichbäumen,
kastanienbäumen, sichten, tannen, und kienholz
 tedae  und außer dem vielem pech, harz und
terpentin, welches der könig jährlich daraus zieht, liefert
er den einwohnern reiche mästung für die schweine.
alles holz des waldes gehört einzig dem könig, die
wiesen, aber besitzen sowohl verschiedne privatleute der
gegend als auch baronen des reichs, teils als
a lehen, teils zur pacht unter dem namen von diffe.
den besitzern der distrikte aber ist es, unter welchem
vorwand es immer wolle, aufs strengste verboten,
keine bäume zu fällen, und auf der uebertretung des
gebots liegen die schwersten strafen und konfiskation
der ländereien. der nußen den der könig aus
dem walde zieht ist ungemein. aus ihm erwächst
seine flotte; denn alles holz zum bau der schiffe
kommt aus dem sila wald, und aus ihm zieht der
könig jährlich ohngesehr mooo kantaren pech und
      harz.

 
289
v r. das pech des waldes ist zwiefach, schwarz
und weiß, dieses kostbarer und seltner, jenes
hingegen häufiger. für schwarzes pech brennen täglich
zwanzig oefen, da hingegen für weißes pech nur
fünfe brennen; aus jenen ist der ertrag jährlich
1oooo kantaren oder 2,7775oo neapolitanische pfund,
aus diesen hingegen 75o kantaren oder 22688 pfund;
die güte des pechs, harzes und terpentins, lauter
produkte dieses waldes, wird sehr gerühmt; so wars
bei den alten, und so ists izt. die alten scheinen
sich zu beeifern, es einer dem andern in erhebung des
pechs dieses waldes zuvor zu tun. strabo nennt
im 6ten buch f  den wald reich am schönsten pech,
und plinius erhebt es, weil es ferter und harzigter
sei wie alles andre, und weil es in der medizin so
vorzüglichen nutzen habe. jzt wird es nicht nur
von den landesbewohnern sehr geschätzt, sondern auch
von fremden sehr gesucht, es wird häufig nach
sizilien, genua, venedig und selbst außer italien
verführt. vier bis fünfhundert menschen werden
täglich dadurch in tätigkeit geseßt, teils arbeiten sie
in dem walde, teils bringen sie das pech nach
kosenza,
f  strabol. c.   ddpvude, ö p pav
u. s. w.  
man sehe plin. lib. xiv. c. xx. p.726. l. xvi.
c. xi und xii. p. io. 1. xxiv. c. vh.
p 332dioscorides l. i. c. xcviii. und andre.
t
rjvaplsyv rlogav

290  
kosenza, zu welchem endzweck der könig dort eine
menge maulesel unterhält, die täglich mit neuer
ausbeute zurückkehren. es ist ein eigner aufseher über s
pech, ein reicher neapolitanischer edelmann in kosenza,
  und diesem liegt die besoldung der leute nicht nur
sondern das ganze pech gewerbe, die anschaffung von
gerätschaften, unterhaltung der oefen, und so
weiter, ob. der izige aufseher ist schon seit einigen
jahren lahm gewesen, ob das seiner oberaufsicht
nicht schade, wag  ich nicht zu entscheiden. in den
pechöfen selbst wird das holz kreuzweis übereinander
gelegt, rund umher eine menge feuer unterhalten,
und so pech heraus gebraten, das in dazu gemachte
kanäle fließt. ich war selbst nicht so glücklich die
leute in arbeit zu treffen; denn es war zu meinem
großen misvergnügen festtag, wie ich im sila wald
war, sonst würde ich über die verarbeitung des pechs
ihnen noch vollständigere nachrichten haben liefern
können.  
doch es ist zeit für heute zu schließen, mein
reisegefährter hat mich schon verschiedentlich zur
abendmalzeit gerufen. wissen sie nur noch, daß die
ganze gegend umher, wo wir diese nacht
verweilen zum sila wald gehört, freilich ist hier in der
nähe kein wald, sondern nur schöner wiesen wachs,
doch dergleichen bezirke giebts im sila viele.  
leben sie wohl     
zehnter

29 i
zehnter brief. .
sreise bis pizzo.   gewohnheit der messerstiche.   treue
der kalabresen.   tal, durch das pyrrhus mit
seinem heere zog.   nikastro.   reichtum an oel.
  einige grundsätze, nach denen die menschen
behandelt werden.   zeichen die vor dem erdbeben
hergingen.   vorgefühl der tiere.   menschenelend
im erdbeben.   tätigkeit der regierung.  
betragen der kalabresen.   ausdehnung des erdbebens.
  etwas über die ursachen desselben.   lage von
pizzo.   geschichte der stadt.   handel und
gewerbe.   gespräch von spitzbuben hört auf.
   
lo pizzo in kalabria ultra im septembr.
17s6.
  dies ist die erste stadt die ich völlig in ruinen
antraf; es ist schrecklich, m. b., unter den
trümmer gewesener städte umher zu wandeln, die klagen
der einwohner über den verlust ihrer weiber und
kinder, ihrer väter und freunde zu hören, und
die tränen zu sehen, die ein neues andenken an
sie erpreßt  doch noch nichts davon  zuerst das, was ich
ihnen von unsrer reise bis hieher schuldig bin, sie
liefen fast gefahr ich möchts vergessen.
  t2es

292    
es giebt gewisse tage im menschlichen leben, in
denen sich eine menge von unannehmlichkeiten so
auseinander häufen, daß der mensch zum widerstand
seinen ganzen mut zusammen nehmen muß  aber
wenn sie dann glücklich überwunden sind, wenn man
mit ruhe alle die kleinen neckereien übersehen und
wieder überdenken kann, so ist unstreitig die
rückerinnerung an ähnliche augenblicke sehr süß. ich kann
mit recht sagen, daß mir der heutige tag der
unangenehmste meines lebens war, wo ich hinsah
schienen sich mir neue hindernisse entgegen zu dämmen 
aber dem ungeachtet möchte ich um vieles diesen tag
nicht aus meiner lebensgeschichte missen, und ich
möchte sagen, daß ich es fühle, daß er meine
kenntniß von mir selbst erweitert habe.
wir lagen noch ruhig auf unsrer harten
holzbank, wo wir die elendste nacht zugebracht hatten,
wie unser guter wirt leise zu uns her schlich, und
es uns ins ohr raunte, pferde knecht und maulesel
sein nirgens zu finden, der mensch müßte sich aus
dem staube gemacht haben. es war noch nicht vier
uhr des morgens wie wir dieß erfuhren; wir
sprangen sogleich von unserm lager auf, suchten nach
allen unsern sachen umher, und fanden alles, bis
auf einen hund, den mein freund noch mit sich aus
england gebracht hatte, und der wahrscheinlich ohne
wissen des menschen mitgelaufen war. es war also
  kein

  293
kein diebischer, sondern ein träger, fauler bube,
der des beiherlaufens müde war, und in seine
heimat zurückzukehren lust hatte. die erste frage  
mußte izt notwendig sein, wo pferde, maulesel,
oder esel hernehmen  denn in den wenigen
benachbarten häusern konuten wir keine auftreiben. schon
waren wir deswegen entschlossen unsere bündel selbst
bis nach nikastro zu tragen, als, wie ein deus ex
machina, ein altes weib mit ihrem sohn und esel
vorbeizog, und wir mit ihnen eins wurden, uns
unsere bündel tragen zu helfen  freilich mußten wir
die erlaubniß teurer wie gewöhnlich bezahlen  aber
es ist ja eine allgemeine bemerkung, daß die
menschen so gerne von der not der andern ihren vorteil
ziehen mögen.
froh kletterten wir beim erwachen eines heitern
tages unter den treflichen aussichten über berg und
tal; noch immer ging unser weg durch den sila
wald, der uns bei dem höhersteigen der sonne
zum angenehmen schutz diente. aber bald hätte
eine schreckliche szene unsern weg verbittert  wir
kletterten am abhange eines steilen berges, wie von
demselben herab ein fruchtverkäufer mit den schönsten
trauben und seigen kam. wir wünschten einige
zum frühstück, schickten deswegen unsern eseltreiber
sie zu kaufen hin, und gingen langsam voraus. auf
einmal hörte ich hinter mir den heftigsten streit  der
xt3
frucht
294    
fruchtändler wollte unserm führer nicht richtiges maaß
geben, und dieser erzürnte sich so, daß der augenblick
des messerstichs nahe war. ich sprang sogleich
hinzu, befahl unserm führer fortzugehen, aber die wut
hatte ihn schon taub gemacht, und hätte ich nicht
glücklicher weise den messerstich aufgefangen, so
würden wir zeugen der schrecklichsten szene geworden sein.
jzt mußten beide schnell auseinander , sie drohten
sich nur noch und wandelten ruhig ihren weg fort. der
anblick dieser szene und furcht vor ermordurg hatte
heftig auf mich gewürkt; aber bei meinem eseltreiber
nahm ich weder furcht noch zorn, sondern die größte
ruhe wahr, sobald nur sein gegner aus den augen
war  es schien ihm dieß ein auftritt gewesen zu sein,
wie er schon mehrere in seinem leben gehabt hatte.
wenn ich die ursache dieses eifers überdenke, so kann
ich nicht anders als meinen führer lieb gewinnen, es
war treue gegen uns die ihn veranlaßte sein leben
aufs spiel zu setzen; aber es ist abscheulich, daß man
nicht strenge darauf sieht, menschen deren zorn so
leicht gereizt ist, die dazu von jugend auf mit
mordgewehren zu spielen gewohnt sind, wie unsre kinder
mit der klapperbüchse, menschen die eben so leicht
wie der teutsche gegen den teutschen die faust ballt,
die messer gegen einander ziehn, die wie ein espenlaub
zittern wenn man den stock gegen sie hebt, und ohne
furcht das messer zum morde des andern weßen,
daß man nicht streng darauf sieht aus der hand
die  ser
   

      f     295
ser menschen jedes mordgewehr zu entfernen. das
wäre pflicht der polizei, so wie sie eigentlich den
pfaffen das recht, auch für den mord köfeschlüssel
zu haben, nehmen sollte. aber daß man daraus auf
den schlechten karakter der einwohner schließen will,
ist höchst ungerecht; es gehört dieß gewiß unter die
bösen gewohnheiten des landes, die vom vater auf
den sohn kommen, und daher bei den einwohnern  
das schreckliche verlieren was sie in unsern augen
haben. aber bei dieser gelegenheit lassen sie mich
ihnen ein wort von der treue der kalabresen gegen
die, in deren dienst sie stehen, sagen  ihrem herrn
sind sie ganz ergeben, und sind die erklärtesten seinde
derer, die dem, dessen brod sie essen, schaden wollen. ich
würde dieß nicht aus diesem einzelnen beispiel schließen,
aber es ist eine tugend, die man allgemein im lande
anerkennt; und nur dann sinkt ihre treue, wann
der herr über die gränzen seines rechts hinaus gehen
will. sie führen mir vielleicht zum gegenbeweis
unsern entlaufnen pferdeknecht an, aber der war nicht
von uns gedungen, sondern wir waren mit seinem
herrn eins geworden, und wenn auch der eine
ausnahme machte, was wäre denn eine elende
ausnahme   
zu unsrer rechten ließen wir das alte mamertum
liegen und kletterten immer fort über die sila berge
zwischen dieser stadt und nikastro. wir gingen
t4also

296    m   
also izt durch eben den distrikt, durch den einst
pyrrhus a  mit seinen völkern zog, als er den
tarentinern zu hilfe eilte, und dort besondre beweise
seiner tapferkeit gab. er kam nemlich von messina
mit seiner flotte, setzte seine truppen und elephanten
im terinäischen meerbusen beim lametusfluß, izt.
amata, aus, und nahm seinen marsch durch die
ländereien der mamertiner, oder wie sie izt heißen,
martoraner und nikastrer, zog zuerst durch das tal,
das izt bei den einwohnern decollatura heist, dann
durch den sila wald, wo die mamertiner sein
ganzes heer in unordnung brachten. zween
elephanten die den zug schlossen, waren schon ein raub der
mamertiner, als der könig schnell den räubern, die
von hinten einsielen, sich entgegen stellte. eine wunde
am kopf, die er erhielt, war ursach, daß er einige
augenblicke das hitzige gefecht verlassen mußte. dieß
machte die seinde aufgeblasen, und einer von ihnen,
ein besonders kühner mensch, schön gebildet und mit
glänzendem waffenschmuck, forderte mit stolzer stimme
den könig, wenn er lebte, zum kampf auf. pyrrhus
von zorn entbrannt, noch triefend von blut, und mit
barbarisch schrecklichem ansehen, eilte ins treffen zurück,
zerschmetterte das haupt des tollkühnen und
zerstümmelte seinen körper. darüber erstaunten alle, hielten
dieß für einen beweis von übermenschlicher kraft, und
    wagten
a  m. s. plutarch in pyrrhus t. i. p. 399. a.
francofurti 162o.
 

  297
wagten es nicht ihn weiter zu verfolgen. darauf
zog er ruhig seine straße bis an die mündung des
kratis flusses, von wo er nach tarent ging. hier
an ort und stelle überdachten wir noch einmal die
taten des alten kriegers, und suchten seine
fußstapfen auf, wie wir plözlich zu unsrer großen freude die
roten dächer nikastros durch die bäume blicken sahn.
bis dicht vor nikastro ging es steil berg auf,
nahe vor der stadt bei einem kleinen ort petrania,
der auf der höhe des berges liegt, sah ich ein großes
abgerißnes felsenstück, unser führer wollte, es sei durchs
erdbeben abgesprengt. das war also ein vorschmack
der traurigen verwüstung, der ich izt entgegen ging.
nikastro war die erste stadt in kalabria ultra,  
wo wir uns etwas verweilten  sie liegt an den bergen
die die scheidewand zwischen beiden provinzen
ausmachen, nur sieben millien vom meer entsernt, in
einer gegend die an schönheit und reichtum wenig
ihres gleichen haben mag  zu ihren füßen schlängelt
sich der kleine fluß st. polito, und fließt in die
reizende plaine von kalabria ultra die sich bis lo pizzo
hin erstreckt, dessen berge man in blauer ferne entdeckt.
die gegend um die stadt hat einen ueberfluß an
korn, spelz, gerste, hirse, reis, türkischem
weizen, kurz an getreide aller art. die stadt
ist umzingelt von zitronen wäldern und liegt in einem
t 5 a park

298    
 
park von oelbäumen. oel macht den größten
reichtum des landes aus, und man versicherte mir, daß
selbst in nicht sehr ergiebigen jahren, die gegend
um die stadt allein 30ooo litre oder 36oooo pfund
oel hervorbrächte. eine kitra hat 12 neapolitanische
pfund. die oliven sind hier von besondrer güte und
größe, teils länglicht, heils rund. aber dem
ungeachtet ist den einwohnern die art, ein gutes
brauchbares weißes oel aus ihnen zubereiten, völlig
unbekannt. sachverständige männer habens mir
versichert, daß man aus den kalabresischen oliven ein
eben so wohlriechendes weißes oel, als das
provenzeroel, verarbeiten könnte, aber zu dem grad der
tätigkeit und kultur ist kalabrien noch nicht gekommen;
das oel ist durchgängig grün, gelb und stinkend, und
so begnügen sich die einwohner mit träbern da ihnen
die trefflichste frucht in ihren gegenden reift.
nikastro selbst das so oft der verwüstung eines
erbebens unterlag, hat bei dem neulichen untergang,
der provinz wenig oder nichts gelitten, und nur bloß ein
starkes dröhnen gehört, so daß alle einwohner ihre
steinernen gebäude verließen, und noch izt in kleinen
hölzernen buden, die sie barakken nennen, aber
völlig schweinställen gleichen, wohnen. sobald wir
in der stadt, wie ritter von der traurigen gestalt,
mit unserm esel, und der hitze wegen halb
entkleidet, ankamen, versammlete sich alles, vom
    adel
       

   299
adel bis zum niedrigsten handwerker um uns her, und
wir mußten lange in einem zirkel unverschämter
bauerjungen stehen, die uns angafften, das maul
aufsperrten und lachten. wir hatten eine weile
unsre freude dran, bis endlich ein großer dicker
wohlgemästeter herr, gekleidet in einer kurzen seidnen
jacke, man nannte ihn il cavalliere, das wort nahm,
und uns nach unserm vaterlande, unserm stande,
unster absicht, warum wir uns so allein in dieß
gefährliche land wagten  fragte  ich antwortete ihm
kurz, bat ihn aber zugleich, er möchte uns pferde
zu unsrer weitern reise verschaffen, und er schickte auch
sogleich seine dienstbaren geister darnach aus. izt
regte sich der stolz bei dem menschen, er mochte doch
so gerne wissen, ob wir ihm einen plaz in unserm
tagebuch einräumen würden, und ich hatte meine freude
daran seine kunst zu bemerken, wie er mit anstand
diesen gedanken hervorbringen wollte. diese ganze
szene ging noch unter freiem himmel vor, denn
meine frage, ob denn kein wirtshaus da sei  hatte
man mir bis izt immer verneint. ich nutzte
daher die gelegenheit  in einer so großen stadt, sagte
ich zum kavallier, müßte sich doch ein haus
finden, wo man fremde aufnähme  dieses unmittelbar
nach der frage, was ich von nikastro schreiben
würde  gesagt, hatte erwünschte folgen. er sprach
mit einem wohlgekleideten mann, der neben ihm stand,
dieser nötigte uns sogleich in sein haus und sorgte für
    alles
   

3oo  
alles was wir verlangten, und besonders für ein treffliches
frühstück, mit einer bereitwilligkei und
uneigennützigkeit, die ich nie vergessen werde. der vornehmere
teil begleitete uns in die barakke, und der geringere
blieb vor der tür stehen. ich glaube, man hat um
den grad der tätigkeit der menschen in den hiesigen
gegenden zu messen, keinen unrichtigen maaßstab,
wenn man bedenkt, daß in einer stadt von ohngesehr
6ooo einwohnern, in einem augenblick eine anzahl
von3bis 4oo müssigen kerls zusammen gelaufen
kommen, die ganze stunden lang gaffen und nichts tun.
ich fragte daher den kavalier, wie es möglich wäre
daß bei einer guten einrichtung, da die richtige
kultur des reichen bodens so viele arbeit erfordern müßte,
ein so großer müssigang statt finden könnte  es liegt
nicht. an der einrichtung, antwortete er, sondern an dem
willen der menschen. sie haben ihr land von den
eigentümern auf gewisse jahre zur pacht   wie
zur pacht, siel ich ihm ins wort, so daß alles das,
was sie davon erübrigen können, ihr eigentum ist 
das nicht, erwiederte er, sondern es ist tarirt, wieviel
der boden giebt, und nach dem ertrag desselben müssen
sie bezahlen, bringt aber der boden mehr hervor, so
gehörts dem eigentümer  und das von rechtswegen,
seßte er hinzu, denn er hat jenen ja nur den boden
als ein land, das so viel bringt, verpachtet, bringt es
nun mehr, so nimmt das mit recht der eigentümer
in sein reich, und darüber wachen wir, daß hier keine
neukil
f

   3oi
   
oder maulhier hatte, war mit demselben übers feld
neuen betrügereien vorgehn. ich konnts nicht lassen
ihm zu erwiedern  denkt denn der eigentümer und
denken die gestrengen herren nicht daran, daß man
dem ochsen der da drischet nicht das maul verbinden
soll, und daß der reichere ertrag einzig folge des
fleißes der menschen sei, und daher von rechtswegen
der lohn eigentlich ihnen gehört  denken die herrn
nicht daran daß das eigentlich den müssigang
befördert, weil der landmann ein tor wäre, wenn er
unermüdet arbeiten wollte, wo er nie erndten kann 
aber das alles war in wind gesprochen, denn der
kavalliere war selbst einer von den herrn, die den
druck des volks vermehren helfen, er glaubte daß
ein bauer, der im stolzen eigentum sich brüsten
könnte, ein ganz unlenkbares geschöpf für den adel
sein würde, und daher sei s doch besser ihn darben zu
lassen, als zu sehen, wie er auf den nacken seiner obern
träte. es ist völlig wahr, was swinburne sagt, daß
auf alle lebendige tiere in kalabrien eine starke
tare liegt, z. b. auf ein schaaf4gran, auf einen
ochsen6karlin u. s. w. und eben deswegen sieht
man die schönen wiesen viehleer, und fragt vergebens
nach milch und käse.
all unser bemühen war bis izt umsonst gewesen
ein paar pferde zu finden, die uns hätten weiter
bringen können. jeder bauer, der noch einen esel
oder

302        
a
oder auch zu bequem noch heute nach monteleone, wohin
wir wollten, zu gehen   es war noch 30 millien
von hier und die sonne stand schon sehr hoch.
endlich ward ein maulesel aufgetrieben, nach dem hiesigen
wert der dinge, für sehr vieles geld, 2 dukaten für
den tag, doch entschlossen wir uns keine zeit zu
versäumen und fortzugehen. hier zeigte sich ein neues
hinderniß   es war in ganz nikastro kein
ordentlicher sattel aufzutreiben, und mein reisegefährter
wollte sich nicht auf den breiten tragsattel seßen; ich
sah es sehr wohl ein, es war gefahr beim zögern,
denn man wiederholte es uns unablässig, daß wir heute
durch den gefährlichsten teil von kalabrien zu
wandern hätten, wo selten eine woche verstriche, daß
nicht wenigstens einer ermordet und beraubt würde.
schande für eure polizei  sagte ich voll unwillen und
bat meinen freund zu eilen, und bei dieser
gelegenheit erzürnten wir uns so, daß wenig daran fehlte,
daß wir uns nicht auf der stelle verließen. meine
geduld war izt aufs höchste gestiegen, ich
überließ ihm das pferd auf den ganzen weg und
ging zu fuß voraus. der kavallier begleitete mich
bis aus der stadt, bat mich dann, was mich selbst
in dem verdrießlichen augenblicke lachen machte, seiner
stadt, des schönen großen marktplatzes in derselben,
und seiner, in meiner beschreibnng nicht zu vergessen,
versprach es mir, dem pferdeknecht die strengsten
befehle uns gut zu bedienen zu geben, und ging fort.  
mit

  3o3
mit aufgespannten hahn zogen wir weiter; aber
bald zeigte sich eine andre verdrüßlichkeit, unser
führer hatte den weg verfehlt, und mehr denn zwei
stunden eilten wir ohne einen menschen zu sehen,
durch viele gebüsche und durch eine plaine die von
häufigen kleinen flüssen durchkreuzt ward, wo ich oft
selbst bis an die knie im wasser waden mußte, ohne
zu wissen, wohin  meine lage war damals eben
nicht die angenehmste, denn so ermüdet ich auch schon
von der vorigen schlaflosen nacht war, so sahe ich
doch noch in einigen stunden keinen ruheplaz und
die brennenden stralen der sonne erhöhten die
beschwerden. die ganze waldreiche plaine, die nahe am
meer herlief, bestand aus einem hohen brennend heißen
kalkartigen sande und gab ein holes dumpfes getöse,
so wie man auf dem boden trat.  
der ganze distrikt war bis an pizzo s berge
beinah ein zusammenhängender oelwald, sehr geschickt
um diebe zu unterhalten, und dazu noch oft der
gefahr von in den büschen sich versteckenden
seeräubern ausgesetzt. die ganze ebne ist daher fast
menschenleer, die felder tragen statt frucht unkraut,
und überhaupt könnte man die gegend eine dürre  
wüstenei nennen, die schwer zu bebauen wäre und
nur sparsame frucht geben würde. wir sahen nur
ein bis zwei kleine dörfer auf dem ganzen wege,
die am abhange des amphiteaters der berge, die
    die

  .  
so4  
die gegend umgeben, lagen. alle reisende landleute,
die uns begegneten, zogen beständig ihrer fünf bis sechs
in gesellschaft auf großen schönen pferden, größer
und schöner wie ich sie noch hier in kalabrien gesehn hatte,
einher, sahen sehr martialisch aus, waren mit großen
gewehren versehen, und schienen öffentlich dem gebote,
daß keiner flinten tragen solle, zu trotzen. an der
mündung eines kleinen flusses zeigte mir mein
führer den traurigen ort, wo vor wenigen wochen ein
kourier sein leben hatte lassen müssen, aber auch nur
von zween menschen überfallen, nicht von großen
räuberbanden  doch wenn sich irgendwo räuber in
kalabrien aufhalten, so glaube ich, daß es hier ist. wir
entgingen ihnen glücklich, sahen keine; sahen aber
dinge die unsre ganze seele bewegten; denn dieß
war die erste fläche, die das erdbeben heimgesucht
hatte, und die einsamen großen starken
stein gebäude lagen so ruinirt da, daß auch beinah nicht ein
stein auf dem andern geblieben war. große mauren
waren von oben bis unten geborsten, und wenn nicht
ganz eingestürzt, doch so verheert, daß der mensch izt
einreissen muß, was die bebende erde stehen ließ.
jzt wohnten die einwohner dieser einsamen gebäude
vor ihren umgestürzten wohnungen in kleinen hölzernen
barakken, froh, daß sie nur mit dem leben entronnen
waren.
es scheint als ob die natur in dieser gegend
grade den fleck zu treffen gewußt hätte, wo sich kalabria
citra

  30
 
citra von kalabria ultra trennt. nikastro macht die
barriere aus und ward nur stark erschüttert, aber
einige wenige schritte weiter lag alles in ruinen.
in einem der einsamen zerstörten häuser auf dem
wege tranken wir wein  hier erzählte man uns viel
von den kusterscheinungen die die traurige revolution
ankündigten; sie gehören aber zu den märchen, die
der aberglaube der menschen, von der
einbildungskrafe unterstützt, so leicht und gewöhnlich zu erfinden
pflegt. alle die lufterscheinungen die man gesehen
haben will, eristirten entweder nie, oder waren nichts
außerordentliches für diese gegenden, elektrisches feuer,
das sich in der luft entzündet und in flammen durch
dieselbe hinfließt. aehnliche erscheinungen ist man hier,
.
selbst bei heiterm wetter, zu sehen gewohnt. aber
ruhig ist die erde bis diesen augenblick nicht, noch
gestern hat diese ganze plaine ein heftiger
erdbebenstoß beunruhigt; deswegen ist es noch unmöglich, daß
man mit ernst an wiederaufbauung denken kann.
ein allgemein hier herrschender aberglaube ist auch
der, daß nach so einer verwüstung, wie die von
1783 war, vor4jahren keine völlige ruhe der
erde zu hoffen sei; dieses hat auf den mut der leute
ans werk zu gehen, und ihre wohnungen wieder zu
erbauen, vielen einfluß, denn vor der zeit halten sie die  
mühe vergeblich. der abend brach schon ein, als wir
noch zwölf meilen bis monteleone und acht bis pizzo
zu machen hatten, wir suchten daher uns in einem
u dieser

306  
dieser einsamen häuser ein nachtlager auszumachen.
aber die guten leute, deren vorteil es doch war daß
wir blieben, warnten uns und baten uns nicht zu
bleiben, weil seit dem erbeben, das einige sümpfe in
dieser gegend gebildet hatte, die lust hier so
verschlimmert sei, daß notwendig jeder fremde krank werden
müßte. die gesichtsfarbe der leute verkündete die
wahrheit ihrer rede, und daß sie uns aufmerksam
darauf machten, war mir ein rührender beweis ihrer
uneigennützigkeit.
wir zogen fort, und kamen bald darauf den
großen lago del fico vorbei. hier ist der plaß wo
man die landenge am schmälsten hält, am jenischen
meer ists squillace. nahe vor pizzo endigte sich
die plaine, und wir mußten allmälig einen hohen
fruchtbaren berg erklettern, an dessen abhange an der
meeres seite pizzo liegt. auf der höhe des berges
sah ich übers freie meer die sonne mit einer pracht
untergehen, die meine ganze seele entzückte, sie stand
da wie eine feurige kugel am himmel und spiegelte
sich in der hellen see, und ein breiter goldner
feuerschweif zog sich über das ruhige meer hin. ein
majestätisches schauspiel, das alle ideen von räubern,
die gegen pizzo sich aufhalten sollten, in mir
verdrängte  mit frohem herzen zog ich, begleitet von
einigen zwanzig bauren, die singend von ihrer arbeit
heimkehrten, gegen die stadt. aber meine freude
schwand

      307
schwand bald, denn die ganze stadt lag in ruinen 
doch ehe ich ihnen etwas von derselben sage, muß
ich ihnen kurz die traurige geschichte jener
erdrevolution ins gedächtniß zurückrufen.
sie wissen, der 5te februar im jahr 1783 war
der erste traurige zeitpunkt, der verwüstung über diesen
erdstrich brachte. unerwartet brach sie ein; denn alle
zeichen auf der erde und in der luft waren entweder
nicht schre vorzeichen eines kommenden erdbebens
oder wenn sie es waren, so gingen sie so unmittelbar
vor der erderschütterung her, daß die menschen an
rettung nicht weiter denken konnten. in der luft
zeigte sich ausser dem elektrischen feuer ein schwerer
dicker nebel der über der erde ruhte, und ein
beständig heftiger südost  oder südwestwind  scirocco o
libeccio  durchjagte das ganze land b . auf der erde
war eine sonderbare erscheinung die aufgelöste
kreidartige erdmasse, die wie eine lavafluch über die
gefilde hinfloß, bäume in ihrer grundfeste erschütterte
und zerstörte, und kräuter begrub  es schien als
begönnen ganze erddistrikte eine wandrung, und lange zeit
gehörte dazu ehe diese flüssige erdmaterie sich wieder setzte.
fern davon, diese sonderbare naturerscheinung für ein
       u2vorzeichen
b  die einwohner nennen dieß terre movitine, man
sehe 1storia de fenomeni del tremoto nell  anno
1783, posta in luce dalla reale accademia delle
scienzeedelle belle lettere di napoli. p. 7.

308   s
vorzeichen der kommenden erdrevolution zu halten,
glaub  ich doch, daß sie allerdings durch die gährung
in der erde vielleicht früher zum ausbruch kam, als
sie sonst dazu gekommen sein würde. ich habe selbst
verschiedne spuren davon gesehn, izt war sie völlig
trocken, und glich beinah getrocknetem kalch, der naß
über die fläche hingegossen wäre. hierdurch sind sehr
viele oel  und maulbeerbäume zu grunde gegangen.
merkwürdiger sind unstreitig die
vorempfindungen, die sich an lebenden geschöpfen zeigten. nur
der mensch blieb von diesen vorgefühlen frei, weder
auf seinen körper noch auf die heiterkeit seines
geistes hatte es den geringsten einfluß, seine
empfindungsnerven wurden durch das was in den tieren die
quälendste unruhe veranlaßte, nicht gerührt; ein
beweis wie weit schärfer das perzeptionsvermögen durch
den äußern sinn bei den tieren als bei den
menschen ist. aber auch bei den tieren selbst nahm man
hier eine große verschiedenheit wahr. bei einigen
äußerte es sich früher, schneller und heftiger, bei
andern später, langsamer und gelinder. diese
begebenheiten sind zu sonderbar, als daß ich ihnen nicht
das, was ich davon zuverlässig weiß, mitteilen sollte.
die fische im meer schienen kurze zeit vorher und
während der ganzen traurigen periode wie in einem
taumel zu leben, eilten unruhig im wasser,
häufiger als sonst, in die netze der fischer, und büßten
      ihre

  309
ihre vorempfindung durch einen frühern tod  die
vögel in der luft  durchkreuzten, wie von irgend einer
furcht gejagt, schreiend die luft, und auch sie
schienen weniger schlau den fallstricken der menschen
entgehen zu können  eben die unruhe bemerkte man an
gänsen, tauben, hünern u. s. w. unter den
vierfüßigen tieren schienen hunde und esel die zu sein,
auf die dieß vorgefühl am frühsten und heftigsten
wirkte; sie liefen mit wildem starren blick furchtsam
umher, und füllten mit schrecklichem geheul und
geschrei die luft  pferde, ochsen, maulesel und andre
ähnliche tiere zitterten vorher am ganzen körper,
stampften wiehernd und brüllend den boden, spitzten
die ohren, und ihr auge rollte starr und argwöhnisch
umher. in dem schrecklichen moment selbst
stemmten sie die beine auf dem boden von einander, damit
sie sich vor dem falle sicherten, und doch wurden sie oft
niedergestürzt. einige suchten kurz vorher vergeblich
zu fliehen, wurden aber vom toben der erde erreicht,
und blieben verwirrt unbeweglich stehen. die schweine
schienen am wenigsten dieß vorgefühl zu äußern, aber
die katzen, obgleich später als esel und hunde,
doch sehr heftig; se krümmten sich, ihr haar fing
an starr empor wie borsten zu stehen, ihre augen
wurden blutig und wäßricht, und sie stellten ein
schreckliches klaggeschrei an.
so verbedeutet siel kurz vor der revolution selbst
ein schwüler regen vom himmel, die winde heulten
u 3
fürchter
 
3 io    
fürchterlich, das meer tobte schrecklich, es rollte wie
heftiger donner im innern der erde, die erde
erbebte, ganze distrikte rissen sich aus ihrer grundfeste,
seen und flüsse bildeten sich wo vordem steine waren 
die häuser stürzten ein, und mehr als 4oooo
menschen wurden ein raub des schrecklichsten todes.
monate lang dauerte die traurige verwüstung, aber die
verheerendsten epochen derselben waren der 5te
februar, die nacht zwischen den 6ten und 7ten, der 27te und
  28te desselben monats, der 1te märz, der 27te und
28te. nach diesen zeiträumen schien die erde etwas
besänftigter. die verwüstung nahm ab, die
erdstöße wurden gelinder und seltner; aber noch bis auf
diesen augenblick dauren sie fort.
um die traurige lage der menschen und den
menschen selbst in ihr kennen zu lernen, wird es ihnen
vielleicht nicht unangenehm sein, wenn ich hie und da
einige facta aushebe, die freilich schon größtenteils
gedruckt, aber vielleicht ihnen noch nicht zu gesichte
gekommen sind. bei dieser allgemeinen erzählung schränke
ich mich auf begebenheiten ein, die in gegenden
geschehen sind, die ich nicht besuchen werde.
  der prior des karmeliterklosters zu jerocarne c ,
unweit soriano, wurde unterwegs vom erdbeben
über  rascht,
c  ich habe diese erzählung aus dem munde von
leuten, die ihn selbst gesprochen haben; sie haben
mit

  3 ii
z
rascht, die erde wankte, nach seiner eignen
erzählung, schrecklich unter seinen füßen, bewegte sich wie
ein schiff von tobenden wellen bewegt wird, dann
borst sie hie und da unter ihm mit schrecklichem
getöse, und schloß sich schnell wieder, gleich einem
unter ihm ausgebreiteten fallstrick, dem er mühsam
seinen fuß zu entziehen strebte. erschrocken und
hülflos entsiel ihm der mut, und ohne weiter
was er tat sich entsinnen zu können, floh er
maschinenmäßig fort, wie sich auf einmal unter seinem schritt
ein erdbruch öffnete, und seinen fuß festielt.
vergebens versuchte er zu entrinnen, und schon versetzte
ihn seine schreckliche lage in die größte verzweiflung,
wie ein neuer erdstoß seine rettung ward; die erde
öffnete sich wieder unter ihm und er entrann glücklich.
ein andrer beweis einer sonderbaren rettung ist
folgender  drei papiermacher von pizzoni di soriano,
ihre namen sind vicenzo greco, michaele roviti und
paolo felia, gingen nicht weit von einander auf einer
u4plaine,
mit ihren augen die zeichen der quetschenden
verwundung gesehn. ich bin indeß noch immer nicht
völlig entschieden, ob ich es nicht lieber für täus
schung der imagination halten wollte. die
verwundung, die doch immer nur leicht gewesen sein
kann, da er hernach noch weiter fliehen konnte,
scheint dem nicht entgegen zu stehen. in jeder
rücksicht glaube ich, ist die geschichte wichtig, sie
  ist auch in der oben angeführten beschreibung des
erdbebens s. 47 angeführt.

312  
plaine, als auf einmal die erde in ihrer grundfeste
erbebte. greco und felia flohen und waren so
glücklich dem tode zu entrinnen. roviti der seine flinte,
mit der er bewaffnet war, nicht gleich im sciche lassen
wollte, konnte nicht so schnell fliehen, ein großer
erdschlund öffnete sich zu seinen füßen, und er stürzte in
denselben hinab. ein andrer stoß aus dem innern
der erde warf ihn wieder in die höhe und schleuderte
ihn tief in einen sumpfigten boden. noch verließ
ihn seine kraft nicht, er war ein junger, starker
mann; die noch immerfort sich bewegende erde warf
ihn hin und her in den sumpf, und er kämpfte lange
vergebens um sich heraus zu reissen. endlich errettete
ihn ein neues erbeben der erde, und warf ihn halb
tod an den rand eines neugeöffneten erdschlunds.
so entkam er glücklich, konnte aber von seinem hut
und seiner jacke, die er über seine schulter gehängt
hatte, nie eine spur wieder finden, hingegen seine
flinte fand er nach acht tagen am ufer des
caridiflusses, der sein bette gänzlich verändert hatte, wieder.
nun noch ein paar beweise von elternliebe, wo
vater und mutter in dem schrecklichsten augenblicke
ihres lebens ihrer kinder nicht vergaßen.
eine unglückliche mutter in polistena, war mit
ihren beiden kindern, einem knaben von3jahren
und einem jungen von7monaten, der an ihrer brust
  lag,
 

  w  313
lag, im zimmer; alle drei wurden ein raub des
todes. die lage darin die todten körper gefunden
wurden ist der deutlichste beweis, daß die mutter sich
selbst den ruinen preis gab, um ihre kinder zu schüßen.
das säugende kind drückte sie unter ihre brust und
bog sich mit ihrem körper über das andre, so daß sie
ihren rücken dem sturz der fallenden ruinen
darbot. sie hielt sie beide fest geschlossen in ihren armen,
und in dieser stellung fand man sie unter dem schutt
als ihr körper schon in verwesung geraten war.
zu scido ereignete sich eine andre eben so
rüh  rende geschichte   . ein gewisser d. antonio ruffo
lebte mit seinem weibe pasqualina rata in froher
ehe  ein mädchen war die frucht ihrer liebe und der
einzige augenmerk ihrer vorsorge. die ganze ratur
war schon im aufruhr, und auch jeden augenblick
drohte ihnen tod und untergang, als sie in der
größten verzweiflung sich fest umschlungen, zwischen sich ihr
kind, um es zu schüßen, legten, und so den willen
des himmels erwarteten. in demselben moment stürzte
ihr haus, ein schwerer balken siel auf sie herab,
tödtete sie beide; aber trennte sie nicht. einige tage
hernach räumte man den schutt auf, fand beide todt,
und glaubte das mädchen auch todt, aber es war
u5glücklich
   diese geschichte ist mir zu pizzo von mehr als
vier leuten grade so erzählt worden; sie steht auch
in der beschreibung s. 217.

zi4    
glücklich erhalten. es wimmerte kläglich und ward
halb todt aus den ruinen hervorgezogen, lebt aber izt
noch völlig gesund. eine bemerkung, die man fast
durchgängig an den todten körpern gemacht hat, war,
daß ihre letzte stellung in augenblick des
todes beim männlichen geschlecht anstrengung aller
muskeln zum widerstande war, beim weiblichen
hingegen ausdruck der größten verzweifelung;   besonders
fand man sie mit übern kopf geschlagnen händen.
war aber ein oder waren mehr kinder bei der mutter,
so dachte sie nur an schuß für sie, und gab
sich selbst den ruinen preis  der vater hingegen faßte
sein kind und stemmte sich gegen die gefahr. ein
angesehner mann aus pizzo sand einen seiner freunde
auf die knie niedergestürzt, sich über sein kind
beugend, das er in der linken hand hielt, und seinen
rechten arm zum aufhalten der ruinen ausgestreckt,
zu denen er aufblickte  seinen bruder fand er stehend,
sonst ohngefehr in derselben stellung. für den
psychologen muß in dieser erzählung viel stoff zum
nachdenken liegen.  
  nicht weniger interessant werden ihnen einige
beweise von langer und sonderbarer erhaltung unter
dem schutt vergrabner sein, die ich ihnen in einem
meiner folgenden briefe mitteilen werde. für heute
hören sie nur noch etwas von den anstalten der
regierung, um den armen in ihrem uuglück beizustehen.
es

3 i5
2  
es bleibt mir immer eine unerklärbare trägheit, daß
die regierung von kalabrien nach dem ersten unglück
vom 5ten februar nicht sogleich einen kourier mit der
nachricht abfertigte, sondern daß erst den 15ten februar
die erste nachricht davon nach neapel kam. freilich
war die verwirrung allgemein, jeder war für seine
rettung und sicherheit besorgt, aber beinah8tage
der verwüstung zuzusehn, ehe ein bote, dem
regenten nachricht von dem elend unter dem selne
untertanen seufzten zu bringen, abgefertigt ward, ist
unverzeihlich. in dem augenblick soll der könig die
redendsten beweise seines vortreflichen herzens gegeben
haben, er wollte gleich selbst hin, und mit eigner hand
väterliche hülfe seinen leidenden untertanen leisten 
nur mit mühe ward er von seinen ministern
zurückgehalten, und dagegen in aller eile der marschall von
pignatelli als generalvikarius abgeschickt, um den
leuten schleunige hülfe zu verschaffen. man gab ihm
einige kavalleristen und 14 offizier, teils zur
bedeckung und teils zum gebrauch, mit. der könig
ließ ihm sogleich aus dem fiskus 14oooo dukati
zahlen, und ihn mit einigen lebensmitteln, aerzten,
zelten, heilungsmitteln u. s. w. versehen. aber das elend
war zu groß, als daß diese hülfe hätte fühlbar sein
können. indes bleibt das immer wahr, daß die
allgemeinen klagen über die wenige hülfe die die
regierung im anfang schickte, höchst ungerecht sind, sie
tat alles was sie tun konnte, oder gab vielmehr zu
allem
 
316
 allem möglichen befehl, und auf zwei jahre wurden
den einwohnern alle abgaben erlassen. pignatelli
hat man mir als einen mann geschildert, der sowohl
nach seinem moralischen karakter, als auch nach
seinem verstande diesem schweren geschäft völlig
gewachsen war. er sorgte sogleich für lebensmittel und
barakken, sorgte sogleich für wegräumung des schutts,
teils um das was erhalten war, zu erhalten, teils
um die todten zu sammlen, die durch ihren
verwesungsgeruch die luft noch mehr zu verunreinigen
anfingen, als die vielen stehenden wasser die das
erdbeben veranlaßt hatte. sie zu begraben, war
unmöglich  es war daher das beste mittel sie zu verbrennen;
aber die vorurteile, die er dabei zu bekämpfen hatte,
waren ungemein groß, und es mußte schwere strafe
darauf gelegt werden, wenn einer die todten seiner
familie entwendete; und doch wurden viele entwandt.
es mußte sich jeder schlechterdings dem
verbrennungsbefehl unterwerfen, wenn die sache durchgesetzt werden
sollte, und doch waren die, die sich von demselben
ausnehmen wollten, grade die angesehnern und
geistlichen. der erzbischof von reggio d  wußte sich
sogar die erlaubniß, daß in seiner kirche todte
begraben werden dürften, zu erschleichen, so sehr sich auch
alle, die das heilsame des befehls einsahen, dawider
  setzten.
d  der erzbischof von reggio war sonst einer von den
wenigen geistlichen, der tätige hülfe den
bedrückten leistete.  

  317
setzten. die wichtigste arbeit war, für die
austrocknung der sümpfe zu sorgen, die bei dem eintretenden
sommer die luft sehr verunreinigten, und alle arten
von ansteckenden krankheiten und faulsiebern
veranlaßten; 7oooo dukati wurden sogleich zu kanälen und
ableitungen verwendet; aber es geschah eigentlich nichts
damit, denn das elend war größer und allgemeiner
als man es sich gedacht hatte. die gesündesten
gegenden von kalabrien sind izt durch böse kufe
unbewohnbar gemacht, und gleich in den ersten beiden
jahren starben an ansteckenden seuchen bei 2oooo
menschen; pignatelli verwaltete die justiz so gelinde
wie möglich, und wählte die besten mittel um
unordnungen zu verhüten. seiner vorsorge verdankt man es,
daß, was man auch von der raubsucht der
kalabreser sagen mag, alles was eigentlich gestohlen ward nur
kleine diebereien waren. denken sie einmal, m. b.,
wie es bei uns nur bei kleinen unglücksfällen, bei
ueberschwemmungen oder feuersbrünsten hergeht; man
kann beinah sagen, daß die hälfte die hinzuläuft, nicht
zu retten sondern zu rauben kommt; erinnern sie sich
was bei einem ähnlichen unglücksfall in lissabon für
unordnungen vorsielen, wie viele dort ihre raubsucht
auf dem schaffot büßen mußten, und lassen sie den
kalabresen gerechtigkeit wiederfahren; denn hier brauchte
die strafende gerechtigkeit nicht einen zu tödten.
einige wollen, man habe hier unverzeihlich nachlässig
und gelinde verfahren, aber ich habe ursache zu
glauben,

318
 ben, daß privatrache, die man an diesem oder jenem
zu nehmen wünschte und nicht nehmen konnte, schuld
an dieser beschuldigung sei. dem ungeachtet klagt
man hier allgemein über die vielen entwendungen,
erzählt beispiele, daß ein bruder seinen noch lebenden
bruder tiefer unter die ruinen gestürzt, daß kinder
gleichgültig das klaggeschrei ihrer eltern angehört und
sich über den frühern bestz ihres erbteils gefreuet
haben; erzählt, daß bedienten häufig die silbernen
schmallen von den aus dem schutt hervorsteckenden
beinen ihrer herren gestohlen, ohne sie selbst zu retten;
daß seinde dieser oder jener familie feuer hie oder
dort angelegt haben, um jene noch mehr zu kränken.
dieß leugne ich alles nicht, obgleich es mir sehr
verdächtig vorkommt, da mir keiner die namen dieser
ungeheuersagen konnte, und selbst in bestimmung des orts die
größte verschiedenheit herrschte. aber gesetzt es geschah,
und ähnliche unordnungen geschahen gewiß, so ist es
doch ausgemacht wahr und bleibt immer ein herrliches
denkmahl des karakters der kalabresen, daß nachdem
sich der eigentümer zu dieser oder jener gefundnen
sache gezeigt, er sein eigentum sogleich wieder
erhielt, daß noch ehe die eigentümer bekannt wurden,
sich eine menge gemeldet, um das was sie beim
allgemeinen einsturz erübriget, dem der es verlohren
wieder zu erstatten; daraus, weiß ich, sind hier die größten
freundschaften entstanden, und ein fischer zeigte mir
eben am ufer zween seiner freunde deren
uneigennützig  seit

    319
keit er die rettung vieler seiner besiztümer verdankt.
ich glaube, mein b., und das ist ja alles was ich
damit beweisen will, daß doch wohl diese beispiele
jenen das gleichgewicht halten. das resultat was ich
daraus ziehe ist dieses, die kalabresen sind menschen
wie wir, in unsern gebildetern gegenden geht täglich
das vor, was man so unbillig gewöhnlich
zusammenhäuft, um die kalabresen in einer scheuslichen gestale
darzustellen; sie wissen ich kam hieher von allem
verlassen, weil ich keine hülfe wollte als die, die ich unter
dem volk finden würde, dadurch glaubte ich am
beßten üher ihren wert urteilen zu können, und ich müßte
mich des guten schämen, das ich unter ihnen genossen
habe, wenn ich es nicht erkennte, und es nicht frei
gestehen wollte, daß ich hier verhältnißmäßig eben so
gut wo nicht besser empfangen wurde, als wenn ich
in einer bessern figur in großen städten vor die
wirtshäuser fuhr. da war alles gewöhnlich eigennützige
pflege die ich genoß, und hier schleppte man
uneigennützig, was ich bedurfte, herbei.
pignatelli tat also viel, zeigte sich als einen
menschenfreundlichen vater der nation, und verdiente
deswegen ein ehrendenkmahl. er blieb aber nur einige
monate, und nach der zeit ging alles träger,
langsamer, bis die tätigkeit endlich ganz einschlief, und
izt, in dem augenblick da ich dieß schreibe, eigentlich
nichts geschieht, um der gesunkenen nation wieder
aufzuhelfen.

32o 4     
 ,
zuhelfen. was ich ihnen mehr darüber zu sagen habe  
verspare ich auf einen meiner folgenden briefe, es ist
unmöglich alles in einem briefe zu liefern.
die erd  meer  und luftrevolution erstreckte sich
durch das ganze kalabria ultra bis messina hin; den
südwestlichen teil von kalabria citra traf keine
verheerung, wohl aber den südöstlichen teil, der
provinz, doch ist das, im vergleich mit der verheerung
der jenseitigen provinz, wenig. das beben der erde
hingegen war durch einen großen teil von sizilien
und selbst bis neapel hin fühlbar  doch so fühlbar,
daß es die einwohner in nicht geringe schrecken
versetzte, war es eigentlich nur ohngefehr 5oo
quadratmeilen im umfange. das zentrum des
erdbebens schien besonders die apenninenreihe zu sein, die sich
längst kalabria ultra hinerstreckt und dem tyrrhenischen
meer gegenüber liegt, oder die, wenn auch gleich etwas
von diesen bergen entfernt, doch unmittelbar mit
denselben zusammenhängt. freilich litten die städte, die
in der plaine am merr lagen, sehr viel, aber ihr
größtes unglück war das empörte meer, das schnell
über ihre fläche eindrang und menschen und vieh mit
ihren wohungen und reichtümern in seinen
schäumenden wellen verschlang.
die meinung der naturkundiger über die ur
sache dieser erdrevolution ist sehr gerheilt. einige
fin. . . den
 
 
r m
s

    32 t
 
den hier spuren von lava, von erdbrand, behaupten,
kochendes wasser sei hin und wieder aus der erde
hervorgesprungen, wollen sogar, daß das meer gekocht
und feuer aus der erde die gebäude verzehrt habe 
andre hingegen widersprechen dem schlechterdings,
leiten alles vom ueberfluß der elektrischen materie in der
atmosphäre her, und leugnen grade ju, was jene von
feuerspuren behaupten. sie sehn bei dem
wiederspruch ists hier unmöglich zu entscheiden  aber bei dem
allen gesteh ichs ihnen, daß es in meinen kopf nicht
will, daß dieß alles ohne unterirdisches feuer könnte
veranlaßt worden sein. ich lasse mich gar nicht
auf die beweise ein die man entweder aus dem
kochenden wasser, oder aus dem erdfeuer, das die gebäude
entzündete, herleitet; denn das erste wird mir von
leuten, die selbst dadurch genäßt worden sind, bald
verneint, bald bejaht  es wäre besser wenn die leute grade
zu gestünden, daß der schreck ihnen alle
besinnungskrafe geraubt hätte, und sie daher lieber nichts
entschieden  das letzte kann keiner behaupten, wenn nicht
andre spuren da sind als die feuersbrünste, die
während des erdbebens entstanden; diese waren ja bei
dem allgemeinen ruin der häuser unvermeidlich  aber
was mich unterirdisches feuer als die hauptursache der
erdrevolution anzunehmen bestimmt, sind folgende
gründe  die beiden nahen im angesicht kalabriens
liegenden vulkane der aetna und der stromboli, die
  r dem erdbeben beinah ruhig waren, singen an
ze während

322  
 während demselben heftiger zu toben, jener bloß
zu donnern und zu rauchen e , dieser große lavaströme
auszuschütten, und das besonders, so oft ruhige
zwischenräume des erdbebens waren; es scheint also nicht
unwahrscheinlich, daß eine unterirdische verbindung zwischen
kalabrien und den bergen sei. ferner das schreckliche
getöse in der erde, das einem fürchterlich rollendem
donner geglichen haben soll, und das gewöhnlich vor
jedem starken erdstoß vorausging. grade ein
ähnliches gebrülle hörte ich einst auf dem vesuv
vor jedem ausbruch voraus gehen. auch hier zeigte
sich dasselbe phänomen, was ich auf dem vesuv erlebte,
daß der feuerspeier oft uns gleichsam nur zu täuschen schien 
donnernd rollte die masse im innern untereinander und
schien eine schreckliche szene zu verkünden, aber die
masse war noch nicht reif, der feuerauswurf erfolgte
nicht  eben so wars hier, der  rombo  donner in
der erde rollte fürchterlich, aber der erdbebenstoß
blieb aus. ferner glaub ich an den stellen wo was
ser aus der erde hervorsprang, spuren von
schwefel und ambra entdeckt zu haben. das alles ist
wenigstens zu meiner ueberzeugung hinreichend, daß
unterirdisches feuer ursache des erdbebens gewesen sei.
das ist indessen gewiß, spuren von lava habe ich bis
izt
e  es wollen sogar einige während des erdbebens eine
große feurige kugel sich aus dem aetna erheben
gesehen haben, andre erzählten mir, er hätte auch
gebrannt.  

    323
izt hier noch nicht entdeckt, und ich bin überzeugt, daß
das was der ritter hamilton f  für lava bei lo pizzo
hält, es nicht sei. diese meinung erhält mehr
gewicht, wenn ich ihnen darüber das urteil eines
mannes, der richter in dieser sache sein kann, des
cheval. dolomieu mitteile. er sagt in seinen
memoires sur les tremblem. etc. die ich ihnen schon
einmahl zitirte g   la ville du pizzo   est batie sur
un rocher, qui est envelopp  dans sa partie
exterieurepar une aglutination de sable calcaire et quartzeux,
mel  de corps marins. cette esp ce de concr tion
es adherente d autres rochers schisteux de la m me
montagne. elle se recouvre par le concours de
l humidit  d une esp ce du croute ou mousse noiratre,
quiatromp  l oeil de mr. le ch. hamilton 
ilacruy voir un tuf volcanique. ie puis assurer,
apr s l examen le plus refl chi et apr s des recherches
fort exactes, que dans toute cette partie de la
calabre il n yapas le moindre vestige de produits du
feu. ueberhaupt hat mich dieß kleine büchelchen unter
allem was ich über die ursache des erdbebens gelesen
habe, am mehrsten befriedigt. freilich konnte h.
dolomieu nichts anders tun als jeder andre vor ihm tat,
mutmaßen, daß es so sein könnte aber doch auch in
dingen, die ganz zu durchschauen unser verstand zu
3e2kurz 
f  mans seinen brief in den philosophical
transnetvol. 73. t. i.
g  man s  im dolomieu p. 29.

x  
v.
 
324    
kurzsichtig ist, bleibt es schon immer gewinn, nur die
wahrscheinlichste hypotese aufgestellt zu haben.
es war schon ziemlich finster als wir in pizzo
ankamen, und daher war der erste eindruck auf mich
wie ich durch die ruinen hin ritt, nicht so stark als
als ich es geglaubt hatte. die lage von pizzo ist uns
vergleichlich, es liegt am abhange des berges und er
streckt sich bis hinab an die fläche des meers; die na
tur hat hier einen schönen meerbusen gebildet, und die
aussicht über das freie meer, durch die liparischen
inseln begränzt, ist himmlisch schön. ruhig
überdacht ich beim silberschein des mondes am meere, das
izt so ruhig an die felsen plätscherte, die schaudervelle
verwüstung, die es wenige jahre vorher durch seinen
wütenden wellenschlag über die einwohner dieser stadt
brachte, als mein spähendes auge deutlich die flammen
des unablässig feuerströme ausspeienden vulkans der
liparischen inseln, des stromboli, entdeckte. er liegt im
vollen gesicht der stadt, ohngefehr 50 millien von ihr
entfernt. die luft in der stadt ist rein und heiter, und
ihre einwohner sind schön gebildet, von schlankem
langen körper und heitrem temperament. ich weiß nicht
mit welchen augen die verfasser der voyages pittores
gesehen haben, sie beschreiben die hiesigen einwohner
als leute von einem barbarischen aeußern mit langem
bart, ich habe nicht einen solchen gesehen. vielleicht
hat sich die mode in der zeit geändert 
.     der

    32 
der ursprung dieses städtchens erstreckt sich nicht über
3oo jahr hinauf; in dem meerbusen, den hier die
natur gebildet hat, war sonst eine niederlage der seeräuber 
um sie abzuhalten und ihre öftre streifereien zu
verhindern, legte man dieß kastell an, nach und nach
lockte das fruchtreiche land immer mehr menschen her,
und izt ist lo pizzo, ungeachtet des unglücks das es
1783 traf, noch immer für handel und gewerbe einer
der vorzüglichsten plätze die ich in kalabrien sah. die
einwohner nähren sich teils vom fischfang, und der
ort scheint gleichsam von der natur dazu bestimmt zu
sein, die aufsicht über die fische im meer zu haben;
denn einer von den felsen auf dem sie gebaut ist hängt
über dem meer hervor, so daß die einwohner nur aus
den fenstern ihre netze werfen dürfen. sie sind
besonders berühmt im salzen der tonfische, und sie
verführen sie sehr viel übers ganze land. außer diesen
werden hier auch viele korallen gefischt, aber ihre
glückliche lage eröfnete ihnen noch mehrere nahrungszweige.
man könnte sie vielleicht mit recht die faktoren der
provinz nennen, sie holen aus andern provinzen des reichs
in ihren kleinen barken die waaren und verführen sie
entweder zu schiffe weiter, oder zu lande auf kleinen
fuhrwerken, die sie in menge halten. mit diesen
bringen sie aus dem reiche verschiedne waaren zurück und
verführen sie wieder in andre gegenden des reichs.
es ist eine freude wenn man aus einem trägen lande,  
wo der mensch gleich dem wilden nur ängstlich sorgt,
3e3wle

326  
wie er diesen tag sein leben fortbringen will, und
wo er, wenn er den zweck erreicht hat,
unbekümmert die hände in den schooß legt, und nie durch
sorge für den folgenden tag beunruhigt wird, auf
einmal in einen distrikt kommt, wo ihn anhaltende
tätigkeit belebt, sein mut durch gedeihen
angeseurt wird, und er, selbst unter den schrecklichen
ruinen nicht zu erliegen, kraft genug in sich fühlt.
die einwohner dieser stadt sind ein beweis gegen die,
die in der güte des bodens und den vielen und
reichen produkten des landes den grund der untätigkeit
der hiesigen einwohner suchen, sind ein beweis von
dem was sich aus den kalabresen bilden ließe  es
kommt nur alles darauf an, daß der mensch hoffnung
hat, die frucht seiner arbeiten selbst erndten zu können,
nur alles darauf, daß durch auffordrungen und
belohnungen einigen von ihnen ein elektrischer stoß
beigebracht werde, er wird sich sicher auf die ganze menge
verbreiten. sage man mir doch das nicht, daß in
unserm europa irgend ein volk sein sollte, das lieber
untätig in sklaverei leben und unglücklich sein, als
arbeitsam im genuß des glücks leben wolle  ich habe
nie einen so großen abstand zwischen nachbar und
nachbar bemerkt, als hier; der pizzaner ein
mittelender, unterhaltender, belebter mann, dem man es
gleich ansieht, daß er nicht seine zeit vor seiner
haustüre verträumt, dagegen der andre kalabrese gut
herzig, aber träge wie der esel, hinter dem er
gewöhnlich geht. ausser

  327
 ausser den reichtümern die der fleiß der
pizzaner sich zu erwerben sucht, und die den größten teil
derselben in einen fröhlichen wohlstand verseßen, ist
der bezirk ihrer stadt, vereint mit den reizenden
hügeln umher, reich an korn, seigen, maulbeeren und
oliven  der wein den ihre gegend bringt, ist nicht
von vorzüglicher güte, überdem ist sein vorrat
geringe  aber desto größer und reicher sind die
pomeranzenwälder. die berge umher entalten einen neuen
schaß im innern, der aber izt unbenutzt daliegt,
nemlich eine menge weißen, schwarzen und gelben
marmor. lassen sie nur den pizzaner sich aus seinem
staube, in den ihn aufs neue das erdbeben stürzte,
hervorgearbeitet haben, und ich bin sicher, es wird
keiner von den schätzen in seinen gegenden umher
unbenußt liegen.
aber schrecklich ists, wenn so ein fürchterliches
zerstörendes erbeben der erde auf einmal alle
hoffnung darnieder schlägt. pizzo war in seiner blüte,
aber ist wieder bis zur wurzel abgehauen, aus der
izt ein neuer keim aufwächst. kaum hatte sich die
stadt von dem traurigen schicksal, das sie 1638 durch
erdbeben traf, erholt, so sank sie schon aufs neue
anno 1659 in ruinen hin. in den häufigen
wiederholungen des erdbebens in diesem jahrhundert blieb
die stadt fast kein jahrzehend von zerrüttungen frei,
bis sie endlich im jahr 1783 völlig zerstört ward. der
3e 4  
erd 2
 
erdstoß vom 5ten februar warf einen großen teil
ihrer gebäude herab, diente aber den einwohnern zur
warnung, sich in barakken zu flüchten, und daher
fraß das erdbeben wenig menschen in pizzo  der 28te
märz warf es aber ganz übern haufen, und noch
bis izt wohnen die menschen immerfort in barakken,
treiben in den kleinen elenden löchern ihren handel und
ihre gewerbe, und wenn sie sich pflegen wollen, eilen
sie mit weib und kind aufs meer, das ist ihr
lieblings element. ihr größtes unglück waren seit dem
erdbeben die elenden wohnungen, in denen sie der nässe
und kälte   und es war eine fürchterliche kälte
sowohl mit dem erdbeben verbunden, als auch seit der
zeit immerfort in den wintermonaten   ausgesetzt
waren, das raffte die menschen haufenweise fort, und
beinah ein drittel der einwohner erlag unter der
sichel des todes. es war mir ein trauriger
anblick, wie ich am meer eine menge der
einwohner um mich her versammlete, mich über ihre tätig.
keit freute, es ihnen verschiedentlich wiederholte, wie
weit sie das über ihre nachbaren erhöbe, und mich
über die schön gebildeten menschen wunderte  wie sie
fast alle einmütig ausriefen  unsre beste jugend
haben wir verloren  dann ein alter zitternder greis aufs
neue seine drei söhne, die alle ein raub des todes
wurden, beweinte; hier einer über seinen verlornen
bruder, dort über seinen verlornen freund klagte.
mehr wie 15oo menschen wurden hier weggerafft,
    . . . und

  329
und der größte teil von ihnen waren junge leute
von 20   30 jahren. da wir uns etwas von
dem misvergnügen, worein diese bemerkungen uns
versetzt hatten , erholten, war es mir eine sehr auf
fallende und wichtige bemerkung, daß ich hier in ein
land gekommen war, wo die klage über malviventi,
marioli und malandrini nicht mehr so allgemein war.
wir haben kein beispiel, sagte man mir durchgängig,
daß von hier tiefer in kalabria ultra menschen
beraubt oder ermordet worden wären  so unsicher wie es
in kalabria citra ist, so sicher ist es hier. unser
gewerbe führt uns durch die ganze provinz, aber wir
sind völlig überzeugt, daß dort derselbe widerwille
gegen schändlichen betrug herrscht, wie hier. diese
bemerkung giebt auf einmal den aufschluß, woher das
geschwätz von räubern und mördern in dem lande,
das wir verlassen hatten, so allgemein ist  es herrscht
dort keine verbindung der städte untereinander, kein
gemeinschaftliches interesse, keine tätigkeit  da klagt
jeder über raub und mordsicht, und schließt sich
daher in seine klause ein; hier hingegen zieht man
vereint über berg und feld, und arbeitet mit verbundnen
kräften an allgemeiner sicherheit, weil mit der der
wohlstand der pizzaner, monteleoner, und wie die
städte in der gegend umher alle heissen mögen, sich
hebt, und wo sie verletzt wird, sinkt. sie können
leicht denken, daß ich mich nicht wenig freute, die
menschen verlassen zu haben, die mich vor jedem
  e5schritt

330  
schritt warnten, und in jedem ihrer nachbarn ihren
seind zu finden fürchteten. reichtum herrscht hier
nicht, und wie wäre dieß bei den vielen zerstörungen
auch möglich  doch wohnt hier keine drückende
armut; könnt ich dieß nicht schon mit recht aus der
tätigkeit der einwohner schließen, so wäre der
wohlstand und die reinlichkeit , die aus ihrem aeussern
unleugbar hervorblickt, ein deutlicher beweis davon.
blau ist hier die lieblingsfarbe der einwohner, der
männer sowohl als der weiber; in den tuchfabriken
in den hiesigen landen, besonders in palmi und
monteleone, wird dieß verarbeitet; alle tragen sonn  und
werktage kurze blaue jacken und blaue müßen.
sobald wir ankamen und durch die trümmern
hinritten, boten sich uns eine menge menschen an,
uns in eine gute wohnung zu einem ihrer freunde zu
bringen. einer von ihnen führte uns durch die
trümmer der zerstörten stadt bis ans meer; hier stand
eine große schöne barakke; er übergab uns seinem
freunde, bat uns, wenn wir ein schiffgen nötig
hätten, ihn nicht vorbeizugehen, und ging ohne ein
trinkgeld zu fordern fort. ich gab ihm eins, und
darüber war er so froh, daß er die ganze zeit, die
ich in pizzo war, mir nicht von der seite ging. in
der barakke fand ich ein schönes weißes bett, ein
artiges zimmer, und hier war es zuerst daß wir uns
unsers lebens auf unsrer kalabrischen reise erfreuen
konnten.
7 soviel

w  331
soviel von pizzo  unser entlaufne pferdebube
hat uns klüger gemacht, izt wird jedesmal sattel und
zeug unsers maultieres auf unser zimmer gebracht.
wenn sie so froh sind, wie ich in diesem augenblick,
so sind sie glücklich. ich hoffe nicht, daß ein
erdstoß unsre freude störe, noch gestern hat man hier
einen sehr starken verspürt. leben sie wohl 

332
eilft er brief.
reise bis seminara.   monteleone, vordem hipponium
oder vibona valentia.   geschichte der stadt.  
barakken.   seidenhandel und oelhandel.  
wirkung des erdbebens in monteleone.   alte ruinen
auf dem wege nach mileto.   mileto s ursprung.  
sonderbare eräugnisse bei dem erdbeben daselbst.  
rosarno.   wie die kalabresen dem könig die
abgaben entrichten.   metaurofluß.   seminara.  
geschichte der stadt.   oelfabriken.  
pommeranzenwälder.   verwüstung in seminara.   mut
der einwohner.   militär gouvernement seit dem
erdbeben.   untätigkeit, um die nachteiligen
folgen des erdbebens zu entfernen.   kassa sagra.
seminara im anfang des octobers
   
1786j. tiefer ich ins land komme, je mehr nehmen die
schrecken der verwüstung zu; so ein herzerhebender
anblick es ist, auf der spitze der berge zu stehen,
und von dort aus den reichtum des landes zu
überschauen, den fleiß der einwohner zu bewundern und
sich über die auseinander gehäuften dörfer und städte
zu freuen; so niederschlagend ist es, wenn man
reichtum des bodens wo man hinsieht, und zer 
  störung

    333
 
störung in seiner mitte entdeckt. kalabrien ist tief
gesunken, m. fr., es herrscht hier ein greul der verwüstung
der allen glauben übersteigt, und es gehören viele
jahre dazu, ehe die nation sich von dem schaden
wieder erholen kann, den ihr ein unglücklicher moment
verursachte. so eben kehr ich von dem anblick der
schrecklichen ruinen zurück, habe mich aus dem zirkel
klagender menschen losgerissen, die mich bis zu tränen
rührten, und noch izt sitzt in meinem zimmer ein
mann, dem das erneuerte andenken an seinen verlust
die bittersten tränen erpreßt. hören sie die
geschichte meiner reise seit meinem letzten briefe. ich
werde sie durch reizende gefilde hinführen, aber doch
werden sie sich nicht freuen können; die ganze
gegend gleicht einem schönen mädchen, das über den
tod ihres treuverbundnen geliebten trauert.
sobald wir den berg, an dessen abhang lo
pizzo lag, wieder erklettert hatten, kamen wir auf
die reizende ebne vor monteleone, wo einst das alte
hipponium, das hernach vibona valentia hieß, lag.
die stadt war ehedem dem meere näher, ihr hafen
nahe bei lo pizzo, und behält noch izt den namen
bivona, der vielleicht eine geringe aenderung des
ehemaligen vibona oder vibo ist. auf der großen
ebne, ohngefehr vier millien in der länge , traf ich
mehr menschen an, als ich auf dem ganzen weg durch
kalabrien bis hieher gesehn hatte. alles kündete
    handel
w

334.
  handel und gewerbe an  einige von pizzo abgereiste
kaufleute saßen am wege, und aßen ihr frühstück 
sie ließen uns nicht vorbeiziehen, ohne ihren
ueberfluß zu teilen, und gaben uns unentgeltlich, was
sie hatten. ueberhaupt herrscht hier unter dem bessern
teil der menschen eine so zutrauliche freigebigkeit,
daß wir davon in unsern gegenden keine
beispiele finden möchten. es steht ihnen z. b. frei,
in die wein  und fruchtgärten dieses oder jenen
mannes zu gehen; der eigentümer selbst kommt ihnen
entgegen, bricht ihnen die besten früchte ab, und
hört nie mit seinem gastfreien signore, prenda pure,
 nehmen sie doch, mein herr   auf. eine menge
schwer beladner wägen mit oel, korn, wein, tuch
und seide begegneten uns unablässig, eheils von
monteleone, um ihre waaren bis lo pizzo einzuladen,
teils um neue waaren nach monteleone hinzubringen.
viele maulesel trugen lasten von korn und andern
sachen , und besonders von stroh, das sie vom
felde, wo unter freien himmel das korn aus.
gedräscht war, heim holten. unter den wägen
müssen sie sich aber keine große leiterwägen, wie
bei uns, vorstellen, sondern kleine kurze schwere und
breite behälter, die auf zwei niedrigen rädern ruhen,
die zum teil völlig solide, zuweilen aber auch
speichenräder sind. die form derselben ist ganz die nämliche,
die sie zuweilen auf alten münzen oder antiken
basreliefs finden. diese wägen sind noch durchgängig
        

  33 
in kalabrien gebräuchlich; in terra di lavoro und
den übrigen provinzen von neapel sah ich sie auch,
aber sie sind da doch nicht so allgemein wie hier.
gewöhnlich werden sie von einem maulesel gezogen,
aber es giebt ihrer auch verschiedne die zween und mehrere
büffel oder maulesel davor spannen.  
die plaine selbst ist, was fruchtbarkeit betrifft,
das paradies der erde. sie wandern durch ganze
oelwaldungen hin, die teils in ordentlichen reihen neben
einander gestellt sind, teils in unordentlichem gemische
untereinander stehen, und mit weingärten,
maulbeerbäumen, seigen und früchten aller art auf die
angenehmste weise abwechseln. der boden auf diesem
felde ist sehr reich an korn, und man bereitete ihn izt
hin und wieder zur neuen saat, oder war noch mit
ausdreschen des vorigen korns und einfahren des strohs
beschäftigt. wie sehr ergiebig der boden ist, mögen
sie daraus schließen, daß der kleine bezirk dieser
stadt und einer kleinen stadt mileto, von der ich
ihnen sogleich etwas sagen werde,   von kalabria
ultra mit seinem getreide versorgt  man nannte mir
ein paar kleine flecken raticane und jatrinuli, die
jährlich allein für 5oooo neapol. ducati kein lieferten,
das dem alexandrinischen an güte nichts nachgeben
soll. hin und wieder standen auf dem felde große
eichen, die, wie schon der ritter hamilton
bemerkt, 1 mal so groß sind, als die die man
gewöhnlich

336
  lich bei uns zum bauen gebraucht. an früchten aller
art sieht man hier den größten reichtum,
baum  wolle, manna und regließe; auch alle
arten von gartengewächsen finden sich häufig. und
  doch bei all der fruchtbarkeit, finden sie noch
ganze distrikte versäumt und brach liegen, so daß
das land bei gehöriger kultur doppelt das
hervorbringen würde, was es izt hervorbringt. aber da
der bauer kein eigentum hat, so läßt er unbebaut
liegen, was er nicht zu bebauen gezwungen ist.
ueberhaupt fehlt es hier an menschen  ich will auf keine
weise damit sagen, daß das land menschenleer sei,
aber nach dem reichtum des bodens könnte es eine
unendliche menge mehr ernähren und ernährte sie einst.
schon allein um den reichtum an oliven zu sammlen
reicht die menschenmenge nicht hin, ein beträchtlicher
teil der großen ölreichen frucht muß jährlich auf dem
boden vermodern. vordem baute man längst dem
meer auch zuckerrohr, aber das hat man ohnlängst
aufgegeben, da der vorteil nicht dabei heraus kommt
den man vermutete, weil man hier nicht die sklaven
wie in den zuckerplantagen hat, und daher die
indianer ihn immer wohlseiler liefern können. vielleicht
könnte es fürs land selbst doch von nutzen sein, wenn
man den zuckerbau nicht ganz aufgäbe, wenn auch
gleich in kalabrien die konsumtion von zucker
geringer ist, da im allgemeinen kaffe und tee hier
unbekannt sind. vogelsang ist eine der
liebligsneigungen der einwohner.   wie

e  337
 
wie ich nahe vor monteleone kam, und dort vor
der stadt ganze blumengefilde a  sah, auf welchen
eine menge spielender mädchen kränze banden,
erinnerte ich mich mit freuden der stellen der alten,
wo sie die gefilde hipponiums so reizend beschreiben, daß
sogar proserpina aus sizilien hieher kam um blumen
zu pflücken, und dann die ganze geschichte von
plutos raub auf diese gegenden transferiren b . es
bleibt noch immer ein beständiger lieblingsschmuck der
einwohner von monteleone, sich mit blumen zu
kränzen, auch sammlen sie unter fröhlichen scherzen an
festtagen noch zuweilen selbst blumen zum kranz,
doch sollen sie s eben nicht mehr für einen schimpf
halten, kränze zu kaufen, wie sie es zu strabo s zeiten
taten
   man muß sich hier keinen blumengarten wie in
harlem denken, sondern feldblumen.
b  einige wollen, daß eine wahre geschichte hierbei zum
grunde liege, daß die tochter der königin calais, die
nach dem tode ihres gemals hermippus die stadt
beherrschte, von einem korsaren, der pluto hieß,
wie sie am ufer unherging, geraubt worden sei.
die tochter heißt natürlich dann proserpina. kann
sein, daß dieß factum ist  aber bekanntlich ist die
ganze erzählung in der griechischen mytologie
sinnliche darstellung des in die erde
vergrabenen korns, und so sagte die ganze fabel, daß
proserpina hieher kam, weiter nichts, als daß der
kornbau von sizilien zuerst nach kalabrien gekommen
sei. das ganze bild ist unvergleichlich gewählt.
a 

338  
taten c . die schönheit der gegend, die aussicht
über meer und land, und der reichtum des bodens
verdiente es gewiß, daß gelo hier den so berühmten
hain, den er das horn des ueberflusses  x ca  aua
asiag  nannte, anlegte.
ohne etwas von der wandrung des orests zum
berühmten proserpinen tempel in hipponium zu sagen,
sind uns manche data in der geschichte aufbewahrt,
weswegen dieser ort neues interesse für den, der an
ort und stelle ist, erhält, und die lage desselben
genau zu kennen mir sehr angenehm ist. agatokles,
beherrscher von syracus, legte hier nemlich ein
berühmtes markt an, wohin aus allen teilen der welt
eine menge menschen strömten, um sich an dem
reichtum des landes zu erfreuen, und blumen, um ihre
götter zu kränzen, sammleten. damals erscholl
hipponiums ruhm überall; und izt wissen wir kaum mehrden
fleck seiner eristenz aufzufinden, so ist alles der
verändrung unterworfen  zu den zeiten der punischen kriege
wurde hipponium, oder vielmehr, wie es damals hieß,
vibona durch die kartaginensische flotte in schrecken gesetzt;
hier landeten nemlich ihre truppen und verwüsteten
die felder. schon drohten sie der stadt, wie t.
sempronius aus sizilien den sertus pomponius ihr
zu hülfe schickte und sie befreite d .
in
c  siehe strabol. vi. p.394. ed. al.
d  livius lib 2i. c.5i.

e m 339
  in den bürgerlichen kriegen roms war die stadt
auf cäsars seite, obgleich fünf schiffe vom cäsar
durch pompejus anhänger in ihrem hafen verbrannt,
wurden. uebrigens war die stadt zu den zeiten
der römer eine municipalstadt.  
man will, daß sich noch hie und da spuren von
den mauren der alten stadt finden sollen, ich habe
sie aber nicht gesehn. soviel man die geschichte der
izigen stadt weiß, so war roger bosso, eben
der, der die säulen des alten proserpinen tempels
nach milet unweit von hier bringen ließ, um dort
eine kirche damit zu schmücken, der erste, der sein
augenmerk auf sie wandte. mehr aber verdankt die
stadt kaiser friederich il seit 1245. jzt steht sie
unter der herrschaft der familie pignatelli, und hat
den titel eines herzogtums. der duca di
monteleone ist einer der reichsten des neapolitanischen adels;
man rechnet seine einkünfte auf 60 7oooo dukati
jährlich  derer die 40 5oooo dukati haben, giebts eine
große menge im neapolitanischen.
die fruchtbare lage der stadt selbst und ihres
gebiets um sie her, trägt viel zu ihrem innern flor und
der tätigkeit der einwohner bei  aber wie viele städte
sah ich nicht schon, denen die natur eben dasselbe glück
erteilte das sie monteleone gab, und die doch in der
tiefsten armut seufzen. ein beweis, wie sehr der
a  2 herzog

34o
 herzog den vorzug vor vielen neapolitanischen großen,
die lehnsbesitzer kalabriens sind, hat, die nur geld
erpressen mögen, ohne ihren einwohnern mittel und
wege es zu verdienen zu eröffnen.
die stadt selbst fanden wir menschenleer, wie
alle städte im jenseitigen kalabrien. wenn auch
gleich einige gebäude der völligen zerstörung
widerstanden, so entfernt doch noch immer die furcht der
wiederkehr eines ähnlichen schicksals die menschen
aus derselben. man sieht daher immer eine gedoppelte
stadt, die zerstörte, und die ist verlassen, und die neu
erbaute von kleinen hölzernen barakken, diese ist die
armselige wohnung der menschen. die barakken waren
hier schöner gebaut wie in dem übrigen kalabrien,
regelmäßig neben einander gestellt, und aus allem sah
man es deutlich, daß die einwohner, durch
handelsverbindung mit andern nationen mehr kultivirt, schon
gewisse bequemlichkeiten des lebens kannten, die man
im übrigen kalabrien vergebens suchte, ihre
barakken waren kleine bequeme zimmer; und hätte man
nach ihrer innern einrichtung die einwohner
beurtejwollen, man würde vielleicht den kleinigkeitsgeist
der holländer darin gesunden haben. wie diese auf
einem kleinen fleck von ohngefehr 20 schritten im
viereck, menagerie, blumengarten, obst  und
kräutergarten, lustäuser und statuen, alles im kleinen,
anzubringen wissen, so wußte der monteleoner in einem
 ,     kleinen

  34 i
kleinen zimmer alle bequemlichkeiten des lebens zu
vereinigen. ein anblick den man bei den italiänern
nicht gewohnt ist, die sich gern im freien lüften, und .
deren geist für das große, edle, erhabne geschaffen ist,
für das der mikrologische holländer weder sinn noch
gefühl hat. aber not lehrt beten  in monteleone
standen nicht eine menge müssiger menschen auf den
gassen umher, die den fremden, um ihn zu
bewundern umzingeln  sie waren des anblicks fremde bei
sich zu sehen gewohnt, denn sowohl italiänische, als
auch spanische kaufleute besuchen diese gegenden der
handlung wegen häufig. jede barakke war eine
handlungsbude und selbst modesachen und
frauenzimmerschmuck nach dem neuesten geschmack vermißte man
in denselben nicht.
der seidenhandel war einer der beträchtlichsten
von menteleone, hat aber durchs erdbeben sehr
gelitten, das mehr gegen die bezirke der stadt, als
gegen die stadt selbst wütete. alle gebäude die zur
erhaltung und pflege der seidenwürmer gebaut waren,
sind eingestürzt, und dadurch ist ein unendlicher schade
angerichtet. freilich hat man sich schon in den drei
jahren nach dieser unglücklichen epoche etwas wieder
erholt, aber es fehlt noch viel daran, daß der handel
seine vorige größe wieder erlangt hätte. monteleone
ist eine von den städten die große
handlungsprivilegien, was besonders den artikel der seide anbetrifft,
a  3 genießen,

342    
genießen, sie bestimmt vereint mit katanzaro, der
hauptstadt dieser provinz, und andern städten, jährlich
den preis der seide fürs ganze land, bezahlt für die
seige, die in ihren manufakturen verarbeitet wird,
keine abgaben, und soll den geseßen nach ihren
übrigen reichtum nach neapel bringen ohne erlegung
des zolls, den die andern städte bezahlen müssen.
diese sind gezwungen so oft sie etwas verladen, gehe
es nach neapel oder nach andern teilen der provinz,
eine hälfte des zolls beim verladen, und die andre
an dem ort, wohin sie die waaren verschicken, zu
bezahlen. etwas außer landes zu führen dazu gehört
eine eigne erlaubniß, die sehr schwer erhalten werden
kann, und die sehr von umständen abhängt, die ich
bei einer andern gelegenheit in meinen briefen über
sizilien ihnen auseinander setzen werde. es ist eine
besondre marime die man bei diesen abgaben befolgt,
so daß selbst untertanen des königs nicht den
geringsten vorteil vor ausländern haben, sie müssen eben
den zoll erlegen, den diese bezahlen, selbst wenn die
waaren nur von reggio nach messina hinüber gehen.
daher kommt der beträchtliche schleichhandel, das auch
besonders die monteleoner mit aller möglichen
geschicklichkeit führen sollen. sie bringen auf ihre gefahr
die waaren an bord der schiffe, und man weiß kein
beispiel daß ihnen dieß mißglückt wäre. ich fragte
einen kaufmann wie sie dieß anfingen, da es den
monteleenen doch besonders schwer sein müßte, weil
 .
sie

  343
sie ihre waaren so weit zu lande, ehe sie den seehafen
erreichen, verschicken müssen, und die zollbedienten an den
seeplätzen die waaren hereinbringen sähen  er
antwortete mir kurz  die zollbedienten müßten nicht
menschen sein, wie wir, wenn sie nicht durch die finger
sehen wollten; eben darin besteht ihr größter vorteil.
am mehrsten wird dieser schleichhandel selbst mit
neapolitanischen schiffen geführt, und wo der schlaue
neapolitaner und der schlaue kalabrese zusammen wirken,
da mags wohl schwer sein etwas zu entdecken. man
treibt den schleichhandel auch wohl mit fremden
schiffen, aber nicht sehr häufig, weil die fremden käuffer
die schiffe zu viel in den unsichern kalabrischen häfen
aufs spiel seßen; doch im vorbeigehen sollen sie manche
ladung mitnehmen.
der so beträchtliche oelhandel von monteleone
hat durch das erdbeben auch sehr gelitten, und es ist
beinah unmöglich den verlust zu berechnen, da er nicht
nur in schon verarbeiteter waare bestand, wie alle
oelmagazine  trappeti  einstürzten und die gefäße
borsten, sondern auch der verlust an oelbäumen
unerseßlich ist, besonders da bis izt noch immer die
einwohner in ihrer erwartung getäuscht wurden, daß der
boden durch so viele bituminöse teile geschwängert, sie
durch neuen segen beglücken werde, und überhaupt die
fruchtbarkeit des landes nach dem erdbeben in mancher
rücksicht sehr vermindert zu sein scheint.  
a  4 doch

344    
doch wenn auch gleich ihr reichtum in
strömen dahin floß, und ihre gebäude einstürzten, ist die
stadt immer noch in flor, und das ist der sicherste
beweis der güte des bodens. denken sie sich, wenn
unsre distrikte durch ähnliche erdrevolutionen
heimgesucht würden, welch ein elend da entstehen müßte  bei
uns ernährt das land seine einwohner nur,
beigenauer, sorgsamer pflege  hier auch ohne diese, welch
eine hungersnot müßte sonst nicht unausbleiblich
eingebrochen sein  wo die einbrach, und sie brach wirklich
an einigen stellen ein, da war es ein fehler der getroffnen
anstalten, durch die man nicht schleunig genug die
rechten vorkehrungsmittel aufzufinden wußte. oft hab
ich bei betrachtung dieses glücklichen landes die
weisheit der vorsehung bewundern müssen, daß sie im
schoos der gegenden, die solche zerrüttung nach der
einrichtung des ganzen erdulden mußten, hinreichenden
segen verschloß, um die tränen der einwohner zu
trocknen.
monteleone wurde wie pizzo durch das erdbeben
vom 5ten febr. gewarnt, daher flüchteten sich die
einwohner in die barakken, und so traf der häuser  und
kirchenzerstörende stoß ihre wohnungen menschenleer
an. nur zwölf personen wurden ein raub des
erdbebens  aber mehrere starben bald hernach durch
epidemische krankheiten. indes rechnet man ungefehr
die anzahl der einwohner noch izt auf 15000
men    schen.

    34 
s
schen. die richtung die das erdbeben hier nahm,
das bald aufwarf, bald verschlang, bald die gebäude
zerrüttete, bald sie hin und herschwenkte ohne sie
einzustürzen, bald diese verschiedenartigen
wirkungen in einem moment äußerte, und von grund aus
zerstörte, war so sonderbar, daß es wellen gleich sich
unter der erde fortzuwälzen schien; hier warf es eine
menge gebäude ein, dort ließ es einige unversehrt, und
gleich neben denselben stürzte es wieder andre ein. die
stärksten gebäude wurden in monteleone sein raub,
und die schwächsten beschädigte es wenig, ließ einige
ganz unverletzt. hätte es die zeit und mein
reiseplan erlaubt, so würde ich etwas länger in dieser
stadt geblieben sein, die von allen städten die ich
in kalabrien sah, mir noch am besten gesiel; denn
hier traf ich im glücklichsten lande unter den
dienstfertigsten menschen lebensbequemlichkeiten an, die ich
bisher lange hatte entbehren müssen. kaum
beorderten wir pferde, so standen sie schon für einen sehr
billigen preis da; hier sah ich eigentlich zuerst die
berühmten schönen kalabrischen pferde, große starke tiere
unsern holsteinischen pferden ähnlich; und überdieß
bequem gesattelt  allentalben zeichen höhrer kultur 
nach dem langen esel  und mauleselreiten und
fußlaufen war s eine trefliche erholung; und was
überdieß noch meine freude sehr erhöhte, war die frohe
versichrung der leute   hier im lande habt ihr nichts
mehr zu besorgen , grade hier, wo ich unter
mena  5 schen

346   a s
schen war, die das erdbeben größtenteils in die tiefste
armut gestürzt hatte, wo ich nach der allgemeinen
sage ein wildes, rohes, unkultivirtes volk
vorzufinden fürchtete, grade hier hört alles gespräch von
räubern und mördern auf, und das zutrauen der
menschen gegen einander ist allgemein  dazu finde ich hier
menschen von dem seinsten witz und weit freier von
vorurteilen, wie im diesseitigen kalabrien, die nicht
voll intoleranz die nase rümpften, wenn wir am
fasttage fleisch zu essen verlangten, sondern es uns
gestanden, daß sie es wüßten, daß in unsern
gegenden dieß erlaubt wäre, und überhaupt den nicht
verdammen würden, der sich auf der reise über solche
geseße hinaussetzte; die nicht unsre gesellschaft flohen,
wenn sie vermuteten daß wir keßer wären, und uns
nicht ängstlich fragten, wie der pfaffe zu
kastrovil lari, ob wir auch zur allein seligmachenden kirche
gehörten   ein sonderbares phänomen, das ihnen aber
nicht mehr unerklärlich sein wird, wenn ichs ihnen
wiederhole  hier herrscht handlungstätigkeit, und
pfaffengewalt hat hier ein ende. von diesen letzten
noch etwas in diesem briefe.      
k
anfangs hatten wir von monteleone einige steile
felsen zu erklettern, dann kamen wir in eine seuchtreiche
plaine, die reich an oelwäldern war, wenn gleich
immer hoher tiefer sand über die ebne lag. der
ganze boden umher besteht aus einer komposition von
w.   v ton,
a

    347
ton, leim, sand und kalch aus aufgelösten
seetieren; also nirgends spuren von lava. je näher
wir den bergen kamen die eigentlich das zentrum des
erdbebens gewesen waren, desto mehr verdoppelte ich
meine aufmerksamkeit, ob sich auch spuren von lava
hier finden möchten; aber bis izt sah ich keine.
freilich versicherte mir heute noch wieder ein mann, was
aber mir schon oft widerlegt ist, daß der berg
aspromente einer von denen in dessen bezirk sich die wut
des erdbebens am heftigsten zeigte, vordem ein
vulkan gewesen sein müsse, und daß er selbst vulkanische
asche drauf entdeckt habe. ich darf ihnen zur
widerlegung dessen nur hamilton und dolomieu anführen,
ohne es ihnen weiter zu versichern, daß dieß einer
von den männern ist, die ihr system vorher in ihrem
zimmer gebildet haben, ehe sie zu untersuchen
ausgehen, und dann mit parteiischem auge sehen und
finden was sie suchen und finden wollen. das bleibt aber
gewiß, der boden ist völlig hohl, das
stampfen der pferde verursachte darauf einen sonderbaren
ton. wahr mag es auch wohl sein, daß aus dem
boden zuweilen ein warmer dunst aufsteigt, wie mir
verschiedne versicherten; aber das ist noch kein zeichen
von unterirdischem feuer, die brennenden stralen der
sonne, die den sand unablässig hißen, können dieß
füglich veranlassen. so fruchtreich aber die plaine
von monteleone bis mileto war, so wenig spuren
hinlänglicher kultur entdeckte ich hier; es lag ja auch
    alles

348    
alles in ruinen  auf dem ganzen wege, ohngefehr
8 millien, sah ich eine menge dörfer, aber doch
auch nicht ein einziges erhaltnes haus. ein
landschaftsmaler müßte in diese gegenden kommen, um die
schönen malerischen prospekte zu zeichnen, die in dem
reichen boden durch die ruinen gebildet werden.
kurz vor mileto traf ich spuren von alten
ruinen, wars von einem amphiteater oder von einem
grabmale, ich wag es nicht zu entscheiden. ich
wundre mich aber, daß ich nirgends davon eine
anzeige finde. nahe dabei sind auch noch ueberbleibsel
von einem kanal, der mit kühnem
unternehmungsgeist durch einen berg getrieben war, der, wenn gleich
nicht aus hohem altertum, doch aus den zeiten der
römischen kaiser zu sein scheint. ich hoffte bei den
einwohnern von mileto darüber einige nachrichten
einziehen zu können, aber es war vergebens; sie sagten
mir, man glaube allgemein, es sei vor undenklichen
jahren eine stadt da gewesen und belegen die ruinen
izt mit dem namen il constantino. ich könnte ihnen
leicht eine menge konjekturen darüber herseßen  aber
lieber gesteh ich es aufrichtig, daß ich nicht weiß was
es sei.
mileto hat nicht eine spur seiner vormaligen
größe behalten  die stadt ist völlig ruinirt, so daß
nach weggeschaffnem schutt man kaum die stelle mehr
  erkennen

  349.
erkennen kann wo sie einst stand. der name der
stadt ist aus hohem altertum, und soll von den
milesiern seinen ursprung haben, die einst nach der
zerstörung ihrer stadt durch darius, und nach
verschiednen andern unglücklichen versuchen nach
kalabrien kamen, und nach dem beispiel andrer kolonisten,
um vor den einfällen der seeräuber sicher zu sein,
einige millien landeinwärts gingen, und diese stadt
erbauten. unter den normannen wählte roger bosso
sie besonders zu seinem liebling aus, vergrößerte ihren
bezirk, und ließ verschiedne kirchen erbauen, ließ dazu
die rninen vom proserpinen tempel aus hipponium
bringen, uud verlegte hieher den siß des bischofs.
roger liegt hier selbst begraben. milet lag eins, ehe
es der traurigen verwüstung unterlag, erhaben auf
einem berge, neben einem tiefen und breiten tal,
das gewiß durch vorhergehende ähnliche erdrevolutionen
gebildet war, und war von drei flüssen eingeschlossen,
die hernach vereint den metramofluß bilden. izt
wohnten die menschen in barakken neben ihrer alten stadt.
in ansehung der todten waren sie noch glücklich
gewesen, denn auf 1700 belief sich die anzahl der
einwohner, und nur 54 wurden ein raub des todes.
das bild der verwüstung, das mir verschiedne der
einwohner entwarfen, war schrecklich. alle die
heftigen erdbebenstöße vom 5ten, der nacht des 7ten febr.
und vom 28ten märz würkten gleich heftig auf die
stadt, und so konnte freilich nichts der verheerung
  entgehen.

3 o    
entgehen. wie uns unser großes unglück traf, sagte
einer, war es finstre nacht, ein schwüler regen siel
von himmel , die winde heulten fürchterlich, der
donner der erde tönte lange, und wir in der größten
verzweiflung blieben gefühllos. dabei denke man sich
das gekrache der einstürzenden häuser, das
klaggeschrei der unglücklichen umher, das feuer das aus den
ruinen sogleich empor brannte, und alle schrecken
der natur in einem moment vereinigt.
besonders würkte die furcht auf das nervensstem
verschiedner menschen, einige blieben lange zeit schwach und
waren bei der geringsten sache heftig erschüttert  andre
waren lange zeit wie gelähmt, verschiedne hatten
völligen mangel an verdauung, und sogar bei einigen
wirkte es so sehr aufs gedächtniß, daß sie auf lange
zeit ihre besinnungskraft verloren.    
vielleicht entsinnen sie sich noch von den zeiten her,
der wichtigen, damals bekannt gemachten, phänomene in
ansehung des langen lebens verschiedner menschen und
tiere unter den ruinen, ohne nahrung zu erhalten. zwei
gemästete schweine eines gewissen d. romualdo
magnella aus soriano lebten 32 tage unter den ruinen
vergraben  keiner dachte mehr an ihre erhaltung, wie man
vonohngefehr bei dem aufräumen des schutts sie grunzen
hörte  schwach und ausgemergelt zog man sie hervor;
bot ihnen korn, aber sie aßen nicht; dagegen tranken
sie mit einer unersättlichen begierde, und nur erst
ei      nige

  3  i
nige zeit hernach schmeckte ihnen die speise. nach
40 tagen schlachtete man sie und fand ihr fleisch schön,
das fett fest, aber nicht sehr dick. noch länger lebte
zu polistena eine kaße unter den ruinen vergraben 
nachdem sie vierzig tage ohne nahrung zugebracht
hatte zog man sie heraus in dem erbärmlichsten
zu 
stande; unersättlicher durst schien sie einzig zu quälen,
doch ward sie bald wieder hergestellt. eben dort fand
man nach7tagen ein schon bejahrtes weib unter den
ruinen ihrer vormaligen wohnung  sie lag gefühllos
und wie todt wie man sie entdeckte, und nachdem sie
wieder etwas zu sich kam war durst ihre einzige plage.
nur erst nach und nach, und durch sehr geringe speise,
ward ihre völlige gesundheit hergestellt; lange blieb
sie schwach und wie gelähmt, doch izt ist sie auch
davon befreit, und lebt im fröhlichen genuß des ihr aufs
neue geschenkten lebens. nach ihrer aussage war
gleich anfangs was sie unter den ruinen quälte, durst,
doch verlohr sie bald alles gefühl, und während der
ganzen zeit lag sie ohne empfindung. in oppido
lebte sogar ein mädchen 11 tage unter den ruinen ohne
nahrung und in der schrecklichsten gesellschaft eines
todten körpers. sie war wärterin eines knaben des
d. filippo capialbi und hieß aloisa basili, ein
mädchen von 15 jahren. beim niedersturz des hauses
schloß sie den knaben fest in ihre arme, der vom
quätenden durst geplagt in der schrecklichsten lage den 5ten
tag starb. bis dahin hatte sie immer ihre
besin 
nungs
3 2
  nungskraft behalten; aber izt unterlag sie der
schrecklichen empfindung des hungers und durstes.   ihre
verzweiflung ging zur völligen gefühllosigkeit über, und
von dem schmerz, daß sie beim fall des hauses ihre
hüfte verrenkt hatte, wodurch sie auf zeit ihres lebens
gelähmt worden ist, fühlte sie damals nichts. auch war
getränk, das einzige was sie nach ihrer errettung
verlangte  als man sie nach ihrem zustand unter den
ruinen fragte, antwortete sie, ich schlief. ueberhaupt
hat man es allgemein bemerkt, daß eine
schlafähnliche betäubung die menschen gefesselt hielt, einige
versanken darin gleich nach dem sturz des hauses,
andere erst nach einigen tagen, je nachdem ihr
nervensstem schwach oder stark war  einige vergrabne
glaubten sich trunken und fühlten nicht den geringsten
schrecken, bis ein neuer heftiger erdbebenstoß sie aus
ihrem taumel erweckte und zugleich aus den ruinen
errettete. lassen sie mich diese erzählungen, durch
deren aufhäufung ich sie nicht gern ermüden möchte,
endlich mit einer geschichte schließen, wo die
gegenwart des geistes einen mann auf eine wunderbare art
rettete, die sie, so viel mir bekannt ist, noch nirgends
aufgezeichnet finden werden. in kasoletto ohnweit
oppido, saß, wie die verwüstung einbrach, der prinz
mit seiner familie beim essen. in demselben
moment    wie die erde zu erbeben anfing, sprang der
bruder
   der erste stoß vom 5ten febr. dauerte zwei
minuten ununterbrochen fort,
 

  353
bruder der gemalin des prinzen auf, sah eine wand
sich öffnen, und sogleich war sein entschluß gefaßt; durch
einen glücklichen sprung durch dieselbe entrann er dem
tode, und verlor nichts als einen schuh. die ganze
übrige familie ward unter den ruinen begraben, und
nur ein sohn hernach lebend aus dem schutt
hervorgezogen. so viel ich von dem entschloßnen mann
habe erfahren können, so soll sein karakter völlig
unerschütterlich sein, und seine gegenwart des geistes ihm
schon manchen vorteil in seinem leben verschafft
haben. es muß ohngefehr ein mann sein, wie ein
gewisser engländer str  der, wie einmal während
dem essen in einer großen gesellschaft der bliß ins
zimmer schlug, den teller, den sein bedienter in der
hand hatte, traf, und die gesellschaft verwirrt auffuhr,
ruhig sich umwandte, und seinem bedienten sagte;
erinnere mich morgen daran, daß ich einen ableiter
auf mein haus setzen lasse.
doch, lassen sie uns weiter reisen  rosarno,
eine stadt am meramo fluß, der beim anfang des
erdbeben zurücktrat und hernach so anschwoll daß er
die brücke über ihn sehr beschädigte, erreichten wir
bald, die plaine war schön und fruchtbar; aber die
stadt ganz zerstört. hier versicherten es mir
verschiedne hausväter, daß die abgaben nach zwei
jahren, denn auf2jahre wurden die einwohner völlig
von allen abgaben befreit, in dem verhältniß
gestiez 9 s,

354
 gen wären, daß der, der vor dem nur4dukati gab,
izt6zu geben gezwungen sei; man machte dabei die
treffende anmerkung, es schiene, als wollte man auf diese
weise gleich dem geizigen wuchrer sich für das wieder
bezahlt machen, was man bei der allgemeinen not an
geld und brod den armen untertanen vorgeschossen
hatte. aber durchgängig fand ich die bemerkung wahr,
daß selbst bei dem tiefsten gefühl des drucks und bei
dem freien geständniß desselben, keiner von den
untertanen auch nur eine silbe gegen den könig ausstieß,
der kalabrese gleicht hierin völlig dem franzosen, auch
selbst in dem augenblick da man ihm die kehle
zuschnürt, ruft er sein vive le roi  man suchte
unabläßig gründe den könig zu entschuldigen, und wenn
gleich, sagten sie, es immer heißt il re lo vuole,  der
könig wills  non cosi,  so ists doch nicht so . das
dünkt mich zeigt warlich keinen unbedachtsamen, und
unfähigen menschen, sondern einen mann, der das ganze
gewebe seiner verfassung durchsieht  und tut der
kalabrese das, bei dem druck, bei der entfernung aller
mittel, durch die es möglich wäre seine kenntniß über
staatssachen aufzuklären und zu berichtigen,   was
müßte sich nicht aus ihm bilden lassen  und bei der
königsliebe was für treue untertanen könnte sich nicht
der könig aus ihnen erziehen  die art wie die
abgaben bezahlt werden ist zwiesach  in alcuni luoghi sagte
mir einer meiner freunde, dem ich diese nachricht
verdanke, fi viveagabella edivii dazj sono indiretti 
11

      3s.
in altri si viveacataso ediviidazj sono di una
natura, che fiaprosfimanoadazjdiretti. sie
werden also teils noirekt durch zölle, accise u. s. w.
bezahlt, teils direkt ohne solche mittelacatafo, das
ist, von einem gewissen distrikt werden genaue
register von den einkünften der einwohner gehalten, und
nach dem ertrag derselben ihre beisteuer zu der summe
bestimmt, die der könig von diesem bezirk fordert.
man wollte mir versichern daß diese einrichtung eine
hauptursache sei, weswegen es dem könige schwer wird. 
eine genaue kenntniß der bevölkrung und des
reichhums seiner länder zu erhalten. denn da einmal die
summe der feuerstellen einkünfte, und nach diesen
die abgaben der einwohner bestimmt sind, so liegt es
den beamten sehr daran, teils um sich das
eintreiben des geldes zu erleichtern, teils aber auch um
ihren eignen vorteit zu bewirken, daß die einmal
angenommme summe nicht erhöht werde. diese
behauptung hat viel wahrscheinlichkeit, aber ein
fremder möchte hier wohl nicht leicht zur gewißheit kommen
können. das ist wenigstens ausgemacht, daß die
norm, nach der man sich bei dieser abgabe richtet,
bei weitem nicht die rechte summe bestimmt.
noch ehe wir seminara erreichten, durchkreuzte
unsern weg der, in der alten geschichte so berühmte,
metaurusfluß, an dessen mündung ich den hafen
 b, wo einst orest sich mit seiner schwester
iphiz2genia
a

356      
genia ausgeruht haben soll, wie er von hipponium
nach reggio zurückkehrte  man nennt ihn izt il porto
ravaglioso.
es war schon zu hoch am tage, als daß ich mich
nach den ruinen alter städte um diesen fuß hätte
umsehen können. wir eilten schnell durch palmi,
izt einen kleinen schuttaufen, wo alle wbollen  und
seiden fabriken, durch die der prinz eariaei den
wohlstand seines landes zu befördern suchte, ein raub
der verheerung wurden, und kamen endlich beim
einbrechenden abend in seminara an. die stadt
lag einst an dem abhange eines berges gebaut, und
erstreckte sich bis in die plaine hinab. unter allen
ruinen zerstörter städte die ich bis izt sah, wirkte
der anblick von seminaras verwüstung am heftigs 
auf mich; die trümmern scheinen zweckmäßig von  
natur hingeworfen zu sein, um den freunden die
macht ihrer zerstöhrung zu verkünden. ruiz1en stolzer
paläste, majestätischer kirchen, großer massiver geb 
deren schutt man noch nicht hatte aufräumern
lagen wie ein chaos unter einander und stür5ce   
täglich ein. wie ich unter den ruinen pompej  
wandelte und die gebeine der alten aus der 2.lf 
hervorgraben sah, fühlte ich tiefes mitleiden       
es
traurigen schicksal der einwohner  aber zu ä  
k
gefühl, das trähnen erpreßte, ward meine see  
herab gestimmt; die menschen, die dieß us ä
ware.
können,

    37
waren meine zeitgenossen, das unglück was ihnen
begegnete würkte daher, je näher sie mir waren, desto
stärker auf mich, ich fühlte mich selbst, da die erde
noch immer fort im innern tobte, einem ähnlichen
schicksal unterworfen. ich sah noch izt menschen,
die ehemals in diesen häusern wohnten, aus dem schutt
die gebeine der ihrigen und ihre reichtümer
hervorsuchen, und was am heftigsten auf mich würkte, war
der anblick eines schädels den ein mädchen so eben
aus den ruinen hervorzog  alles das versetzte mich in
eine gewisse betäubung, so daß ich schweigend und starr
durch die zerstörung hinritt. in dem höchsten teile
der stadt war einst der große freie platz derselben;
ich fand dort eine menge versammleter menschen, fragte
nach einem wirtshaus fand aber keins, wir nahmen
daher das anerbieten eines tischlers, uns seine
werkstatt einzuräumen, an. einige von den angesehnsten
des orts aber nötigten uns bald in ihre barakke,
beredeten uns in ihrer gesellschaft morgen die
verwüstung der gegend umher zu sehen, und pflegten uns
so gut sie konnten. wir errichteten mit ihnen eine
gastfreundschaft, wechselten unsre namen, und
versprachen uns wenn irgend einer von unsern bekannten
ins vaterland des andern kommen würde, sein zu
pflegen und zu warten, eingedenk des errichteten
freundschaftbundes.   wenn sie daher einmal nach
seminara reisen, so geb  ich ihnen adreßbriefe an
z3giacoms

38    
giacomo galliani, und francesco antonio
pellicheri mit.   adio bis morgen.  
so fes uns
da unste freunde, die uns heute in den
hiesgen gegenden umher führen wollen, noch nicht da sind,
so will ich ihnen kürzlich etwas von seminara s
geschichte sagen.
seminara ward zuerst im irten jahrhundert
gegründet; nachdem nemlich taurianum, unweit dem
metaurofluß, im jahr 1075 zerstört war, flüchtete
sich der bischof von taurianum mit dem
übergebliebnen volke hieher, gründete die stadt, und errichtete
hier ein bischum. sie können leicht denken ein
armseliges bistum, deswegen vereinigte es robert
guiskard der normanne mit dem bistum von milet,
wohin er auch das von monteleone verlegte.
bekannter ward die stadt zu den zeiten der
arrqgonischen könige in italien am ende des 15ten
jahrhunderts, wie ferdinand der zweite allhier eine
wichtige niederlage erlitt. karl der achte von frankreich
hatte bereits ferdinand aus italien nach sicilien
verjagt, von wo er gesandte an ferdinand den
katolischen in spanien schickte, und sich hülfstruppnen von
ihm erbat. ferdinand schickte aus spanien den
be        rühmten

  a  3s 9
rühmten gonsalvo ernandez mit einer flotte nach
sizilien, und siegreich breitete der bald hernach sich in
kalabrien aus. schon war reggio und die
umliegenden gegenden ihm unterwürfig, wie karl viii,
geschreckt durch den bund der italiänischen fürsten
gegen ihn, nach frankreich zurück ging, und in kalabrien
einen schottländer edward stuart herrn v. aubigni, den
er zum großkonstabel des reichs erwählte, zurück ließ.
gonsalvo drang immer weiter siegreich vor, zerstreute
glücklich einen haufen franzosen die unweit seminara
rekognosciren ritten, und verschaffte dadurch
ferdinand ii. einen ungehinderten einzug in seminara.
damals befand sich in ferdinands lager ein gewisser
marino corriale, ein treuer anhänger seines königs, den
die franzosen aus seinen besitzhümern um terra nova,
das einige millien von seminara entfernt liegt,
vertrieben hatten. ferdinand, dankbar wegen seiner treue,
machte es sich zum geseß, ihn wieder in seine güter
einzusetzen, und glaubte auch eben dadurch sich vor
unerwartetem ueberfall der franzosen auf seinem wege
zur armee sichern zu können. schon hatte er zur
erreichung dieser absicht alfonso davalo
vorausgeschickt, um die besatzung der franzosen aufzuheben,
die sie in kastellen bei verschiednen engen pässen
gelegt hatten, durch die er, um zum meer
hinabzugehen, marschiren mußte, wo sich sein general bei
porto ercole unweit tropea gelagert hatte, und
hilfstruppen erwartete; denn ihrer abrede gemäß wollten
z4 sie

   
36o       . . .  
sie dort die truppen, sobald sie sich nur im jenseitigen
kalabrien festgesetzt hatten, einschiffen, und die
rebellirenden gaetaner bei neapel überfallen. kaum hatte
edward stuart dieß erfahren, so zog er die ganze
französische armee zusammen, und zeigte sich noch vor
der vereinigung seiner truppen mit seiner geringen
mannschaft vor den toren seminaras, um
womöglich den könig zu einem treffen heraus zu locken, und
wenn er, wie er glaubte, das nicht können würde,
spöttelnd wieder zurückzukehren und sich durch die
ge  wißheit, mit der er von sich als sieger sprach, das
zutrauen der nation zu verschaffen. ferdinand
erfuhr die sprache der französischen truppen und stuarts
absicht, wußte aber nicht, daß man stündlich die
vereinigung der ganzen französischen armee erwartete,
hielt den stolz der seinde ihm nachrheilig bei der
nation, und eutschloß sich unbedachtsam rasch zum
treffen. unerschüttert fest blieb sein entschluß, mochte
es ihm der kluge gonsalvo noch so sehr widerraten;
dazu brannten die tapfersten seiner armee vor begierde
sich mit den franzosen zu messen, und dem könig
ihre treue zu erproben. er führte seine truppen
über die hügel die seminara umgeben in die plaine
um terra nova; ein heftiges treffen begann; aber
ferdinand ward besiegt. die spanier flohen, und
ferdinands bitken und ermahnen konnte sie nicht ins
treffen zurück bringen; drauf stürzte er im höchsten
unwillen über ihre treulose seigheit sich noch einmal unter
  , die

    36r
.
die seinde, stieß seine lanze in die brust. eines vom
französischen adel, und floh dann erst mit den seinen. sein
waffenschmuck bezeichnete ihn den seinden, aber
niemand konnte ihn auf seiner flucht erreichen. schon
waren die franzosen ihm nahe, wie ein neues unglück
bald ihm gefangenschaft oder tod gebracht hätte  sein
pferd stürzte, er verwickelte sich in seine waffen
und wäre verloren gewesen, wenn nicht ein kapuanischer
edelmann johann von altavilla sein eigenes leben
der treue gegen seinen könig aufgeopfert hätte. er
eilte seinem könig zu hülfe und gab ihm sein pferd,
worauf der könig glücklich entkam. altavilla
hingegen blieb zu fuß, und ward bald von den
franzosen ereilt, und zum lohn für seine treue getödtet e .
wenn sie diesen edlen mann noch nicht kannten, so
wird es ihnen eine freude sein hier seinen namen
zu finden, er verdient ein unsterbliches denkmal statt
daß izt sein name beinah in vergessenheit vergraben
liegt  hätte damals stuart seinen sieg zu brauchen
gewußt, er würde sogleich vor seminara gerückt sein.
er aber ließ dem könig zeit über bagnara zu
entfliehen, und gonsalvo, die bagage in seminara
zusammen zu raffen und nach reggio zu gehen, das
er den händen der franzosen aufs neue entriß.
 
 seminara war vor dem, ehe es ganz in
ruinen zersiel, eine der blühendsten städte von kalabrien,
z5 und
e  man f. paul giovio .ii. von marafott eitet.

362  
und auch izt hoffe ich, wird sie durch ihre tätigkeit
sich bald zu der stufe wieder erheben, auf der sie
vorher stand. vorzüglich verdankt sie ihren glanz
einem don demetrio grimaldi, der nicht nur die
oelfabriken des landes sehr verbesserte, sondern auch,
  soviel er konnte, es den einwohnern begreiflich machte,
daß doch ihr handel nie für sie vorteilhaft sein könnte,
wenn sie über dieß produkt, das die natur ihnen ohne
ihre mühe gab, das sie nur zu sammeln brauchten,
die bearbeitung des übrigen landes versäumten. es
ist eine bemerkung, die mir beständig in kalabrien
aufstieß, daß die einwohner, bekannt mit dem
vorzüglichsten produkte des landes, das ihnen mit
geringer mühe so viel wie sie bedürfen verschafft, sich
wenig darum bekümmern, ob sie nicht in ihrem
boden, ohne diesem handelszweige zu schaden, eine große
menge von den produkten, die sie izt kaufen müssen,
selbst erzeugen könnten  die ursachen davon habe
ich schon anderswo angegeben. daher kommts dann
daß ihr handel nie neuen reichtum ins land bringt,
sondern mehr nachteilich als vorteilhaft für sie ist,
und die bilanze der einnahme und ausgabe immer
so ungleich ausfällt, jene immer soviel geringer wie diese
ist. selbst in monteleone wars so, wo der große
seidenhandel, der so viele menschen in tätigkeit setzte, doch
nie das gleichgewicht der einnahme und ausgabe
halten konnte, und nie die wage zum vorteil jener
finken machte. das ist der handlungszustand beinah in
          . . . . . .   ganz

  363
ganz kalabrien, selbst in katanzaro der haupstadt
vom jenseitigen kalabrien, wo allein die
seidenfabriken 7ooo menschen f  in tätigkeit setzen sollen, und
man des landbaues darüber vergißt. aber so war
es nicht in seminara seit dem don grimaldi, zugleich
von der regierung unterstützt, die leute auf den
ackerbau aufmerksam zu machen suchte. dadurch bewirkte
er bald, daß einfuhr fremder waaren beinah ganz
entbehrlich ward, und die stadt selbst ihren nachbaren
produkte, die vor seiner zeit ihr boden nie erzog,
mitteilen konnte. seminara wuchs auf diese weise schnell
zu einer größe empor, die ihre nachbarn mit
neidischem auge ansahen, und zog selbst fremde in ihre
ringmauren, die sich dort besitztümer ankauften und
in kurzer zeit sich bereicherten. wüßten wir es n
nicht schon aus der vorzeit was kalabrien könnte,
wenn die regierung anders wäre, so könnte es uns
dieß eine beispiel lehren. statt daß ich im übrigen
kalabrien größtenteils menschen sah, die kaum
  sich
f  diese nachricht verdanke ich einem manne, der,
wie ich glaube, hinlängliche kenntniß von der sache
haben mußte; um desto mehr aber wundre ich
mich, wie die verf. des voyage pittoresq. nur
12 13ooo menschen als einwohner von katanzaro
angeben konnten. aber ich habe verschiedne
ähnliche nachrichten in ihnen falsch gefunden,  so z. b.
geben sie in pizzo 9ooo menschen, und in
monteleone 18ooo an,  von deren unrichtigkeit ich
hinlänglich überzeugt zu sein glaube.

364     
sich und ihre familie kümmerlich durchhelsen konnten,
so hörte ich hier von verschiednen familien, die 1ooooo
oder 5oooo dukati in vermögen gehabt, und fand
selbst unter den ruinen in der bauart der barakken
  und in der lebensart der einwohner einen wohlstand,
den ich seit meiner reise aus neapel nicht so gefunden
hatte. der oelhandel blieb indeß immer der
hauptnahrungszweig der einwohner von seminara. ich
habe es ihnen schon einmahl bemerkt, daß bei dem
allgemeinen ueberfluß von oliven und bei der güte
derselben man doch in ganz kalabrien nur grünes, dickes,
stinkendes oel sieht, wenigstens ist die farbe von dem,
was man bei uns in lampen braucht   weit reiner  sie
können leicht denken daß es eben nicht sehr angenehm
schmeckt, die speisen mit demselben bereitet zu essen;
aber in seminara wars anders, grimaldi legte dort
zuerst eine oelfabrik an, die er provenzer oelfabrike
nannte, und sein versuch gelang. seminara macht ein
oel, dessen farbe und geschmack dem provenzer oel
gleichkommt, und daher in der ganzen provinz gesucht
wird. im allgemeinen soll seminara ohngefehr jedes
jahr 60000 casis oel hervorbringen, casiso ist ein
neapolitanisches maaß das 15 rotoli entält, das wäre
also ohngefehr2millione neapolitanische pfund. ist
das jahr ergiebig so ist die erndte noch weit reichlicher,
und man hat selbst beispiele daß seminara 13oooo
casis oel verarbeitet hat. als ein solches ist noch izt
hen einwohnern das jahr 1624 bekannt. der
oelvorrat

  365
vorrat war bei dem unglücklichen erdbeben in
seminara so groß, daß von den geborsten oelfässern große
ströme in die gegenden umher floßen, deren länge, wie
man mir versicherte, sich auf1millien erstreckte. wenn
auch dem gleich nicht so ist, so bleibt die sage doch
immer ein beweis von großem vorrat. ich wünschte
daß ich ihnen mehr ähnliche berechnungen liefern könnte,
um ihnen einen richtigen begriff von dem reichtum
des landes zu machen, aber man müßte lange
hier verweilen um seine kenntniße gänzlich zu
berichtigen. doch noch ein beispiel das ihnen vielleicht
nicht unwillkommen sein wird  sowohl in den hiesigen
gegenden als noch besonders in den bezirken tiefer
nach reggio hinab, giebt es eine menge
orangengärten, ich könnte sie wälder nennen, die weit und
breit die luft mit ihren balsamischen wohlgerüchen
füllen. limonen tragen sie häufiger wie apfelsina, weil
letztere nur ein jahr ums andre frucht, die zum
verschicken reif genug ist, tragen. den ertrag von jedem
baum rechnet man ohngefehr jahr aus jahr ein auf
7 8 karlin, ohngefehr 19 gute groschen. jede kiste
kostet 15 16 karlin, und entält 160 2oo stück.
wenn nicht durch den transport so viele verloren giengen,
oft ganze kisten verdürben, so würde man sie nicht so
wohlseil geben. eine menge familien leben hier ose
von einem solchen pomeranzenwald, deren es einige
giebt, die jährlich 1,2ooooo stück tragen; das wäre,
durch die bank ohngefehr 180 stück in jede kiste,
 . und

366    
und die zu 15 karlin gerechnet, 95oo dukati;
rechne ich nun jeden baum zu 90 stück, wie er nach
der angabe von 7 8 karlin, tragen muß, so wäre
dieß den garten auf 13333 bäume gerechnet. so
einen großen garten möchten sie wohl bei uns nicht
finden  . .      
aber izt wenden sie ihr auge von der szene
des glücks und des ueberflusses hinweg, und eilen
sie mit mir unter die trümmern der zerstörten stadt,
um hier erdrevolutionen zu sehen, wie ich sie ihnen
noch nicht beschrieben habe. durch folgende kurze
erzählung bereiteten uns unsre freunde auf die schrecken
der zerstörung, die wir sehen würden, vor   es war,
sagten sie, der 5te febr. 1783, der mehr denn die hälfte der
einwohner der stadt, ohngefehr 3600, hinwegraffte. mir
nahm er weib und kinder, sagte der eine, und
meinem freunde eltern und weib, und ließ ihm sein
einziges kind. des morgens war es schwüle bedeckte
finstre luft, und es siel ein gelinder regen. wir beide
hatten uns veräbredet auf die jagd zu gehen, waren
aber schon zweifelhaft ob wir es sollten, weil der
regen anhalten zu wollen schien. doch gingen wir fort,
und um 11 uhr, eine stunde vor dem erdbeben, ließ
der regen nach  ein glück für uns daß er es tat,
sonst lägen auch wir vielleicht unter dem schutt unsrer
gebäude vergraben. wir jagten unbekümmert fort,
als wir auf einmal ein getöse, welches dem donner
    glich,
 
 
  367
glich, unter uns vernahmen, und ein solcher aufrühr
um uns her entstand, daß wir hin und her
gescheudert wurden, und uns auf der höhe des berges nicht
stehend erhalten konnten; wir sielen zu boden und
klammerten uns fest an baumstämme, schrieen und
beteten, als wir plözlich eine dicke staubwolke aus der
stadt aufsteigen sahen, 1 und nichts mehr von der
stadt unter uns entdeckten g . lange lagen wir da
und zweifelten, ob wir lebten oder todt wären  der
donner rollte unter uns fort, wir glaubten der tag
des gerichts bräche ein, und warteten der stimme
des richters, endlich wurde die erde ruhiger.
jch lag noch da in tiefer betäubung, unbekannt mit
dem was um mich vorgegangen sei, wie mein freund
mich erweckte und wir es wagten zur stadt
hinabzusteigen  aber wir fanden den weg zerstört, wir sahen
zerrißne felder um uns her, kamen an flüße die wir
nicht kannten, sahen berge wo vor dem keine waren,
und konnten die stadt nicht finden. noch immer
wußten wir nicht was um uns geschehen sei, wie wir
flammen aus der stadt emporsteigen sahen und
schreckliches klagegeschrei hörten  verschiedne menschen, wie
todt daliegend, fanden wir auf unserm wege, und
kletterten schon zwischen den ruinen umher, wie wir noch
nicht wußten wo wir waren. stundenlang irrten wir so
herum, sahen über unshäuser einfallen, um uns feuer, und
   hörten
g  diese staubwolke ward durch den einsturz der
häuser veranlaßt.

368      
hörten schreckliches geheul, wie endlich die idee, eine
erdbeben habe die stadt zerstört, erst deutlich in uns 
ward, und wir nach unsern wohnungen suchten öhneser
finden zu können. mit jeder minute nahm unser un 
glück zu. ich suchte, mein haus, sagte der eint, s 
und erkannte nicht lange hernach, daß die flammen
die um mich her schlugen die wenigen ueberreste des
selben verzehrten, eilte hinein um zu retten, und sah  
die beine meines zerquetschten kindes unter schwer
ren steinmassen hervorstehen  ich wollte sie fortwälzen
und konnts nicht allein, und fand keinen der mir hel  .
fen konnte. bald fand ich neben demselben mein todtest
weib, das ihr kind das sie an der brust hatte in
ihre arme schloß, auch das war todt, und nur ich
blieb allein von meiner ganzen familie übrig, mein
haus und mein vermögen war zerstört, nichts von allem
gerettet als das zeug auf meinem leibe. dieser
schreckliche gedanke stürzte mich in die größte verzweiflung  .
es giengen wochen hin ehe wir unser unglück ganz s
kennen lernten und erst mit einiger ruhe die größe
unsers verlustes übersehen konnten. das war mein .
schicksal, das das schicksal aller die gerettet waren.
mein freund hatte nach5tagen die freude sein leben ,
des kind neben seiner todten frau wieder zu finden.
die erde brüllte den ersten tag, sagte er, unabläßig
fort und schwankte immer, aber für uns war nur der
eine stoß verheerend, der unsre stärksten werke um
warf  so vorbereitet führte er mich unter den rui
  nes

369
nen umher. man hatte geglaubt die gebäude der
stadt vor ähnlichen revolutionen sichern zu können,
wenn man durchgängig das gerippe derselben, wie
in unsern gegenden, von holz machte. vielleicht würde
dieß auch geschützt haben, wenn die bewegungen nicht
so verschiedenartig gewesen wären. dieß riß die
fugen der balken auseinander, und warf hernach desto
leichter ein, feuer griff desto eher um sich, und die
verwüstung ward allgemeiner und schrecklicher. snur
drei häuser wurden in der ganzen stadt nicht völlig
umgeworfen. eins der sonderbarsten phänomene die
ich hier sah, war ein obelisk, der durch die bewe,
gung der luft bei fuß auf seinem hin und
hergerüttelten piedestal, das indes seine vorige richtung
behielt, umgedreht, und völlig aus seiner lage gebracht
war; ein beweis, wie verschiedenartig die heftige
luftbewegung von der erderschütterung war h .
gy.
in
stefano del bosco, einem kleinen ort, fand man an
zween obelisken eine ähnliche erscheinung, gleich
neben der stadt lag eine große mit oelbäumen
bepflanzte ebne, an diese stieß in eben der plaine
ein mit fruchtbäumen aller art gezierter schöner
garten, und hinter derselben floß ein fluß hin. der
erdstoß riß die fläche von einander, schleuderte die eine
hälfte in ein mehr denn 60 fuß tiefes tal hinab,
setzte
h  siehe s. 62 der großen oben angeführten
beschreibung des erdbebens,
a aa
 
 

37o
 msem.
setzte sie in eine entfernung von mehr denn 200
schritte hin, und bildete zwischen der plaine ein tiefes
tal, in welches er den fluß, der nicht weit hinter
der ebne floß, hindrängte. sein voriges bette
vertrocknete ganz. grade auf dem punkt, wo die plaine
von einander gerissen ward, stand eine reihe oelbäume,
deutlich war izt noch die stelle, wo die wurzeln
eingeschlagen gewesen waren, zu sehen, und jenseits standen die
bäume herabgebogen über das neue fußbett, und
trugen reichliche frucht. ein kleines haus blieb auf
dem fortgeschleuderten erdstück stehen, ward in die
tiefe geworfen, und blieb unverletzt mit seinen
bewohnern die sich darin befanden. mehrere ähnliche
phänomene finden sie in der beschreibung des
erdbebens von einigen mitgliedern der akademie, die ich
schon zuweilen angeführt habe, besonders wird da eines
wirtshauses in terranova, einige millien von
seminara, erwähnt, wo der wirt in der gaststube auf
dem bette lag, die frau neben demselben saß, ein
kind zu ihrer seite spielte, und vier gäste in der
andern ecke des zimmers karten spielten. wie das
haus 300 schritte fortgeschleudert ward, zersprangen
die wände, und zerquetschten gäste und kind, mann
und weib aber entkamen glücklich. ein bauer saß
bei seminara auf einem baum, ward auch mit
fortgerissen und entkam. ein ähnliches schicksal
erlebte der arme antonio avati zu molochiello, der bei
einem ähnlichen erdbruch fortgeschleudert ward, und sest
   l.

  371
an den baum sich klammerte auf dem er saß; auch er
entkam.
aber nicht nur bildete die erdrevolution täler wo
vordem keine waren; sie türmte auch berge auf, wo
vordem ebne war. die geschichte dieses erdbebens
liefert eine menge beispiele davon. ich sah
verschiedne so neu entstandne hügel, bemerkte aber keinen
so genau wie den zu seminara. hier wo wir ize
stehen, sagte mein führer, es war unweit des
neugebildeten flußbettes auf einem hügel, hatte meine
schwester vordem in einer schönen plaine einen
oelgarten. jzt wars ein berg der schichtweise
übereinander gewälzt zu sein schien, so daß er an seinem
abhange die form einer treppe hatte. sechs bis
siebenhundert fuß ist izt seine erhöhung, und statt daß
sonst die oelbäume in der tiefe frucht trugen, tun
sie s izt auf der höhe des berges. es ist, wie mich
dünkt, eine nicht unwichtige bemerkung, daß diese
erhöhung der fruchtbarkeit der bäume selbst nicht
schadete.    
ich würde sie ermüden, wenn ich ihnen alle
die revolutionen, die ich hier sah, erzählen wollte 
sie sehen schon aus dem wenigen was ich sagte, daß
das land eine ganz andre gestalt erhalten hat, so daß  
es den einwohnern schwer werden mußte, und ward, sich
zurecht zu finden. sie mögen daraus auf die immer
steigende verwirrung schließen, wie meine freunde in
aa2einer

372  
einer art von betäubung, noch unbekannt mit dem
was vorgegangen sei, wieder von der jagd
zurückkehrten. sie stießen, erzählten sie mir, unter
andern auch auf ihrem rückwege auf den großen see,
der in einem augenblick neben der stadt gebildet ward,
die erde öffnete hier ihren schlund, eine menge was
ser quoll hervor, und die bäume die in die tiefe
hinabgerissen wurden, stehen izt bis an ihre krone
unter wasser. seit der zeit ist es unablässiges
bemühen der einwohner gewesen, weil sie die traurigen
folgen, die dieß auf verunreinigung der luft
notwendig haben müßte, voraussahen, den see abzuleiten 
aber obgleich viele versuche dazu gemacht, und 22ooo
dukati, kanäle zu graben, verwendet wurden, so haben
sie doch noch bis izt ihre absicht nicht erreichen können;
das wasser quillt immer aufs neue hervor, und daher
zweifeln die einwohner izt selbst daran, daß je ihr
wunsch erreicht werde, wenn nicht die erde vielleicht
selbst ihre quellen verstopft i . nach den
untersuchungen die man über die beschaffenheit des wassers
angestellt hat, scheint es nicht unwahrscheinlich, daß
sich unter der erde kanäle geöffnet haben, die das
wasser dahin von einem nicht fern davon fließenden
flusse tauro führten, so wie dieser zuweilen anschwellt
und zuweilen fast austrocknet, ebenso vermehrt und
vermindert sich auch der see. auf der oberfläche
des wassers ruhte ein fetter schleim, der von der
kreid    artigen
  doch soll dieß nicht der fall bei allen seen sein,

    373
 
artigen auflösung in der erde herzurühren scheint. die
erde in den hiesigen gegenden ist übrigens voll von
seetieren und buccinis. aus dem allen ist es sehr
wahrscheinlich, daß die plaine kalabriens sediment
des meers sei.
mehr denn 6000 einwohner hatte die stadt vor
dem erdbeben, und izt ist ihre anzahl bis über die
hälfte herabgesetzt. die reichsten privatleute kamen
um wie die ärmsten, und besonders hatte einer
von jenen ein sehr trauriges schicksal. als
nemlich das feuer allgemein überhand nahm, sah man ihn
stundenlang dem schrecklichsten tode entgegengehen 
umgeben von einer großen feuerglut, durch die man nicht
dringen konnte, und zurückgehalten durch große schon
glühend gewordne steinblöcke, hörte man sein
schreckliches winseln, und mußte ihn lebendig verbrennen sehen.
alles was man tun konnte war, einen pfaffen holen
und ihm die absolution geben zu lassen. bald
darauf starb er des schrecklichsten todes. die geistlichen
entrannen nicht glücklicher. funfzig nonnen kamen
allein in einem kloster um, und aus dem stark
beseßten franziskanerkloster entrann nur ein mönch, er war
im innern des hofes, und entfloh wie er die mauren
sich bewegen und einstürzen sah.
das ist das traurige bild der verwüstung 
aber so niederschlagend dieser anblick ist, so sehr
er  aa3hebt

374  
hebt das herz sich wieder, wenn man krast in dem
menschen entdeckt auch unter solchen leiden nicht ganz
den mut sinken zu lassen. in keinem ort in kalabrien
ward mir diese freude so sehr, wie hier. es war
einstimmige sprache des volks   wollten wir beständig
die betrachtung des unglücks, das uns traf, nähren, so
versänken wir in eine ähnliche untätigkeit, wie viele
unsrer nachbarn, und wir würden des lebens nie froh
werden, das uns die vorsehung, um uns desselben zu
erfreuen, fristete. wollten wir auf aufmuntrung zur
wiederaufbauung der zerstörten stadt von seiten der
regierung warten, so würden wir noch lange unter dem
schutt umher klettern müssen; drum scheint es uns zu
unserer eignen aufheitrung und zur verbessrung unsers
schicksals das beste, der zerstörung zu vergessen, und
unsern kopf mit fröhlichen bildern, des durch unste
tätigkeit wieder auflebenden seminara, zu füllen.
wir haben deswegen schon den plan zu unsrer neuen
x stadt entworfen k , und hoffen aus unsern eignen
mitteln, ohne fremde beisteur, in zeit von 40 jahren unsre
stadt ganz neu wieder aufgebaut zu haben, unser oel
korn und früchte handel trägt so viel ein, als zu
  dieser
k  es war der deutlichste beweis von der tätigkeit
die alle belebte, daß wie man mir von dem plan
zur neuen stadt im beisein von einer menge
menschen sagte, ohne weiter aufgefordert zu werden,
einige schnell hinliefen ihn zu holen, und in einem
augenblick jubelnd wieder zurückkamen und mir ihn
zeigten.  

   375
dieser ausgabe hinlänglich ist  eine jede familie trägt
die materialien zu ihrem gebäude an ort und stelle
hin, dann wird ihr ein plaß angewiesen, und ihr von
der ganzen kommunität, worin sie es bedarf, hülfreiche
hand geleistet. kirchen und öffentliche gebäude
werden mit vereinten kräften gebaut, sowohl die
materialien für allgemeine kosten herbeigeschafft, als auch
der bau so schnell als möglich betrieben l . nach
dem neuen plan will man den platz der stadt
verrücken und sie auf die höhe des berges verlegen, an
dessen abhange sie bis izt lag, teils weil es zu viel
mühe kosten würde den schutt von der alten
stelle ganz hinweg zu räumen, teils weil man glaubt
daß sie auf der spitze des berges nicht so vielen
gefahren wie in der plaine ausgesetzt sei, teils weil man
dann hofft am besten sich vor dem nachteiligen
einfuß, der in der nähe gebildeten seen, sichern zu
können. man hat schon angefangen den platz
aufzunehmen und den umfang der stadt auszumessen  ihre
form wird viereckt, in der mitte mit einem großen
plaß  schon izt kannte eine jede familie ihr haus und
aa4n  
1  es ist ein großer fehler, daß man durchgängig
die menschen bei dem aberglauben zu erhalten
sucht, daß es notwendig sei die kirchen schneller
als wohnhäuser zu erbauen. nicht zu gedenken,
daß dieß das vermögen der menschen sehr schwächt,
so hat dieß, da alle die elenden barakken so höchst
ungesund sind, auf ihre gesundheit den
nachteiligsten einfluß.  

376    
man zeigte es mir freudig auf dem riß. die
einrichtung, daß man die häuser alle nur ein stockwerk
hoch bauen will, ist sehr vernünftig. es ist sonderbar,
daß der mensch fast allgemein so leicht selbst ein solches
unglück wie das erdbeben von 1783 war vergißt, und
nach einigen jahren große steinerne gebäude da
wieder erbaut, wo die erdstöße sie kurz vorher
umwarfen. eben dadurch, daß die gebäude so groß und
massiv waren, ward das unglück sehr vergrößert.
selbst izt handelt man da, wo man neue plane zum
wiederaufbauen gemacht hat, ebenso törigt  nur seminara
macht unter den städten von kalabrien die ich bis zt
sah eine ausnahme.  
ermüdet vom umherklettern unter den ruinen
und von der großen hitze geplagt, gingen wir in einen
fruchtgarten, uns an den schönsten früchten zu laben.
der eigentümer selbst war nicht da, aber verschiedne
von seinen leuten, die in großen körben die besten
früchte des gartens herbeischleppten, beim weggehen
wollt  ich ein trinkgeld geben; aber man weigerte sich
schlechterdings es anzunehmen, und wie ich darauf bestand
fand man sich beleidigt; unser herr, sagten sie, verkauft
die früchte nicht, und wir sind nur bestellt ihrer zu
warten. wie doch der rohe, wilde kalabrese, auf den
der gebildetere europäer gewöhnlich mit so tiefer
verachtung herabblickt, ihn an guterzigkeit und
uneigennützigkeit weit übertrifft; bei uns braucht man nur
den

  377
 
 
den kopf in eines fremden haus gesteckt zu haben, so
steht schon ein eigennütziger bube mit bettelnder hand
an der tür  und hier eheilt man mild von seinem
ueberfluß mit und verschmäht die gabe. diesen belegt
man gewöhnlich mit den schändlichsten namen, und
jener ists der ihn damit belegt und geglaubt wird 
seltsamer weltlauf  so weit für heute, morgen mehr   
    fortsetzung.
vicenzo grimaldi aus seminara war der, der
dem königlichen stattalter in katanzaro die erste
nachricht von dem allgemeinen elend brachte  alles
was dieser tun konnte, war, grimaldi völlige
vollmacht zu geben in allem, worin er konnte, den
unglücklich gewordnen menschen beizustehen  ob grimaldi die
nicht vorher hatte   und ob er wohl in der absicht
nach katanzaro reiste, oder ob er dort unterstützung
zu erhalten hoffte  werden sie vielleicht fragen, und
ich fragte eben so, aber ich weiß ihnen nichts zu
antworten, als daß grimaldi mit völliger vollmacht
wieder heimkehrte, von tätiger unterstützung die er
erhielt, hab  ich nichts erfahren können. es kommt
mir dieß ohngefehr so vor, als wenn ich bei einem
entstandnen brande erst meilenweit laufen müßte um
die vollmacht das feuer zu löschen zu holen, während
daß das feuer eine menge häuser verzehrt, da sonst
aa5ru

378
  nur eins vielleicht sein raub geworden sein würde.
grimaldi traf in der zwischenzeit bis der hof hülse
schickte, so gute anstalten als ihm möglich waren, um
das allgemeine elend zu mindern. am 18. febr.
kam endlich pignatelli mit seinen officiers und
soldaten an  er selbst blieb größtenteils in monteleone,
billigte alles was grimaldi getan hatte, schickte
ihn selbst nach scilla oder sciglio, und verteilte seine
officiere in verschiede departements, so daß dadurch
während des allgemeinen unglücks ein
militär gouvernement eingeführt ward. beim ersten blick
werden sie es leicht einsehen, welch eine schwierige
sache die verbind ng des militärischen despotismus
mit der politischen regierungsverfassung war; dazu
kam noch, daß jener vom könig, diese hingegen
größtenteils von den lehnsbesßern gesetzt war  schon
allein dieß erregte eine gewisse eifersucht  die offiziere
hatten das recht die klagen der einwohner über die
lokalobrigkeiten anzuhören, und sie zu züchtigen , diese
hingegen züchtigten die einwohner wieder wenn sie sich
über sie beschwerten  daher war das resultat von
allem, bedrückung der einwohner. sei dem aber
wie ihm wolle, so glaub ich doch immer, daß
militärische regierung der einzige weg war, durch den
in dieser zerrütteten provinz schnell ordnung wieder
hergestellt, ruhe und sicherheit erhalten und prompte
justiz, die so nötig war, ausgeübt werden konnte;
denn unbekannt mit all der juristischen chikane, und
   seind

   379
 
seind den schändlichen bestechungen der advokaten und
richter, ist der militärische richterspruch unbestechlich
und die ausführung desselben schnell. es kam also
bloß auf die art und weise, wie man sich dieses
mittels bediente, an, und hierin glaube ich fehlte man
sehr    war es furcht, oder war es unkunde, oder
ganz planloses verfahren   dieß wag ich nicht zu
entscheiden, man nahm aber den officieren die mittel, die
sie zur ausführung ihrer macht bedurften, nahm ihnen
truppen, ließ ihnen eine handvoll elender unfähiger
landmiliz mit denen nichts anzufangen war, so daß
man ihr ansehen vielleicht nicht unrecht mit dem eines
strohkönigs vergleichen konnte. daraus erwuchsen
zwistigkeiten sonder ende, und unordnungen wie sie  
gewöhnlich durch das siegsgeschrei des kleingeistigen
siegers veranlaßt werden, der auf den nacken dessen
herumstampfen zu können glaubt, von dem er noch
so eben besiegt zu werden fürchtete  ferner fehlte man
darin, daß man den leuten eine last auf den hals
bürdete, der sie unmöglich gewachsen sein konnten 
man wollte da dinge vereinigen, die sich auf keine
weise zusammen vereinigen lassen; von dem, der die
aufsicht über das hatte, der streit schlichten und
durch seine gegenwart hie und da schleunige hülfsbefehle
geben sollte, verlangte man auch daß er alles bis ins
kleinste detail schriftlich verfassen, und von seinen
einrichtungen nachricht geben sollte, und gab ihm keine
unterbedienten, keine sekretairs. entweder konnte
nun

380    
nun nichts geschehen, oder auch er mußte derselben
politik folgen, der die übrigen gouverneurs zu folgen
gewohnt waren, seinen unterbedienten anweisungen auf
den vorteil geben, den sie sich zusammentreiben
konnten. und eben dieß ward wieder veranlassung
zu so vielen bedrückungen, vorzüglich bei den
heftigen zwistigkeiten, die unvermeidlich über den
besitztum von ländereien entstehen mußte, die durch das
erdbeben versetzt und zernichtet wurden. hier wäre
das einzige mittel, um schnell den streit zu schlichten,
das unparteiische machtwort eines gegenwärtigen
richters gewesen, der zugleich kraft hatte seinen
richterspruch in ausführung zu bringen  aber all der
vorteil siel weg, da die offiziere keine truppen hatten 
und sie, um andre dinge zu besorgen, nicht immer
gegenwärtig sein konnten. doch sei dem wie ihm wolle.
für anfängliche ordnung, ruhe und sicherheit ward
sehr viel durch sie gewonnen.  
bei der ersten hülfe die die regierung sandte, tat
man, wie ich schon oben sagte, und was man auch
dawider einwenden mag, alles was man tun konnte  hätte
man in dem verhältnisse zu handeln fortgefahren, nicht
in wenig monaten seine aufmerksamkeit ganz von den
kalabresen hinweggezogen, so würde kalabrien gewiß
izt wieder die ersten kräfte eines genesenden fühlen.
aber der könig hat nie richtige begriffe von der
größe der verwüstung erhalten  keiner hat ihm nach
  seinem

    38r
   
seinem gewissen einen plan vorgelegt und vorlegen dür.
fen, von dem, was zur unterstützung der verwüsteten
provinz erfordert werde, keiner einen richtigen
ueberschlag von den kosten, die dieß verlangte, gemacht,
und so geschah und geschieht nichts, weil, so lange
man das nicht getan hat, man gar nichts
anfangen kann. der könig selbst sieht in dem traurigen
irrtum, das hauptunglück sei schon gehoben, und das
kommt daher weil er keine richtige nachrichten aus
kalabrien erhält; entweder müssen die, die berichte
abstatten, sie nach verschiednen konvenienzen einrichten,
oder es wollen auch die die unter diesem zwang nicht
stehen, lieber dem könig und seinem hofe angenehme
als unangenehme dinge sagen, und sprechen daher wie
man es gerne sieht m . der anfang den menschen
zu
m  ein mann, dem sein stand und seine verdienste
am neapolitanischen hofe vielen einfluß verschaffen,
und bei dem ich nach meiner kalabrischen reise
meine aufwartung machte, fragte mich mit
innigkeit  was in kalabrien geschehen sei  zugleich
gestand er mir, daß alle die berichte, die von dort
einliefen, von großen fortschritten und von
wiederaufbauung vieler städte redeten, und man so
dem könig die angenehmsten dinge von kalabrien
vorsagte. ich eröffnete frei meine meinung, und
gestand es, daß bis izt schlechterdings nichts
geschehen sei, und daß nichts geschehen werde, so
lange das ding so untätig betrieben würde; daß
statt dessen die einwohner wie fliegen hinfallen
würden,

382
zu helfen, wie pignatelli hingeschickt ward, war schön 
aber der mut erschafte den leuten gar zu bald.
eigentliche geschenke hat der könig nach der zeit den
einwohnern nicht mehr gemacht, an austrocknung der
  entstandnen seen wird weiter gar nicht gedacht; so
schnell man den bau der kanäle und ableitungen, wie
es die notwendigkeit der sache erforderte, anfangs
betreiben zu wollen schien , so hat man izt alle
sachverständigen zurückgezogen und es geschieht schlechterdings
nichts n . sehen sie, m. fr., das ist der
zustand worin ich kalabrien traf. nach den
berechnun   
n 
gen
würden, wenn man nicht bald dafür sorgte, daß
sie aus den barakken herauskämen c. und doch,
erwiederte er, hat der könig schon 2ooooo duk.
hingeschickt. freilich sagte ich ihm, hätte mit
2ooooo duk. mehr geschehen können als geschehen
ist, aber doch sind diese für die größe der
verwüstung nicht hinreichend. hieraus sah ich
deutlich, daß man von der größe des schadens gar
keinen begriff hat, und schon wunder glaubte,
was mit der summe hätte geschehen können. die
ser mann versprachs mir, einige von meinen
nachrichten dem könige mitzuteilen; obs geschehen sei
weiß ich nicht.
nach den neusten berichten, die ich aus neapel
erhalten habe, so hat man neulich don jgnazio stile
mit vielen baumeistern und handwerkern nach kas
labrien geschickt, um die seen auszutrocknen,
wobei er sehr glücklich sein soll. es wäre um des
lebens und der gesundheit willen der unglücklichen
sehr zu wünschen, daß die sache sich so verhielte.
 
 

  383
 
s
gen die man im lande gemacht hat, könnte für 2
millionen allem abgeholfen werden. bald nach dem unglück
  des erdbebens traf die mönche ein zweites unglück,
der könig jagte sie aus ihren klöstern und bemächtigte
sich ihrer reichtümer, daraus entstand die so genannte
casa sagra von der sie izt noch ein paar worte hören
müssen. wenn man alle die inkonvenienzen, die in diesen
ländern notwendig aus der schnellen unvorbereiteten
aufhebung der klöster entstehen mußten, hätte mit vorsicht zu
heben gewußt, so wäre diese einrichtung gewiß eine der
vorteilhaftesten fürs land gewesen, mag auch der pfaffenoch
so sehr dawider schreien. die beiden
hauptinkonvenienzen, die, so viel ich bemerkt habe, in kalabrien hauptsächlich
der aufhebung der klöster im wege stehen, und denen
man noch nicht entgegen gearbeitet hat sind diese  erslich
verschiedne dörfer und städte lebten in kalabrien
oft einzig von benachbarten reichen klöstern, ihren
brachte man die frucht und sie higegen brachten geld
in umlauf. nimmt man, wie bis izt geschehen ist,
diesen leuten die mönche, so nimmt man ihnen ihr
brod, und stürzt sie in die tiefste armut. man
müßte daher schlechterdings den armen menschen neue
wege eröffnen um ihnen ihren, sonst unersetzlichen,
verlust weniger fühlbar zu machen oder ganz zu ersetzen.
freilich werden die menschen nach und nach sich diese
wege selbst eröffnen; aber hier ist schleunige hülfe
nötig, damit nicht der mut der menschen dem
drückenden gefühl der armut erliege. bis izt hat
man
  

384 a  
man noch nicht auf das klagegeschrei der unglücklichen
geachtet, und dieß ist die hauptbeschwerde des volks,
besonders da unter ihnen die meinung herrscht, die doch
meiner ueberzeugung nach völlig ungegründet ist, daß
ein großer teil von dem gelde der eingezognen
klöster nach neapel gehe. eine zweite große
inkonvenienz ist; die nach aufhebung der klöster völlig
versäumte erziehung der jugend. es war freilich nichts
weiter als elende mönchserziehung, die sie den
kindern gaben; aber sie konnten in ihrer sphäre schon
nützliche menschen werden, wenn sie nur die ersten
begriffe über die gotteit und ihre pflichten erhielten,
schreiben und lesen lernten u. s. w.; und wenn auch
das nicht einmal, so war es schon immer unendlich
viel gewonnen, wenn die eltern einen ort wußten,
wohin sie ihre kinder schicken konnten, überzeugt daß
sie gut aufgehoben wären. dieß fällt izt gänzlich
hinweg, alle klöster sind aufgehoben, an besorgung
der schulen wird gar nicht gedacht, und die
jugend verwildert izt ganz. ich habe hier heute
deswegen die härtsten verwünschungen ausstoßen hören 
die regierung, sagten sie mir, hätte bei aufhebung
der klöster versprochen, für einrichtung neuer schulen
zu sorgen, und nun sind schon3jahre verflossen und
es ist nicht geschehen  unsre kinder laufen ohne zucht
umher, wir wissen sie nicht zu beschäftigen, und haben
die traurige besorgniß, daß sie wie das vieh auswachsen
werden. sie können leicht denken, was das für eine
 
verwil
  38
verwilderte menschenart werden muß, und dann
verwundert man sich noch, wie unter dem himmelsstrich,
wo einst die gebildetsten menschen wohnten, izt ein so
rohes volk aufwachsen könne 
wenn man diese inkonvenienzen wegschafft, so ist
die aufhebung der klöster, die sich bis izt nur noch bloß
auf das jenseitige kalabrien einschränkt, höchst
wohlehätig. alle ihre besitztümer, sie bestehen in liegenden
gründen oder in barem gelde, und alle loca pia sind
sequestrirt. den mönchen ward es erlaubt, entweder
in die welt zurückzukehren, oder in andre klöster zu
gehen, oder auch ohne aufhebung ihrer gelübde zu
ihrer familie sich zu begeben. mönchen und nonnen
aber ward ohne dieß eine sehr anständige pension
zugestanden. sie sehen hieraus, daß man sehr glimpflich
mit ihnen verfuhr. das geld ward weltlichen aus
zinsen gegeben und die liegenden güter verpachtet, die
jährlichen einkünfte davon belaufen sich auf 5oooo
neapolitanische dukati, und diese machen die sogenannte
casa sagra aus. hiezu kommen noch die hie und da
in den kirchen zerstreut gewesenen schäße von
goldund silbergeschirr, und die einkünfte der erledigten
bistümer, die nicht wieder beseßt wurden um den schatz
der kasse zu vermehren. die absicht derselben, zu
deren verwaltung ein eigner gerichtshof  giunta  zu
katanzaro niedergesetzt ist, war, die unglücklichen zu
unterstützen, die seen auszutrocknen, die
öffentbb lichen

386  
  lichen gebäude wieder zu erbauen, ackerbau zu
befördern, kurz alles zu tun, was das wohl der
provinz befördern könnte. der gedanke die klo
stergüter, von denen sich bis izt eine menge
müssiggänger nährten, ganz der verbessrung des traurigen
zustandes der nation zu weihen, ist, so neu er ist, so
vortreflich, und wenn die pfaffen, denen man noch
dazu so viel gab als die umstände der zeit es erforderten,
nur noch das mindste gefühl für das wohl der
menschheit hätten und nicht einzig auf mästung ihres bauchs
sännen, so müßten sie gemeinschaftliche sache mit der
regierung machen und ihre heilsamen absichten
befördern, statt daß sie izt die sind, die das volk
aufwiegeln und über ungerechtigkeit, verachtung der religion,
schändlichen geiz der kasse, die ihnen ihren
gehalt vorentalte und nicht einmal hinreichendes geld
zu den wachslichtern bei der messe gäbe, u. s. w.
schreien; unter dem volk die ideen ausbreiten, daß die
minister das geld für sich nähmen, den könig,
einzig um sich zu mästen, das eigentum der geistlichen
zu rauben verleiteten, und um endlich ihre meinung zu
unterstützen das volk fragen, was es denn für
fühlbaren vorteil davon hätte  ich kann es nicht leugnen,
m. fr., daß bei aufwieglung des volks gegen eine
so heilsame anstalt, die eine köstliche perle in der
neusten neapolitanischen geschichte ist, mein unwillen
gegen diese ruhestöhrer aufs äußerste steigt, die sich das
vertrauen des volks zu erwerben wissen und die
väterliche

   387
terliche vorsorge der regierung verläumden. aber sehen
sie, wie hinterlistig klug sie bei der wahl ihrer gründe  
verfahren, dem dummen volke, das nicht den
vorteilhaften einfluß der einrichtung aufs ganze einsehen kann,
machen sie es begreiflich, daß sie entweder betrogen
würden, oder jedes individuum von ihnen müßte seine
glücksumstände dadurch merklich vermehrt sehen. wie
mich dünkt, ist keine einrichtung besser vor jedem
mißbrauch gesichert, wie diese. außer der in katanzaro
niedergesetzten giunta, sind noch zween männer, wo
ich nicht irre, so heissen sie zurlo und micherour, nach
kalabrien geschickt, um ein wachsames auge über die
verwaltung der kasse zu haben und4offiziere
 inspettori militari  begleitet von4juristen  assessori legali 
müssen beständig in der provinz umher reisen, teils
um die pachtgelder und zinsen einzutreiben, teils um
zu untersuchen, wo vorzüglich neue hülfe nöhtig sei 
  der soldat bindet hier dem juristen die hände,
damit er nicht das volk durch seine chikanen drücke, und
der jurist wacht damit der soldat nicht unbedachtsam
gesetzwidrig handle. die einrichtung ist so durchdacht
und so meisterhaft wie nur eine sein kann.
aus dieser kasse würde nun unstreitig mehr auf
fallend heilsames für kalabrien unternommen werden
können und gewiß unternommen werden, wenn man
nicht um das volk zu unterstützen, den pfarrern alle
dezimationen und jura stolae einzutreiben untersagt
  bb2und
 

388
und ihnen dafür 150 2oo neapolit. dukati besoldung
aus der kassa sagra gegeben hätte. dabei gewin.
nen die pfarrer, die von festgesetzter besoldung besser
als von den unbestimmten einkünften leben können 
und dabei gewinnt das volk, das sich frei von jenen
abgaben fühlt. ob aber diese last, die sich die kassa
sagra aufgelegt hat, so sehr wie sie s auch beweist,
daß erleichtrung der bürden des volks ihr einziges
augenmerk sei, nicht sie vom größern fühlbarern nutzen
für das allgemeine wohl, wenigstens für izt, zurückhält,
ist eine andre frage  ich gebe ihnen dabei bloß
folgendes zu erwägen  muß es nicht izt das
hauptaugenmerk dieser zur unterstüßung des volks errichteten
kasse sein, bei verwendung der gelder darauf zu
sehen, wie sie die größern hindernisse, die durch das
erdbeben der tätigkeit der menschen in den weg
gelegt sind, hinwegräumen, und das leben der
einwohner und ihre gesundheit sichern könne  ist das
richtig, wie ich es glaube, so dünkt mich, sollte man
bei verwendung der gelder der kassa besonders darauf
achten, daß die seen ausgetrocknet würden, und die
einwohner aus ihren barakken kämen, die so viele
menschen fressen; und sich nicht für izt durch
ausgaben schwächen, die dem volk eine last vom halse
wälzen, an die sie schon von jeher gewöhnt waren, und
die ihnen daher weniger drückend schien, besonders da
der volksaberglaube noch immer am liebsten eine last
trägt, durch die er sich einen platz in dem himmel
  verdienen
   

  389
verdienen zu können glaubt, und am ersten rat dazu
zu schaffen weiß. bleibt nun aber nicht das geld,
das schon zu dem großen allgemeinen nutzen zusammen
getrieben war, unbrauchbar für denselben, da es
ausgemacht ist, daß jedes individuum allein durch seinen
kleinen beitrag, den es sonst an den pfarrer bezahlt,
nichts zur erreichung dieses allgemeinen zwecks
ausrichten kann  vielleicht verbraucht izt dieser und jener
sein teil, den er sonst an seinen geistlichen, damit
der nicht verhungern durfte, geben mußte und gerne
gab, zu seinem vergnügen, und denkt nicht einmal
daran, daß er mehr verzehrt als sonst. mich
dünkt die sache ist klar; man sollte izt, da es nur
darauf ankommt eine menge geld zu haben, um
wichtige dinge auszuführen, sich durch diese kleinen, immer
sehr heilsamen, verbesserungen nicht schwächen,
sondern darauf erst in die zukunft sein augenmerk
richten. ich wünschte ihre meinung hierüber zu hören.
diese einrichtung der kassa sagra bleibt immer
eine von denen, die dem neapolitanischen ministerio
ehre macht, und die allgemeiner bekannt zu sein
verdient als sie es bis izt ist. es ist, wie mich dünkt,
große weisheit, daß man in dieser provinz die
geistlichen, die sich bisher von dem mark des landes
mästeten, und die man so lange, als die kraft die sie
einsogen die nerven des staats nicht schwächte, in
ruhe ließ, izt da der staat enkräftet daliegt, wie
  bb3einen

39o    
beinen schwamm ausdrückt, und so ihn durch seine
eigne kraft, die die mönche, da sie doch nichts
anders zu tun hatten, sorgfältig bewachten, stärket.
selbst die reichen bischöfe, so mächtig auch ihr
anhang ist, übergeht man dabei nicht  daß verschiedne
bischofsstühle ledig gelassen werden, habe ich ihnen
schon gesagt; aber auch die lebenden bischöfe werden
scharf mitgenommen; so muß z. b. der erzbischof von
reggio ein drittel seiner einkünfte zur wiederauf
bauung der domkirche in reggio hergeben. daß
man bei dem allgemeinen elend ihm auch die flügel
ein wenig beschneidet, finde ich sehr gerecht  nur
wünschte ich, daß das dem lande zu andern
ausgaben so nötige geld, nicht auf eine kirche verwendet
würde  erst müssen menschen leben und gesund sein,
ehe sie in die kirche gehen können, hat man daher
nur erst dafür gesorgt, so wirds mit der kirche sich
schon finden. daß der pabst alle diese
verändrungen, die im jenseitigen kalabrien mit der geistlichkeit
vorgenommen worden, gebilligt hat, wird ihnen
bekannt sein.
sie liefen gefahr, daß mein brief noch länger
würde, wenn nicht auf morgen früh unsre abreise
bestimmt wäre. aber nun   leben sie wohl, bis
aufs wiedersehen.  
zwölfter

391
    zwölfter brief.
reise bis scylla und reggio.   scylla und charybdis
  unbedeutend.  oppido.   mangel an baumaterialien.
  heftige erdrevolution.   bagnara.   scyllafels.
  fang des schwerdtfisches.   fürchterliche
meerrevolution.   tod des prinzen von scilla.  
beispiel von vorherempfindungsvermögen künftiger
zufälliger dinge.   reggio.   seidenhandel und
reichtum des landes.   geschichte von reggio.  
bevölkrung von kalabrien.   feudalverfassung.   adoha
und fiskalabgabe.   schluß.  
scilla im october 1786.
v n hier, m. b.
eisep up yae sxvaa  rega s je jia xagvß g
aevoy aveggoß nos saxaaang dauvgov ü3og a 
schick ich ihnen meinen morgengruß. so eben kehrt 
ich von dem hohen felsen zurück, der der dichtrischen
einbildungskraft der alten so reichen stoff gab. hoch
über dem meere erhaben steht der fels, gleich dem
menschlichen körper aufgerichtet; die alten dachten
s bb4sich
a  homer odyff. 1. xii. v. 235. wo diesseits scylla,
jenseits charybdis ungestüm das salzigte meer
verschlang.    

392  a   
sch darunter das bild eines weibes. der
beständige wasserschlag an den fuß des felsen machte hölen
in demselben, die beim heftigen brausen des windes
und donnerdem anschlagen der wellen ein geheul
verursachen  daher die dichtung vom meer ungeheur,
worin sich das mädchen endigt b . oben auf dem
felsen las ich meinen homer und virgil  aber
hineindenken in ihre furchtbar schönen schildrungen konnt
ich mich nicht, denn alles um mich her kündete
ruhige, friedliche stille an c , und der stolze anblick der
gegenüberliegenden insel, vereint mit dem ruhigen meer
zwischen mir und derselben, das durch die stralen
der sonne versilbert ward, erweckten bilder der
furchtlosen freude in meiner seele. vielleicht urteile
ich anders, wenn ich den strudel der charybdis sehe,
und würde auch vielleicht izt anders urteilen, wenn
ich hier nicht einen so heitern tag getroffen hätte 
aber das bleibt doch immer, nach allen nachrichten
die ich hier eingezogen habe, wahr, die
dichtereinbildungs 
b  virgil. aeneid. l. iii. v. 426.
prima hominis facies, et pulchro pectore virgo
pube tenus  postrema immani corpore pistrix
delphinum caudas vtero commiffa imporum.
man l. im homer odys. l. xii. v. 222. die
schrecklich schöne beschreibung.
c  seneca im 79 brief im anfange gesteht es schon,
daß der scyllafels den reisenden nicht gefährlich
sei  scyllam saxum esse et quidem non terribile
nauigantibus optime scio.  

  393
bildungskraft der alten sah einen knaben, und hielt
ihn für einen riesen.
gestern früh verließen wir seminara um nach
bagnara zu gehen, das sechs italiänische meilen
von jenem entfernt liegt. doch um den fleck, wo
das erdbeben am stärksten gewütet hatte, nicht ganz
zu übersehen, lenkten wir uns ein wenig landeinwärts,
sahen dort die plaine von terranova, wo ferdinand
ii geschlagen ward, entdeckten in der ferne die reste
von oppido, bewunderten den reichtum des landes
umher, aber erstaunten über die allgemeine schreckliche
verwüstung. die große stadt oppido, eine der größten
städte kalabriens, ist gänzlich ein schuttaufen,
und ihr bezirk umher voll neu entstandner erdschlünde.
versetzung des erdbodens, entstehung von seen, und
andre traurige eräugnisse trugen sich dort mehr als
in irgend einem teil von kalabrien zu. aber ich
hatte der verwüstungsszenen schon genug gesehen,
deswegen verweilte ich hier nicht lange, und da ich ihnen
nicht mit wiederholungen beschwerlich fallen mag, so
lassen sie auch uns schnell über die verwüstung
wegeilen.
oppido, wahrscheinlich keine stadt aus dem
hohen altertum, sondern jüngern ursprungs o , war
bb5schon
d  cluver  italia antiqua ed. bunonis glaubt p. 765
daß oppido das alte mamertum sei, aber das
kann es nicht sein, wenn man nur an die
geschichte von pyrrhus gedenkt.

394
w.
schon zu den zeiten der ersten normannen, zu einer
so beträchtlichen stärke empor gewachsen, daß sie
roger, dem bruder robert guiscard, gewalt entgegen
setzte, und von ihm mit sturm erobert ward.
oppido s namen verliert seit der zeit sich aus der
geschichte, es lebte vielleicht immerfort im ruhigen, wenn
gleich nicht glänzenden besitz der mannigfaltigen
natur güter, und war izt eine der vorzüglichsten städte
kalabriens, bis es auf einmal 1783 von seiner höhe
gesunken ist. von der größe der zerstörung giebt
ihnen vielleicht dieser eine umstand den deutlichsten
beweis, daß beim verbrennungsgebot der todten
dort auf einmal 2ooo verbrannt wurden  fast
dreivierteil der einwohner von oppido und der gegend umher,
als von terranova, st. christina und sinopoli
wurden ein raub des todes.
   
ich suchte genau allenhalben nach spuren von lava,
fand aber keine. die bestandteile der berge sind
granit, hin und wieder mit vielem ton, keim,
und sand untermischt, und allentalben spuren von
seetieren. in der ganzen gegend umher ist der
mangel an baumaterialien sehr groß. holzungen
giebts nicht, und den granitfels zurecht zu hauen,
ist nicht nur eine unsägliche mühe sondern vielmehr
unmöglich. daher sind die größten gebäude in
dieser gegend von kleinen steinen, die aus den flüssen
herabgebracht werden, gebaut. die gewöhnlichen
bau     
materia
  395
s
materialien unter den armen aber, sind ein
getrockneter teig, den sie sich aus der erde machen und in
der sonne dörren. die schwachen, leicht
zerbrechlichen gebäude aus demselben, waren ursach an dem
gänzlichen sturz der häuser. eine hauptbeschwerde,
die durch den mangel an baumaterialien veranlaßt
wird, ist diese, daß die einwohner beinah gezwungen
sind, an demselben ort, wo die traurigen ruinen
ihrer vormaligen gebäude liegen, ihre neuen gebäude
wieder aufzubauen, weil die wegbringung der
übriggebliebnen materialien unmöglich ist, wegen der
grundlage in der erde, der zeit und beschwerde die das
erforderte, und dann auch des verlusts an
materialien, den sie dadurch leiden würden. die
vielen so gewöhnlich in der nähe der städte
gebildeten seen, lassen daraus großen nachteil
befürchten.
daß die erdrevolution in oppido und den
gegenden umher am heftigsten war, das beweist auch
noch dieß, daß die erde hier ganze distrikte verschlung
und sich dann wieder schloß; von beispielen der art
hört man nur in diesen gegenden. ich habe selbst
den fleck gesehen, wo wahrscheinlich e  einst die
gebäude, von denen ich ihnen sogleich sagen werde,
standen  aber es waren auch nicht die geringsten
sputeu,
e  mit gewißheit läßt sich bei verändrung des
terrains dieß gar nicht angeben.

396  
ren ehmaliger häuser dort. zwei der angesehnsten
bürger oppido s, don marcello und don dominico
grillo hatten in dem, in den dortigen gegenden
unter dem namen kannamaria bekannten bezirk
beträchtliche ländereien. es standen auf demselben ein
häuschen von zwei stockwerk, drei kleine
oelbehälter und ein großes magazin, worin neunzig fässer
lagen; ferner vier bauerhäuser und nicht weit davon
eine zum schutz vor einbrechendem erdbeben gebaute
batakkef   endlich noch ein haus, in dem, außer
f  s
etnen 
f  man findet es hier im lande gewöhnlich, daß
reiche leute, auch selbst dann, wann die erde ruhig
ist, nie ihre barakken abwerfen, sondern sie
immer im rotfall stehen lassen. bei der öftern
wiederholung der erdbeben ist dieß sehr nötig.
es ist ausserordentlich, wenn man die geschichte
der erdbeben in kalabrien von den beiden letzten
jahrhunderten übersieht, wie sehr es von diesem
leiden geplagt ward. ich will hier die
vorzüglichsten jahrszahlen anführen 
16o2 den 10. august, ohne schaden.
1609 viele monate erdbeben und nikastro
zerstört.
1616 den 12. januar, neues erdbeben, ohne
wichtigen schaden. auch aufs neue im
december.  
1617 immerfort kleine stöße.
1620 und 1621 eben so.
1626 im märz, starkes erdbeben durch ganz
  kalabrien. die bezirke von girifalco und
katanzaro zerstört.  
   1627

  397
einem wohnzimmer, ein 120 palmen langer und
48breiter saal zur pflege der seidenwürmer war. von
allen
1627 im märz, aufs neue erdbeben.
1638 den 25. märz, schreckliches erdbeben in
kalabrien, 20o oerter wurden zerstört. dieß
erdbeben dauerte den ganzen junius fort.
9ooo menschen kamen um.
164o neues erdbeben, 300 menschen wurden ein
raub desselben. besonders heftig d. 19 juni.
1644 hin und wieder kleine stöße.
1646, 6 monate hindurch beständig erdbeben,
doch nur nachteilig für apulien.
1654 neues erdbeben in kalabrien, doch
heftiger in kampanien und terra di lavoro.
1659 den 5. novembr. schreckliches erdbeben in
kalabria ultra,52 oerter wurden zerstört, und
2035 menschen blieben.
166o dauerte das erdbeben fort.
1682 den2october, heftiges erdbeben in
kalabria ultra, besonders litt die stadt tropan.
1693 war das traurige erdbeben in sizilien das
ganz katanien zerstörte. auch damals fühlte
kalabrien heftige stöße.
1694 neues aber unschädliches erdbeben.
17o2 eben so.
17o3 auch, so auch 1706, 1717 und 173r,
1743 und 44 waren die erdbebenstöße heftiger,
und verschiedne distrikte um katanzaro
wurden zerstört. unbedeutend waren die
folgenden von
1746 und 1756 bis endlich das jahr 1783
neues unglück über kalabrien brachte.  
 

398  
allen diesen gebäuden kann man bis izt keine spur
auffinden; die erde verschlang sie.
aehnlichen revolutionen war terranova, st.
christina, und sinopoli ausgesetzt. wir übersahen
die distrikte flüchtig, und eilten in gegenden, wo
weniger zerstörung unsre freude unterbrach. wie wir
auf die höhe einiger berge zwischen seminara und
bagnara angekommen waren, sahen wir auf einmal
sicilien und den dampfenden aetna vor uns in seiner
ganzen schöne, neben uns die liparischen inseln, und
die hohen felsen von kalabrien.   dieß war
einer der glücklichsten augenblicke meines lebens, wie
ich aus ganzer seele ausrief 
  proculeflu tu trinacria cernitur aetna
virg 1. iii. 554
der ganze distrikt bis bagnara sechs millien
von seminara war vom erdbeben zerrüttet. wir
kamen über den kaziano und metaurofluß, durch den
eichenreichen wald, bosco di solano genannt, nahe
vor bagnara, und stiegen ans meer, einen
fürchterlich steilen berg hinab, dessen herüber hängende felsen,
von denen das erdbeben so viele herab warf,
jedem vorbeiziehenden wandrer drohen. bagnara
verdankt robert guiskard seine erste gründung, und
ward von ferdinand dem zweiten mit vielen vorrechten
beschenkt, wie er nach seiner traurigen niederlage bei
se    minara

  399
minara so freundschaftlich von den einwohnern
aufgenommen ward.  
 es war festtag und die messe so eben geendigt,
wie wir ankamen, das verschaffte uns den anblick des
größten teils der einwohner der stadt  aber
sonderbar war der aufzug, die männer gingen voraus, wie
gewöhnlich in blauer jacke und blauer müße, ihr
kleines büchelchen im busen und einen korb mit schutt
auf dem kopf. schon oft hatte ichs in kalabrien
gehört, daß der geistliche die gemeine bat der kirche
den liebesdienst zu erzeigen, den schutt fortzutragen,
weil wegen mangel an gelde sie ihn nicht anders
fortschaffen konnte. die bauren folgten seinem gesuch
und trugen den schutt den berg hinab. sie waren
alle groß und schön gebildet; eben so auch die weiber,
schöner wie ich sie im übrigen kalabrien gesehen hatte,
ihre tracht verriet einen gewissen wohlstand, den
ich unter den traurigen ruinen nicht erwartete, sie
waren alle in seidnen und damastnen jacken, mit
vielen silbernen knöpfen geziert, gekleidet, und ein weißer
schleier hing über die schultern herab.
wir mieteten sogleich ein boot und fuhren längst
dem ufer scharf an die fürchterlichsten felsen bis nach
scylla hin, aber wahrlich nicht wie einst ulysses mit
seinen gefährten
feuyao7roy ava7 asouei yooaoyregg  49
we
g  homer odyss. lib. xii. v. 234. wir schifften
hindurch mit ängstlichen sorgen.

409       
wie wir hier scylla, dort charybdis sahen, sondern
voll freude über den trefflichen anblick von sizilien
das zu unsrer rechten lag. an kalabriens felsen sahen
wir bis zum cap cenide hinab, das sich mit scharfer
spitze voraus drängt und dem faro von messina
gegenüber steht. der preis eines kleinen boots, in
dem wir nicht völlig in einer stunde den weg bis
scylla machten, war fünf karlin oder 12 gutegroschen.
auch hier fanden wir kein wirtshaus, sondern kehrten
bei einem gastfreien fischer ein, der uns so gut er
vermochte bewirtete. um den felsen von scylla lagen
eine menge fischerboote versammlet, als hätten sie eine
wagenburg um denselben geschlagen.
der scyllafels, den ptolomaeus h  mit recht
ein vorgebirge nennt, liegt ohngefehr in der mitte der
länge der stadt, tief in die see hinein, als überschaute
er von dort die beiden ebnen, die sich zu seinen
seiten im halben zirkel umherziehen, und teils in diesen
ebnen, teils an den abhängen der hinten gelegnen
berge hinauf liegt die stadt. vor dem großen hohen
scyllafels, erhebt sich in geringer entfernung ein
andrer kleiner an dem sich vorher die wellen brechen.
auf dem scyllafels lag einst ein tempel der minerva,
daher nennen ihn auch einige das vorgebürge der
minerva, und nach strabo legte dort anaxilaus schon
einen wachtturm gegen die seeräuber an i .   noch
w a izt
h  ptolomaeus l. iii. c. i. p. 46. ed. lugd. 1541. fol.
i  strabol. vi. p. 394. ed. almel.  

x .      4oi
izt steht auf demselben ein kastell   nun sind s fast
ruinen   das sich aus den zeiten der normannen
erhalten hat und in eben der absicht angelegt ward.
die hauptbeschäftigung der scyllaner ist, wie
ihre lage nahe am meer es schon mit sich bringt,
fischfang. doch sie hindert den reichen oel  und weinbau
nicht; auch ist die seide, die hier gesponnen wird, ein
vorzüglicher nahrungszweig der einwohner. aber ihre
lieblingsneigung sowohl der angesehenern als
geringern fällt auf den fischfang. schon bei den alten
waren die fische in der gegend sehr berühmt, und
auch noch izt sind sie s. so wohl hier, wie an den
küsten von sizilien wacht man im frühling auf den
zug des tonfisches, und legt ihm in der meerenge
fallstricke. verschiedne neuere reisende haben den
festlichen fang des fisches beschrieben, unter denen
houel in seinem voyage pittorerq. de la sicile
verschiedne erläuternde kupfer beigefügt hat. so sehr
es mich schmerzte diesem fest der einwohner nicht
beiwohnen zu können, so angenehm war es mir etwas
näheres vom schwerdtfischfang zu erfahren, den strabo
im1buch k  erzählt, die verfahrungsart ist izt
beinah noch eben dieselbe. nach strabo s erzählung
wurden zwo barken ins meer geschickt, von denen die
eine einen hohen mastbaum hatte, auf dem ein mann,
umz
k  strabo imib. p. 43. und 44. ed. almelov,
cc

4o2  ,
um den fisch zu bemerken saß. sah er den fisch,
der mit seinen floßfedern sich auf der oberfläche des
wassers zeigte, so rufte er seine gefährten und zeigte
ihnen den weg des fisches an. alsbald eilte ihm
die andre barke nach, und einer, mit der harpune
in der hand, sprang aufs vorderteil des schiffes. so
bald ihm der fisch, der mit dem schatten der barke
zu spielen anfängt, im wurf war, warf er die harpune,
gebunden an einem langen stiel an dem ein strick
befestigt war, und verwundete den fisch. der fliehende
fisch trug harpune und stiel mit sich fort und ward,
so bald ihn seine kraft verließ, mit dem strick heran
gezogen und eingeladen. so erzählts ohngefehr strabo,
und so verfährt man noch heutiges tages, eine kleine
vervollkommnung abgerechnet, wodurch man sich den
fang erleichtert hat. eine große feluke mit einem
hohen mastbaum schickt man gewöhnlich zum anlocken
und beobachten des fisches aus. zwo kleine barken
begleiten das schiff, von denen man, sobald der
wächter den fisch entdeckt, eine auswirft und sie mit einiger
mannschaft und dem harpunisten fortschickt. sein
werkzeug ist noch izt dasselbe, ein spitzes eisen, an
einer langen stange befestigt. wenn der fisch
verwundet ist und flieht, läßt man das seil, an der har
punenstange gebunden, nach, sieht man ihn dann
beinah kraftlos, so eilt die zwote barke, die die
feluke begleitet, die todesbarke genannt, herbei,
verfolgt ihn so lange er noch forteilt und nimmt ihn,
sobald

e  403
bald er todt ist, ein. noch mehr erleichtert zuweilen die
arbeit der große fels, der übers meer hängt; dort
wird nemlich der wächter ausgestellt, und von dort aus
giebt er das zeichen, so bald er den fisch entdeckt.
die gewöhnliche zeit wenn man diesen fang vornimmt,
ist im juni, juli auch august. mein wirt war
einer von denen, der vorzügliches gewerbe daraus macht,
er zeigte mir alle gerätschaften dazu und noch einige
andre, die sie bei andern fischen gebrauchen. es war
mir sehr unterhaltend zu bemerken, wie die menschen
recht geflissentlich darauf gesonnen haben, jeden fisch,
sei er welcher er wolle, in ihre macht zu bekommen;
  wie ihr ganzes betragen es zeigt, daß sie viele
bemerkungen und versuche anstellen mußten, ehe sie es zu
der vollkommenheit gebracht hatten; wie sie genau die
fische, die die sonne, die den schatten lieben,
kennen, und jene nicht zu verscheuchen, diese hingegen durch
buschwerk in den barken, das über das meer schatten
macht, herbei zu locken wissen; wie ihnen alle die fische
bekannt sind, die durch jede neue erscheinung sich
neugierig herbeiziehen lassen, oder die nur zu einer gewissen
jahrszeit sich sehen lassen, die in großen zügen oder
die einzeln gehen, die bei nacht überfallen werden
müssen u. s w. um alle diese desto schrer zu fangen
haben sie verschiedne netze versertigt, und verschiedne
anstalten ausgesonnen  so daß in ihrem meer kein fisch
ist, den sie nicht genau kennen, und, wohnte er auch im
sumpf oder in der tiefe, doch in ihre netze zu bekommen
cc2wissen.

4o4  
wissen. jch möchte beinah behaupten, daß sie die
fischer vom helgoland weit hinter sich zurücklassen. ich
glaube es müßte sehr unterhaltend sein, einmal einen solchen
fischer aus norden und aus süden zusammen zu sehen.
  ich hatte es mir vorgenommen, nicht wieder zur
erzählung der schrecklichen erdrevolution, mit der ich
sie in einigen meiner vorigen briefe unterhielt,
zurückzukommen weil ich sie damit nicht ermüden wollte;
aber hier traf ich spuren von ganz neuen
außerordentlichen erscheinungen an, von denen sie notwendig
ein paar worte hören müssen. an all  den
revolutionen, von denen ich ihnen bisher sagte, waren nur
luft und erde schuld  aber izt hörte ich von vielen
schreckensszenen, die das tobende meer veranlaßte.
  die freie plaine an beiden seiten des hohen
scyllafelsens, die wenig über die meersfläche erhaben, und
wahrscheinlich auch sediment des meers ist, ist izt
nicht mehr wie sonst mit vielen oelbäumen geziert und
frei, sondern mit einer menge barakken besetzt, weil
dort so wohl die gesundste luft, als auch die lage für
die handtierung der einwohner am zuträglichsten ist.
die menschen würden ihre große fischerkunst vergessen,
wenn sie ihre wohnungen tiefer landeinwärts zu seßen
gezwungen wären. hier war sonst der
versammlungsort der einwohner und ists noch  , so wenig raum
  die
d ein großer freier platz zum versammlungsort der
einwohner ist ein hauptbedürfniß in den
italiänischen

v 40 
die barakken auch übrig gelassen haben. wie der
erste stoß des erdbebens vom fünften februar schrecken
übers land brachte, flohen alle einwohner mit ihren
habseligkeiten auf die fläche nahe am meer, ohne an
die geschichte voriger zeiten zu denken, wie so oft bei
ähnlichen revolutionen das meer eingedrungen war,
und die unglücklichen bewohner verschlungen haete.
auch izt tat es das; 12 stunden nach dem
erbebenstoß kurz nach mitternacht, wie so eben die
einwohner, ermattet durch die furcht des vorigen tages,
unter freiem himmel zwischen ihrem fischgeräte,
entweder auf der erde oder in ihren kleinen barken, lagen,
erbebte die erde aufs neue und riß mit schrecklichem
getöse ein großes felsenstück vom nahgelegnen berg jaci
ab. finsterniß der nacht vergrößerte die schrecken,
die menschen erwachten aus ihrem schlaf, ein
allgemeines klaggeschrei entstand, und betend brachten sie
unter bangem herzklopfen einige traurige augenblicke
zu, wie auf einmal ein fürchterliches gemurmel im
innern des meers, eine schreckliche empörung
desselcc3ben
schen städten und dörfern. dort sind immer
eisbuden, fruchtändler, und wenn der ort nicht
gar zu unbeträchtlich ist, auch köche. man findet
dort in der kühle des abends die männer immer
versammlet, da wird die nouvelle du jour
kritisirt, gemeinschaftlicher rat über diese und jene
sache gefaßt, politische neuigkeiten verhandelt u.
s. w. ein philosoph würde hier reichen stoff für
seinen bemerkungsgeist finden.

406  
ben verkündete  dann drang es plötzlich schäumend über
die plaine ein, stieg 30 palmen hoch, spülte die
menschenmenge, die am ufer lag, hinweg, und trat
wieder zurück  bald hernach brauste es zum zweitenmal
heftiger hervor, warf verschiedne der menschen, tiere
und geräche, die es verschlungen hatte, wieder aus,
drang höher wie vorher, bis unter die dächer der
häuser, warf auf dieselben und auf verschiedne bäume
menschen und tiere, riß häuser um, raubte was
es vorher stehen ließ, und brachte auf diese weise
durch sein vortreten und zurückeilen manchem
errettung, manchem aber unerwarteten tod, da er sich eben
glücklich entronnen glaubte. das war der zustand
der fürchterlichen nacht, deren schrecken die einwohner
mir nicht mit so lebhaften farben, wie sie wünschten,
schildern konnten. in dem hause wo ich wohnte,
drang das wasser bis unters dach vor, und spülte
mit seinen schäumenden wellen meine wirtin, die
ihr kind in ihren armen festielt, fort, und warf sie
tief in die fluchen. sie faßte, indem sie
fortgeschleudert ward, ein brett, und hielt mit der andern
hand ihr kind, und so vereint spie das meer sie
wieder aus. beide blieben in der schrecklichsten
betäubung bis zum folgenden morgen liegen, als sie der
mann, weit von seinem hause entfernt, im tiefen
kot liegend wiederfand. sie wußte sich ihr streben
irgend etwas zu fassen, und ihre sorge für ihr kind,
genau zu besinnen; aber vom ausspeien des meer s
und

  407
und von ihrer nachmaligen lage bis zu dem augenblick da
ihr mann sie wiederfand, wußte sie nichts. die frau
ist ohngefehr 25 jahr, und ihr kind8jahr.
aber das schicksal keines mannes in scylla war
trauriger als das des alten prinzen. er hatte den
größten teil seines lebens in neapel zugebracht, und
war in seinem hohen alter auf seine güter
zurückgekehrt. man schilderte ihn mir als einen alten
ehrwürdigen greis, den die einwohner seiner
herablassung wegen sehr liebten m   in seiner jugend soll er
ein mann von vieler entschlossenheit und
unerschütterlich festem karakter gewesen sein; aber sein hohes alter
hatte ihm alle seine kräfte geraubt, er mußte sich am
gängelband leiten lassen. er wohnte auf dem
kastel, auf der höhe des scyllafelsens, wie der erste
furchtbare stoß am 5ten februar gegen mittag die
erde erschütterte. der alte graukopf warf sich in der
größten bestürzung betend vor dem kreuz nieder, und
erwartete mit tränen was die vorsehung über ihn
beschlossen hatte. war es ahndung seines traurigen
schicksals, oder kenntniß der vorigen revolutionen,
man konnte ihn anfangs, so sehr er es auch jeden
aucc4genblick
m  in seinen jüngen jahren war er eben nicht so sehr
beliebt. man sehe pilatis reisen tom. 2. 19 br.
p. 115 sed de mortuis nil nisi bene. dieß schien
der grundsatz der kalabresen zu sein; oder war s
ein andrer; ich weiß es nicht; man schilderte mir
ihn wenigstens so.  

408 e     
genblick fürchten mußte, von den felsen, die sein schloß
umgaben, gequetscht zu werden, nicht dahin bringen,
sein schloß zu verlassen. endlich ließ er sich bereden,
und ging mit einer menge seiner untertanen ans ufer
des meers. in einer elenden schifferbarke blieb
er dort bis um 12 uhr des nachts unter furcht und
hoffnung, wie auf einmal die wellen eindrangen
und ihn mit seinen begleitern verschlungen. man
hat nie eine spur wieder von ihm auffinden können.
eine menge dergleichen geschichten hörte ich aus
dem munde der einwohner selbst, einige waren in die
bäume, andre auf die dächer durchs meer geworfen
worden; andre hatten arme und beine zerbrochen und
erwarteten unter schrecklichen schmerzen den morgen;
andre waren verwickelt in die fischerneße, und
wurden drei bis viermal vom meere fortgerissen und wieder
ausgespien. fast durchgängig aber wollte man es
bemerkt haben, daß schwangere frauen keinen
nachteiligen einfluß von dem schrecken auf ihre gesundheit
verspürt hätten; sie gebaren bald hernach und glücklich,
aber die kinder lebten nur kurze zeit.
es scheint es liegen noch kräfte in den menschen, bis
zu deren entstehungsquelle bis izt das auge des
scharfsinnigsten psychologen nicht hat dringen können; und
unter diese gehört das vermögen der vorahndung,
oder der vorempfindung zufälliger künftiger dinge, bei
  nicht

  409.
nicht erhitzter einbildungskraft. alle die hokus
pokus der somnambuleurs und ihrer lehrer lassen sich
bis izt noch wohl, soviel ich glaube, durch erhitzung
der einbildungskraft, anstrengung der geschwächten
nerven und reiz des zeugungstriebes, hervorgebracht,
gedenken  aber daß eine frau alle die schrecken des
erdbebens im schlaf voraussah und sie anzeigte, ihre
phantasie nicht erhißt war wie sie dieß tat, man auch
gar nicht weiß wie durch ideenassoziation die
vorstellungen grade izt in ihr erregt werden konnten, und
sie doch alles vorher sah und vorher verkündete, das
bleibt mir ein unerklärliches phänomen. sonderbar
aber ists, daß der größte teil ähnlicher entdeckungen
fast immer an weibern gemacht wird, oder es fast immer
alte abgelebte menschen, oder von zerrüttetem
nervensystem sind, bei denen wir diese kräfte bemerken.
komme diese kraft woher sie wolle, folgende
geschichte ist unleugbar wahrn   donna lucrezia ruffo eine
siebenzigjährige frau, sah im schlaf eine nacht zuvor
alle schrecken des erdbebens, und ward dadurch so
erschüttert, daß sie mit einem heftigen klaggeschrei
erwachte. ihre familie, aus dem schlaf gestört, eilte
furchtvoll zu ihr hin, und wie sie ihr die ursache
erzählte, und besonders eine genaue beschreibung von
der seerevolution gab, ward sie verlacht. ihr
schwiecc5gersohn
n  ich habe verschiedne zeugen davon gesprochen, und
die erzählung selbst steht ohngefehr eben so in der
beschreibung des erdbebens von der akademie.

4 io     
gersohn war hernach einer von denen, der sehr vom
meer gemishandelt, verschlungen und wieder
ausgeworfen ward, dann sich in eine menge neße
verwikkelte, und beinah so auf die traurigste art erstickte.
der reichtum des landes, der je tiefer man in
kalabrien hinabkommt, immer sich zu vergrößern scheint,
entält den besten trost für die armen einwohner in
ihrem unglück. und wenn nur nicht bedrückung der
regierung den mut der menschen zu boden wirft,
so hoffe ich, soll in wenig jahren der flüchtige blick
eines reisenden keine spur der zerstörung mehr
entdecken, wenn nur erst mit tätigerm eifer für die
erbauung der häuser gesorgt würde. aber dafür ist noch
nichts geschehen. kirchen hingegen hat man schon hie
und da wieder zu erbauen angefangen.  
einige unangenehme hindernisse hielten mich von
der landreise nach reggio ab; ich fuhr deswegen nur
längst der küste die paar ital. meilen hinab, kap
cenide vorbei und sah auch diese stadt in ruinen,
freilich haben privatleute in reggio schon einige häuser
wieder zu erbauen angefangen; aber seit der zeit ist der
plan verändert worden, und man will wieder einreisen
was man gebaut hat. die strassen sollen in grader linie
gezogen und sehr breit werden; die häuser will man
nach einer bestimmten ausgerechneten höhe aufbauen
und sie, um sie so viel es möglich ist vor einsturz zu
sichern,

  411
sichern, mit holzwerk versehen. es ist bis izt, so viel
ich selbst in der ferne sah und so viel ich von andern
hörte, hier mehr als im übrigen kalabrien geschehen; aber
doch verfährt man weniger tätig, wie man sollte  eine
klage die man bis zum eckel oft in italien
wiederholen muß. die lage der stadt ist vortrefflich  im
vollen angesicht von messina, in der mitte der
beiden vorgebürge capo dell  armi und cenide liegt sie
in dem paradiese der erde, umzingelt von wäldern
von fruchtbäumen aller art, limonen, apfelsina,
bergamotten, maulbeerbäumen, oelbäumen u. s. w.
alle diese zusammen nennen die einwohner agrumi.
längst der küste laufen zu beiden seiten der stadt
eine menge häuser, die nicht sehr beschädigt aussehen,
und die schönheit der gegend, die freude und
wohlstand verkündet, erhöhen. aber sie scheinen nur
erhalten, und es ist eine sonderbare bemerkung, die man zu
machen veranlaßt wird, daß in der gegend um reggio
größtenteils das aeußre der häuser stehen blieb, wenn
gleich das innre völlig eingestürzt ist. die bevölkrung
der stadt ist geringe, nur 120oo einwohner zählt
man izt, wenn gleich nicht mehr als 106 ein raub des
erdbebens wurden. aber so schön die lage der stadt
und so groß ihr reichtum ist, so wird sie als
handelsstadt doch nie groß werden, teils wegen der
nähe von messina, so wohl weil es größer und
bevölkerter ist, als auch weil es einen der schönsten und
sichersten häfen von der welt hat, und weil man von dort aus
bestän
  4i 2.
s   beständig ungehindert mit kleinen böten gemeinschaft
mit reggio haben kann, teils weil reggio selbst
keinen sichern hafen hat und die küsten von kalabrien
sehr unsicher sind. fremde schiffe landen daher dort
sehr selten.    
der seidenhandel ist, wie ich ihnen schon
anders wo sagte, das vorzüglichste produkt der gegend.
reggio allein führt jährlich bei 80 1ooooo pfund
aus  aber wie schon mehrmal erwähnt ist, die großen
abgaben zerstören den handel, führen schleichhandel
ein, und ich bin fest überzeugt, daß wenn auch die
zollbedienten weniger bestechbar wären, man, so lange
die abgaben nicht herabgesetzt werden, schleichhandel
nicht vermeiden kann. es ist hier derselbe fall wie
in england, wo man über die summe des ertrags
des schleichhandels erstaunen muß o . ist es nicht
unerhörter druck, wenn man von allen seiten klagen
drüber hört, daß die seide, ehe sie verführt werden
kann, eins ins andre gerechnet, ohngefehr 50 procent an
abgaben geben muß  muß es nicht den fabrikanten
allen mut benehmen, wenn man, statt ihnen ihren
handel zu erleichtern, sie zwingt von allen ihren
manufakturarbeiten noch eine abgabe von 16 20 procent
ehe sie außer landes gehen können zu bezahlen, wenn
sie
o  man sehe wendeborn s zustand des staats, der
religion, der gelehrsamkeit und der kunst von
großbritannien. iter teil.

    4i3
 
sie gleich schon vorher die rohen unverarbeiteten
waaren verzollen mußten  diese abgabe heißt man
miglioria oder mignutilla. das machts denn auch, daß
die vielen stofffabriken reggio s entweder gar nicht
arbeiten, oder wenn sie arbeiten, die waaren den
litterärischen produkten gleichen, die um s brod geschrieben
sind; sie sind erbärmlich. notwendig vermindert das
immer mehr den abgang, und tödtet jede tätigkeit.
wird aber eine fabrike auf kosten des königs
angelegt, so verlangt man gleich reiche ausbeute, oder
wird des dinges überdrüssig. bei dieser bemerkung,
die ich schon in einem meiner vorigen briefe machte,
versprach ich ihnen eine anekdote zur bestätigung
derselben bei reggio zu sagen. hier ist sie  der
könig ließ vor einiger zeit seidenfabrikanten aus lyon
kommen, und schickte sie nach reggio hinab. die
sache ward mit vielem eifer angefangen, alles war
fertig, nur instrumente fehlten. das verzögerte die
arbeit, man suchte alle künstler in reggio auf, aber
es roar keiner da, der die sache dem lyoner zu dank
machen konnte. dabei legten die andern fabrikanten
ihm viele hindernisse in den weg  doch endlich wurden
sie überwunden, er erhielt instrumente. schon das
verzögern erregte ungeduld, indeß war alle
erwartung auf den ersten anfang gespannt; aber statt
glänzender vorteile die man erwartete daurten die
klagen über die schlechten geräte immer fort, der
beutel, den man schon um die geldsummen zu verwahren
geöffnet

4 i4
   geöffnet hatte, blieb noch leer, dazu stand man in
beträchtlichem vorschuß, schon gründe genug, um das
projekt aufzugeben; die regierung wards bald
überdrüssig, und hat den fabrikanten izt schon wieder nach
neapel zurückgerufen.  
die übrigen hauptandlungszweige von reggio
bebestehen in oel, wein, einer menge regliße, früchten
aller art, besonders in apfelsinen und limonen und in
essenzen von limonen und bergamotten. dieser
handel wird vorzüglich mit genua getrieben. ein
auffallendes beispiel von dem für die fruchtbarkeit des
landes so vorteilhaften klima ist dieses, das die
seigenbäume, welches sie in ganz italien, so viel ich weiß,
nicht tun, hier zweimal des jahrs gewöhnlich früchte
tragen.  
die bergwerke um reggio, die unter dem
izigen könig von spanien geöffnet wurden, werden izt
nicht mehr betrieben; zwischen scylla und reggio
fand man silber, aber man ist zufrieden damit, daß
man dieß weiß; und doch aller untätigkeit in den
bergwerken ungeachtet, ist alles fremde eisen und
stahl kontrebande. wie ich das erklären soll, weiß
ich nicht.  
reggios geschichte verliert sich in die frühsten
zeiten. unter dem glücklichsten himmelsstrich, und in
dem reichsten lande wuchs sie bald empor, und war von
  jeher

  4i
jeher eine der blühendsten und mächtigsten städte
italiens. es würde mich zu weit führen, wenn
ich ihnen die verschiednen verändrungen ihrer
regierungsform, die bald aristokratisch, bald
oligarchisch, bald monarchisch war, erzählen wollte. ich
verweise sie deswegen auf marisano inscript. regin.
sie war hernach eine römische municipalstadt, und
augustus führte nach ueberwindung des pompejus
eine römische kolonie hin. in neuern zeiten sank
ihr ruhm und ihre macht sehr. nach der
trennung des griechischen kaisertums, und nach dem
einfall der goten und sarazenen, war sie fast immer
zuerst jedem seindlichen angriffe ausgesetzt, das schwächte
ihre macht und ihren ruhm, und wenn sie auch
zuweilen sich etwas wieder hob, so waren dieß immer
nur die letzten zuckungen des erlegten riesen.
unter dem erdbeben sank sie ganz, so daß auch ize
größtenteils das, was sie dem antiquar noch wichtig
machte, dahin ist.
aber ehe ich diesen brief schließe und nach
messina übergehe, muß ich ihnen noch einige
nachrichten von kalabrien, die ich ihnen schuldig bin,
nachholen.
die erste betrifft die volksmenge in
kalabrien. aus dem flächeninhalt der provinzen
werden sie es schon ohne meine erinnrung
schließen, daß kalabria ultra, so wie die
ausdehnung

416  
gdehnung desselben größer ist, auch mehr einwohner,
wie kalabria citra faßt. dieses ist ohne dieß
sehr bergigt, also nicht so zur bevölkrung geschickt wie
jenes, wo die zusammen gezogne bergreihe an beiden
seiten die fruchtreichste plaine läßt. im jahr
1648 zählte man in kalabria citra 46500 feuerstellen
und in kalabria ultra 5659; rechnet man durch die
bank fünf menschen auf jede feuerstelle, so beläuft
sich die zahl der einwohner für kalabria citra auf
2325oo, und für ultra auf 282695. im anfang
dieses jahrhunderts fällt die anzahl weit geringer aus,
man zählte 34791 feuerstellen im diesseitigen kalabrien,
also ungefehr 173955 menschen und im jenseitigen
kalabrien 46851 feuerstellen, also ungefehr 234255p . diese
plötzliche abnahme wäre unerklärlich,  denn wenn auch
gleich das erdbeben ununterbrochen forttobte, so konnte
es doch nie diesen unterschied bewirken, der über
1ooooo menschen beträgt , wenn man nicht eine
auskunft darüber bei einem zeitgenossen fände q , der
versichert,
p  man bekümmerte sich zu den zeiten wenig um die
feuerstellen, um nach diesen die fiskalischen
abga ben zu bestimmen. 1669 ward die zahl so hoch
angegeben, und der folgt man noch izt, wenn gleich
die zahl der feuerstellen um vieles gestiegen ist.
q  fiore calabria abitata. dieß buch scheint izt sehr selten
geworden zu sein, und ist gewiß um den zustand von
kalabrien im anfang dieses jahrhunderts kennen zu
lernen

  417
 
sichert, daß man sehr untreu bei der aufzählung der
einwohner verfuhr, teils um die eintreibung der
jährlichen abgaben zu erleichtern, teils um destomehr
dabei erübrigen zu können. freilich ist es eine traurige
bemerkung, die man auch nach dem letzten erdbeben
aufs neue gemacht hat, daß nach demselben die
zeugungskraft in verschiednen distrikten, z. b. in
seminara, st. christina u. a. fast ganz für einige zeit
aufhörte, oder wenn auch kinder geboren wurden, selten
eins über zwölf tage lebte; aber dem ungeachtet
könnte man doch nie bei dieser plözlichen vermindrung
aufs reine kommen, wenn man nicht jene umstände
zu hülse nähme. swinburne giebt in seiner
reisebeschreibung für das diesseitige kalabrien 315330
einwohner an, und für das jenseitige 466392, und eben
dieselbe anzahl ein gewisser francesco antonio grimaldi
in seiner descrizione de tremuoti, napoli 1784. 8, der
die volksmenge ohngefehr auf 46oooo bestimmt. hier
ist also auf einmal eine beträchtliche vermehrung,
und ich begreiss nicht, wie der sonst so scharfsinnige
herr swinburne bei vergleichung dieser summen dem
elenden gewäsch des pfaffen gehör geben konnte, der
ihm von abnahme der bevölkrung in kalabrien
vorschwatzte.
lernen, das beste. ich hatte das buch nur einige
augenblicke in händen, und konnte es daher nicht
so benutzen, wie ich es gewünscht hätte.
dd

418      
schwazke. freilich fühlt er selbst die schwäche der
gründe des pfaffens r , die teils abergläubische
hirngespinnste, teils falsche behauptungen sind die herr
swinburne selbst nicht glaubte, aber dem ungeachtet
scheint er der wahrheit der behauptung, daß die
bevölkrung in kalabrien abnähme, glauben beizumessen,
denn am ende fügt er hinzu, alles dieses haben mir
männer bestätigt, die mit dem zustand und den
sitten des landes hinlänglich bekannt sind s . vergleichen
sie nur, m. b., den zustand von kalabrien im anfang
dieses jahrhunderts mit dem gegenwärtigen, so werden
sie es sehen wie ungerecht des pfaffen klage ist, der  
den allgemeinen pfaffenkarakter nicht zu verleugnen
vermochte, und gegen die offenbarsten beweise klagte.
das tun die geistlichen durch ganz kalabrien, und
izt
r  swinburne s travels in te two sicilies. london
  1783. 4. vol. i. p. 282. he attributed, but metinks
witout sufficient grounds, te progress of
depopulation to te custom follow d by te calabrians
of never marrying beiond te limits of teir
own township, which he tought perpetuated
defe ts and disorders among tem, and from a
want of proper crosses in te breed ended in
barrenness and te extin tion of families.
s  and tese particulars have been since confirmed t 
me by persons whomiknow to be well
acquainted wit te state and manners of te country.

  419
izt verändert sich ihre privatklage in öffentliches
volkempörendes geschrei, da man ihnen die flügel ein
wenig beschneidet, und sie aus ihren schlupfwinkeln
hervorjagt t . aber könnten auch die gründe, die der
geistliche gegen swinburne behauptete, die
volksabnahme bewürken, so ist es falsch, daß die
kalabresen sich beständig nur in ihrem bezirke verheiraten,
so daß in einer stadt oder einem dorfe lauter
schwäger, vetter, nichten, u. s w. wären. ich habe in
seminara, pizzo, u. a. städten frauen und
männer aus palermo an einheimische verheiratet
gefunden, habe in kastrovillari und kosenza frauen
aus geraci, katanzaro u. s. w. gesprochen. aber
die ganze sache ist pfaffengrille. wahr ists im
gegenteil, daß seit der spanischen regierung seitdem
das land von spitzbuben gereinigt ist, und es keine
zerstörende kriegsheere mehr durchkreuzen, auch
seeräuber es nicht mehr wagen menschenraub an den
küsten vorzunehmen, die bevölkrung sehr zugenommen
hat, und noch täglich zunimmt, wenn die natur
nicht eine solche verwüstung anrichtet als sie 1783 tat.
ich sehe auch gar keinen grund, woher die abnahme
der bevölkrung kommen sollte. der druk der
regierung hält, das gestehe ich gerne zu, die schnelle
vermehrung der bevölkrung dadurch zurück, daß sie
vielleicht manchen die sich hier niederlassen würden den
dd2mut
t  im vorigen briefe stehen beweise davon.

42o  
mut dazu benimmt  aber wenn gleich dieser druk
in einem andern klima menschen vertilgen würde, so
kann er es hier nicht, weil die güte des bodens
alles reichlich selbst dem armen, unter dem härtesten
drucke, giebt, und kälte ihnen kein verzehrender seind
ist, wie in den nördlichen gegenden. druck der
regierung macht hier daher arme menschen  aber armut die
menschenvertilgenden lurus zurückhält, ist der bevöl
keung vorheilhaft. dazu muß der zeugungstrieb
in den wärmern ländern immer stärker sein als in
kätern gegenden, und die weiber leiden weniger bei der
geburt, lauter sachen die die bevölkrung
vermehren müssen. ich leugne es nicht, daß bei einer
ähnlichen regierung, so bald wie die lage des landes
anders wäre, viele auswandrungen sein würden; aber
das ist den einwohnern verwehrt; begränzt durch
neapolitanische provinzen, und in der nähe von sizilien
können sie nirgends hinwandern, wo sie nicht dasselbe
wiederfänden und vielleicht aus dem regen in die
traufe kämen.. doch was hilft all das sprechen,
die wahrheit liegt am tage, kalabriens bevölkrung
wuchs in dem letzten jahrhundert sehr. nach der
neusten zählung sind in kalabria eitra 308060 menschen,
den unterschied zwischen swinburne und dieser angabe
muß man auf rechnung des erdbebens setzen. in
calabria ultrabeläuft sich nach dem erdbeben die anzahl der
einwohner auf 427006, ohngefehr 6oooo gingen durch
die erdrevolution, und bald hernach durch epidemische
 
krank
krankheiten ab. und nun übersehen sie s, m. fr.,
ob kalabrien im lezten jahrhundert an menschen
gewonnen oder verloren hat  1648 zählte man 515195
menschen. im anfang dieses jahrhunderts,
obgleich die anzahl 41821o falsch ist, kann man
ohngefehr dieselbe menschenmenge von 1648 annehmen.
swinburne der kurz vor dem erdbeben die länder
bereisete, seßt 775722, und nun nach einem traurigen abzug
der natur von 60.000 menschen bleiben noch 735066.
r
freilich gegen die bevölkerung in alten zeiten nichts 
aber die schöne blume ist verwelkt. doch ich hoffs
sie wird einst wieder aufblühen, wenn das glückliche
land erst besser benuzt wird, und man s nur erst
gelernt hat ableiter gegen das erdbeben, wie gegen den
bliß, zu seßen u .
und nun noch ein paar worte, von
feudalverfassung. es ist allgemein anerkannt, daß für den
dd 3
unteru  ich weiß nicht welch einer nachricht hr. d eon de
beaumont in seiner statistik gefolgt ist, da er
35ooo feuerstellen für kalabria citra, und nur
1685o für kalabria ultra angiebt. ich glaube,
daß wohl keiner gewesen ist, der je daran
gezweifelt hätte, daß die jenseitige provinz volkreicher
als die diesseitige sei. mir bleibts daher immer
wahrscheinlich, daß hier ein druckfehler sei, und
statt 16850, 4685o gelesen werden müsse, das
macht dieselbe anzahl aus von der ich oben sagte.

422   v.  m   
     
untertan dieß der traurigste zustand sei. die
kleinen herren wollen mit wenigen revenüen die
glänzende rolle eines souverains spielen, drücken daher
ihre armen untertanen wo sie nur können, und
ziehen sie auf die erbärmlichste weise aus. in keinem
staat kann man so sehr die traurigen folgen der
feudalverfassung erkennen, wie hier. fast durchgängig
sehen sie armut und elend am höchsten wo
baronen sind. ich will damit nicht sagen, daß sie
in den domainenstädten reichere oder wohlhabendere
menschen finden, aber es scheint doch als beseelte sie
alle ein größerer mut wie in den baronenstädten.
  doch sie könnten mich hier im verdacht haben daß
ich vielleicht dinge sah die ich sehen wollte, wie
die herren, die lava finden wollen, auch wirklich hier lava
zu finden glauben, drum führ  ich das gemälde nicht
weiter aus. aber eine andre bemerkung ist wahr,
oft hab ich das geständniß selbst aus dem munde
der vasallen gehört, daß das die zeiten des größten
drucks sind, wenn die lehnsbesitzer sich hier aufhalten.
sonst ist es eine fast allgemein anerkannte wahrheit,
daß die unterhanen ausnehmend darunter leiden, wenn
der lehnsbesitzer nicht zuweilen auf seine güter eilt, das
verfahren seiner oberbeamten untersucht, und wo das
volk gedrückt wird das joch erleichtert. aber hier ists
nicht so  wenn gewöhnlich einer vom adel sein
vermögen in neapel durchgebracht hat, so geht er auf
seine güter, um sich, wie ein ausgedrükter schwamm
   wieder

  423
wieder voll zu saugen, und in stolzer pracht in die
königsstadt wieder zurück eilen zu können, woraus er
nur soviel mitbrachte, als zum glänzenden auszug nötig
war. sobald er kommt wird alles aufgeboten um
die erfindungskraft der unterbedienten rege zu machen,
neuen druck zu befördern, und die auflagen zu
vermehren. er hält den innern reichtum seines lohns
für unerschöpflich, und nach dem maaßstabe richtet er
seine auflagen ein. selbst bei dem allgemeinen
elend der nation von 1783 konnten die großen diesen
karakter nicht verleugnen. sobald die nachricht des
erdbebens nach neapel kam, glaubte der könig dem
  allgemeinen elend am besten dadurch helfen zu können,
wenn er die lehnsbesitzer auf ihre güter schickte  aber
das hieß oel ins feuer gegossen. sie glaubten bei
dem allgemeinen elend sich am besten bereichern zu
können, und drückten die armen menschen so, daß
klagen von allen seiten einliefen, und der könig, um
sie nicht in völlige verzweiflung zu stürzen, gezwungen
war den adel zurückzurufen. es wäre zu wünschen
daß dieses redende beispiel des drucks der nation,
das endlich einmal zu den ohren des königs drang,
dem bis izt alle lauten klagen des volcks verhehlt
wurden weil die stimmen der barons zu sie überschreien
  wußten, daß dieß beispiel, sage ich, die augen des
monarchen öfnete und das joch der armen menschen
erleichtert würde.
dd4aber

434     em  ,
aber so groß auch die macht der vasallen oder
mächtigen baronen des reichs ist, so ist sie
doch nicht so unbegrenzt, daß sie in ihren
besißtümern souverainitätsrechte über die einwohner
ausüben könnten. alles was zu den rechten des
souverains gehört hat sich der könig reservirt, und in der
ganzen neapolitanischen verfassung findet sich kein lehn,
wo dieses recht dem lehnbesitzer übertragen wäre. diese
anmerkung hielt ich ihnen mitzuteilen für
notwendig, weil ich mich vor einiger zeit in pilatis reisen
folgende behauptung gelesen zu haben erinnere x .
alle große haben in ihren lehen civil und kriminelle
gerichtsbarkeit, die letzte schließt das recht über
leben und todt mit ein. dieß giebt den großen
eine macht über ihre untertanen, die sie und ihre
beamten oft schrecklich mißbrauchen. alle
nachrichten, die ich darüber eingezogen habe,
wiedersprechen dem grade zu, und ich glaube es mit völliger
ge  wißheit
  a
x  voyages en differens pays de l europe etc.
tome 2. lettre dix neuvi me p. 115. tous ces
barons ont dans leurs siefs la jurisdi tion civile
et criminelle; et la derni re comprend aufs le
droit de vie et de mort  ce qui donne ces
seigneurs une autorit  sur leurs sujets dont eux
et leurs officiers font souvent un abus horrible.

  v 42 .
wißheit behaupten zu können, daß hier bei herrn
pilati ein irrtum eingeschlichen sei y .
die bestimmten abgaben der baronen sind die
sogenannte adoha, und die fiskalischen auflagen auf
die feuerstellen. die adoha schreibt sich von der
ehmaligen verbindlichkeit der baronen her, bei entstandnem
kriege in person zu felde zu dienen und eine gewisse
anzahl von pferden und soldaten zu liefern.
ferdinand der katolische ließ sie zuerst von dieser bürde sich
toskausen, und nach dem verhältniß ihrer
besitzungen mußten sie und ihre vasallen die bestimmte
summe bezahlen, die sich im anfang dieses
jahrhunderts für kalabria citra auf io118 neapolitanische
dukati, für kalabria ulra aber auf 14918 neapolitan.
dukati
y  noch eben da ich diesen brief in die druckerei
geben wollte, erhalte ich aus neapel einen brief,
wo einer meiner frennde, der in der
neapolitanischen verfassung sehr erfahren ist, mir eine
anfrage, ob die baronen des reichs
souverainitätsrechte über ihre untertanen ausüben könnten, auf
folgende weise beantwortet  j r  non usa altro
dominio nei feudi, se non quello del dominio
eminente  ma ancheibaroni o fiano vasalli non
possono usar dritto alcuno di sovranit  co  toro
joggetti, non avendo ne nostro attuale sistema
feudale vasalli, che godama tali prerogativi.


   
v .
426     
dukati belief. so viel mir bekannt ist, ists noch
izt eben so, wenigstens hat mir keiner meiner freunde,
so sehr ich mich auch darum bemühte, eine andre
berechnung verschaffen können.
die zweite bestimmte abgabe ist die von den
feuerstellen, die nach dem aufruhr im jahr 1646
auf 42 karlin herabgesetzt ward, da sie vorher bis
auf 6o karlin gestiegen war. nach dieser angabe
belief sich diese fiskalische abgabe im anfang dieses
jahrhunders für kalabria citra auf 143938 dukati, 4 karlin,
6 gran, und für kalabria ultra auf 174660 dukati,
3 karlin, 17 gran. da aber unter der regierung
der deutscheu diese abgabe wieder auf 52 karlin stieg,
und man dieselbe anzahl von feuerstellen beibehielt,
so war die summe für kalabria citra ohngefehr
178729 dukati, hingegen für kalabria ultra 2215ii
dukati, zusammen 4oo240 dukati, und das ist,
wie man mir versicherte, noch izt der ertrag dieser
fiskalischen abgabe von kalabrien.
es war mein vorsatz, ihnen eine parallele
zwischen den einkünften für den königlichen fiskus
von kalabrien vom ende des vorigen jahrhunderts
und von izt zu ziehen  aber noch schlugen meine
erwartungen, die genauen berechnungen zu erhalten,
fehl, und ich verspare dieß daher bis dahin, da ich
im stande dazu bin.
  soviel

1 427
  so viel dann von kalabrien,  m. b. . ich
z
   
glaube ihnen menschen gezeigt zu haben die ein
besseres schicksal verdienten, als das ist, das sie
bis izt traf. menschen aus denen sich viel bilden ließe,
und die izt leider, roh, versäumt und unterdrückt
daliegen  ich verdanke der reise viele kenntnisse und
viele freuden. das einzige was meine freude izt
noch erhöhen könnte wäre das bewußtsein, daß
meine briefe auch ihnen kenntniß erweiterung und
freude verschafft haben.
jzt stehe ich im begriff beim frohen erwachen
des tages nach messina hinüber zu schwimmen, meine
erwartungen sind gespannt, ich strebe nach der spitze
des aetna s die ich dort rauchend vor mir sehe, und
schon in der hoffnung genieß ich die freuden der
zukunft  und doch, m. fr., seh ich mit banger
erwartung dem augenblick entgegen, wenn mich der schiffer
ruft. es ist abschied, und wahrscheinlicher weise
abschied auf immer, den ich von diesem glücklichen lande
zu nehmen gezwungen bin  und sie wissen wie so ein
vorgefühl traurig macht. aber mehr als dieser
empfindung will ich der raum geben, daß ich viel glück
vor manchem meiner freunde voraus habe, daß ich das
herrliche land sah und schätzen lernte.
in

428    
in demselben augenblick, denn so eben ruft mich
der schiffer, da ich kalabrien das letzte lebewohl
wünsche, schick ich ihnen auch meinen letzten gruß dies
seits des meere. wenn ich siziliens küsten erreicht habe
und der wirbelnden charybdis glücklich entgangen bin,
so hören sie mehr von mir.  

druck fehl er.
seite 1o note c  kekupero l. rekupero. s. 40
note o  dolumieu l. dolomieu. s. 44 z. ii für den l.
vor dem. s 59 z. 2 antaris l. autaris. s. 7o z. 4
von unten, für l. vor. s. 74 z. 6 v. u. vizekönige l.
vizekönigen. s. 75 z. 9 v. u. erlangte l. gelangte. s.
77 z.4 entstehendem l. entstehenden. z. 6 prosaliten l.
ä s. 80 z. 5 anfang l. anhang. s. 92 z. 3
o in l. in so. s. 97 z. 4 von l. vor. s. 125 z. 14
2breite . tiefe, s. 137 z. 4 v. u. den l. dem. s. 146
z. 14 zimmer l. zimmern. s. i47 z.7 v. u. ihnen l.
ihnen. s. 154 z. 8 müssiges herrnloses gesindel l.
müssigen herrnlosen gesindels. s. 16 z. 15 an der vierten
l, um die vierte. s. 163 z. 9 v. u. der l. die der. s. 167
z. 13 vietri so hieß l. vietri hieß. z. 17 herstammt l.
herschreibt. z. 19 abellard l. abälard. s. 172 z. 16
yorheit l. vorzeit. s. 182 z. 11 suplik l. supplik.
s. 183 l. z. einer mit der andre ... einen mit, den
andern. s. 189 z. io vom l. von. s i91 z. 9 ihm l. ihn.
s. 198 l. z. und 290 z.3. heerde l. horde. s. 197 z. 4
campestrinola polla l. campestrino   la polla. s. 224 z.
9 beil. her. s. 294 z. 13 uns l. ihm uns. s. 307
z. 16 das zeichen der note b  gehört z. 18 hinter 
erdmasse. s. 348 l. z. weggeschafnen l. weggeschaftem.

                                                                 
        
ae
   
 
    
   
  
    
           
       
               
 
         
     
                
    
v      
     
               
               
 
,    v         
      
    
          
             
           
      
  
            
 ;     
         
     
     ae  
      
              
           v.        
          
.      
     
    
   
   
    
 ,    ,  
       
        
          
             
          z. 
                   
  
      
     
        .  
           .  
                      
          
  
       
                   
         
             
     
         
 
                         
                   
     
      .     
     
      
  
      
          
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 r
   
 
 
 
v
r  

v

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
 


 
 
 
     
v
   .    
 a 4       
w.  .
e a
 
  .    
  .
        
           
         
  
     
           s.     
a  
w.
a.      
     
4y w
       
 
   ,
s 2  4      
m    ,
     
.      
v                
 
          
       
a       
    
      s
g       d
. . .    . .        d
              aer
v,
     
       e  
        4  . r
 . d     
            
     
   
       
   
    v       a
   
    s       .
             
e      . .    . e
 
    
     
a v    
     ..          n     a
 
 
   
   
. .            
   .  
                                       
      
 
   
   .   .
  österreichische    
 
   
nationalbibliotex .
 
  t       
        v
m                  
              
annimum
25108
t         
  

  1
     
   
 .  
      
   
    
    ..           
                  .
   
.  . . . 
           
          .  
.      
             .    
           
       
        
l.
 
   lg  k  s     
   





