  
 
    
 
    


ä. ät og psn kl
nationalbibliotek   sls e
251.7 36   a
fid.
 i
sa
 
ä
5
 e
ss
a    
 a  
fdie
      c    
      a,     z  







                            
                v          
     
           . .  .        .
             
           
   ;                   
.               
    
             
     ,                .       ,z 
                  
   
. 
       . .
 
     ae
 
    
 
       
       
    
           
        
              
e
.
 
 
 
v,
 
s
             r
 
           
    v
          
   


 
 
              7       ,                                      
        ,                                                       .    
                    ,                  
               
  ae         
                     
              ;           
                    
     z 
 
  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
zu st an d
d es
altenund neuen
aeg ypt ens
in ansehung
seiner einwohner, der handlung, des
ackerbaues, der politischen verfassung 2c.
 m  vuma.  wm.aya 
  aus dem französischen des herrn savary.
arbarazweiter und dritter teil. .
  m o mm   
mit einer landkarte.
      j s d.
   
wien, 17 99.
beia nton p ichier.
251.736 a
 fb.
2 z

     3
s         
    

  a va mc oc d
 m wa  inhalt.
   
   er st ert e il.
erster brief.
arena schilderung aegyptens und der
veränderungen, die sich seit dem frühesten altertum
bis auf unsere zeiten darin ereignet haben.
erörterungen über die topographie des landes; über
den damm, den die pharaonen mit vieler arbeit
dem alten bette des nils entgegensetzten; über
das entstehen des delta, und über die allmählige
zunahme desselben. s. 1 
zweit er brief.
beschreibung von alexandrien in alten, mittlern und
neuern zeiten; von den denkmählern und den
drei häfen dieser stadt; von den revolutionen,
die sie erfuhr, als sie nach und nach unter die
ä der ptolen äer, der römer, griechen,
raber und ottomannen kam. s. 18.
dritter brief.
weg von alexandrien nach rosette, durch die
wüste, nebst einer beschreibung von abufir, dem
ehemaligen canopus; von den berühmten tempel des
serapis, und den festen, die man daselbst
seierte. von den gefahren, denen man mitten im
  2
san 
1 v
sande ausgesetzt ist. von den reizenden
gegenden um rosette. s. 37.
vierter brief.
nachrichten von rosette, von der gründung, dem
handel, den einwohnern und den gärten dieser
stadt. eine prozession von psyllen oder
schlangenfressern. s.
49fünfter brief.
reise von rosette nach bulak. bemerkungen über
die art den nil zu befahren, und über die kanäle
desselben.   ueber die städte, flecken und weiler,
die man an seinen ufern antrifft. producte und
bau der felder. gebräuche der einwohner. s. 58.
sechster brief.
beschreibung von groß cairo, der hauptstadt von
aegypten. untersuchungen über die gründung
derselben, welche durch stellen aus, den
angesehensten arabischen schriftstellern bestätigt ä
. 69.
siebenter brief.
fostat ward amru, ebn elaas gegründet.
beschreibung dieser stadt, ihrer einwohner, ihrer
denkmähler und des bis an das rote meer geleiteten
kanals. widerlegung der meinung, daß diese
stadt das alte von der semiramis erbauete
babylon sei. s. 78.
acht er brief.  
umfang der stadt groß  cairo. beschreibung
ihrer straßen, plätze, moscheen. von salah
eddin s pallast auf einer die stadt bestreichenden
anhöhe, wo man vortreffliche granitsäulen und
den berühmten josephsbrunnen findet. sn s. 87.
  cu
ii
wr
neunter brief.
beschreibung von bulak, dem hafen der stadt
großairo  bo den dortigen magazinen, und der
gegend umher. die gärten von helle. merk.
würdigkeiten von dem mekias oder nilmesser, auf
der spitze der schönen insel raouda, die voll rei
zender lustwälder ist. s. 94.
zehnter brief.
beschreibung von heliopolis, der alten sonnenstadt.
ihr zustand zu strabo s zeit. von dem granit,
dbelisk, der noch jetzt daselbst steht. ein gewisser
pascha hat balsamstauden von mecca dahin ver.
pflanzt. von der quelle matar ain, süßes
wasser, vor der die kopten große ehrfurcht
haben, weil sie glauben, die heilige jungfrau habe
sie mit ihrem sohne besucht. s. 103.
eilft er brief.
beschreibung der warmen bäder zum gebrauch von
ägypten. von den einrichtungen derselben.
leber den vorteil, den sie verschaffen.
vergleis ng zwischen diesen und den alten griechischen
ädern. s. 1 o9
zwölfter brief.
s ecilere nachrichten von dem häuslichen leben
der aegyptier, von ihren nahrungsmitteln, ihren
beschäftigungen, vergnügungen, neigungen,
siten und von der art, wie sie diejenigen personen
aufnehmen, die zum besuch zu ihnen ä
. 1 18.
dreizehnt er brief
 h erung von dem in aegypten vollkommen
erhaltenen väterlichen ansehen, das dem alten
patriarchalischen ähnlich ist. die art, wie die
hausv ller

vi
väter ihre kinder behandeln. dem alter wird
hochachtungsvolle ehrfurcht bewiesen. s. 127.
vierzehnt er brief.
nachrichten von den alme, oder den aegyptierinnen,
die aus dem stegereif verse machen. ueber ihre
erziehung, ihre tänze, und ibre musik. diese
aktrizen, wenn man sie so nennen will, werden
im ganzen lande ieidenschaftlich geliebt. s. 132.
funfzehnter brief.
ueber die eingezogenheit der ägyptischen weiber,
über ihre neigungen, ihre sitten und
beschäftigungen; über die art, wie sie ihre kinder
erziehen, und über ihre gewohnheit, die gräber ihrer
verwandten mit blumen und wohlriechenden
pflanzen zu bedecken, und dabei zu weinen. s. 138.
sec, szehnt erbtief.
liebesabenteuer, das ein europäer in rosette mit
einer jungen georgierinn hatte. s. 151.
sie ben zehnter brief.
reise von groß cairo nach gize, wo die
französischen kaufleute ein landhaus haben. weg v n
gize nach den pyramiden. höhe derselben, 9
wie sie von alten und neuern angegeben wird.
die große pyramide ist 6oo fuß hoch; aber zu
herodots zeiten, wo sich noch nicht der sand
um die basis angehäuft hatte, hatte sie beinahe
8oo fuß senkrechter höhe.   s.
159achtzehnter brief.  
bemerkungen über das innere der großen pyramide.
ueber die gänge, brunnen und zimmer
daritdurch welche mittel die baumeister sie er.
l
   

v ii
sen und unzugänglich machten, und durch welche
man sie jetzt mit gewalt öffnet, so. 172.
neunzehnter b r   e f.
beschreibung der andern pyramiden, der
benachbarten gegenden und des großen sphinx.
untersuchung, was dieser bedeutete. rückreise nach gize.
s. 2 o.
zwanzigster brief,
beschreibung von gize, einer alten vorstadt von
fostat. widerlegung der schriftsteller, die es
für memphis gehalten haben. schilderung von
der reizenden aussicht des nils, der insel
raouda, von alt cairo und den schiffen, die den
fluß unaufhörlich hinauf und hinunter fahren.
beschreibung einer salmiak fabrik, und der art,
wie man darin arbeitet. s. 219.
ein und zwanzigster brief,
ueber die wahre lage des alten memphis, wrche
durch stellen aus dem herodot, strabo, plinius
und arabischen schriftstellern bestätigt wird.
widerlegung der neuern reisenden, welche diese
hauptstadt nach gize setzen. bsschreibung von dieser
stadt, so wie sie zu den zeiten des herodot und
des diodor von sicilien war; von ihren
teunveln, pallästen und seen. stelle aus den
abnsfeda, welche beweist, daß amru sie von grund
aus zerstört hat. die ruinen, die man noch heut
zu tage bei dem dorfe memph sieht, sind ein
geringer ueberrest von dem alten memphis. s. 223,
  zwei und zwanzigster brief.
reise von bulak nach damiette. beschreibung des
großen, dortin führenden arms vom nil, der
kanäle, die daraus abgeleitet sind, der flecken
und städte, die an ihren ufern liegen, ä der
  , qltelt
1.

             
 viii
alten denkmä5ser, die daselbst noch vorbanden
find. umständliche nachrichten von dem marfte
zu tonta. ueder die sitten der einwohner dieses
tbeiis von aegypten lieder die luttwalder dep
samanut, über die hübneröfen zu masure, wo
die französische armee gegolagen ward, und über
die schifffahrt auf dem nil.
s 235drei und zwanzigster brief.
geschichte des alten und neuen damiette.
gründung dieser städte, und gecar ob die
nachrichten von der lage derseiden. woderieaung der
reisenden, welche sie in ihren karten und berichten
sämmtlich ve  wect selt oder an einen falschen ort
hingefest haben. boes breibung von dem jestgen
d miette, von den umfang, den handel, den
bädern und den einweburu desstiden.
schilderung der reizenden gegenden in den bezirk die er
stadt, von den dortigen lufträldchen und
pouleranzengehölzen. ueber den lotus, den herodot
die lille des nils nennt. weder den paryrus,
dessen eristenz mehrere neuer schriftsteller
geleugnet haben. u. der den uören  reis, den utan
bev daniete bauet, und w  nit iran sy ien, eie
inseln im archipelagus und marseille   
5. 208.
vier und zwanzigster brief.
untersuchungen über das alte pelusium, das den
jetzigen reisenden unbekannt geblieben ist, über
desfen lage und die zeit, da es in versall kam.
ueber das benachbarte farüma, wo , den arabern
zufolge, ein grabmahl ist, das pompejus den
großen einschließen soll. beschreidung des
großen sees tanis, des jesigen menzale, wie auch
der darin iegenden insein, und der auf denseiden
getaneten städte. bemerkungen über die
fischerei auf diesem see, über dessen nach dem
mittelländischen meere hingehenden mündungen, ä 
f

i x
die unzähligen vögel, die sich besonders im
winter darauf versammeln. s. 289.
fünf und zwanzigster brief.
feldzug des heiligen ludwig in aegypten, dem
joinville und arabischen schriftstellern zufolge
beschriebeu. seine marschroute. er rückte von
damiette nach gize. sein sieg über die truppen
des sultans von aegypten. einnahme von
damiette, marsch seiner truppen längs dem großen
arm des nils, bis nach dem kanal von mansure
hin. versuche über denselben zu kommen.
gefährlicher uebergang über diesen kanal. der sieg  
und die niederlage, die darauf folgten. tod des
grafen von artois. gefangennehinung des
heiligen ludwig und seiner ganzen armee. ermordung
des turan schach, beherrschers von aegypten.
ranzionirung des königs von frankreich. seine
abreise nach st. johann von afra. schilderung
dieses königs, so wie sie von einem
muhamedaner entworfen wird. s. 3o1.
z
3 weit ert e il.
erster brief.
weg von alt cairo nach tamieb, in der provinz
fioun. abreise vonäint monat november.
beschreibung der moschee atar ennabi.
betrachtungen über die wallfahrten, die dahin angestellt
werden. zustand des landes in dieser jahreszeit.
betrachtungen über die pyramiden in
vergleichung mit dem grabmal des mausolus, und
einem morai in otaheiti. ueber die mumien
ebne, die ägyptischen kiesel und über dachhour, das
ehemalige achantus. ankunft zu tamieh im sg 
1 s
zwei
 
  x
  zweit er brief.
beschreibung der denkmä5  er in der grovin;
arsnse, die beut zu taae das fiorin heist.
vergleidende topogra be dieser proviaz.
untersuchungen über ihre monumente, deren lage von den
alten befiimmt ist, und über die noch vorhandenen
ruinen. bestimmung der lage des laborints au;
den zeugnissen des herodot, diodor von sicilien
und ptolemäus, desgleicben aus den lieberresten
von balad earun und casr carun. beschreibung
dieses wunderdaren gebäudes. betrachtungen üder
diesen gegenstaad. ueber den see möris.   der
bisher ungewisse umfang desselben wird durch
stellen beftitat, aus denen man ihn hat
bestreiten wollen. der mechanismus seiner kanäle und
scileusen wird deutlich gezeigt. gegenwärtiger
umfang dieses großen sees. s. 17.
dritter brief.
ausfhrliche nachricht von dem anbau und den
einwohnern in fioun. beunerfungen über die
produfte, manufakturen, künste und einwohner
diefer provinz. schilderuna von den feldern, die
von pomeranzen und rosenvälder beschattet
werden, deren blumen, wenn man sie defitllirt,
ein vortreffliches rosenöl geden. reichlicher
fischfang in dem see und in den kanälen.
zahlreiche vögel, mit denen das wasser bedeckt ist.
ueder die hauptstadt und die regierung s 
v   32  
  vierter brief.
reise in die wüste an der küste des rotben meeres.
beschreibung des landes, der berge und der
sandgegenden, über die man hin muß, um nach dem
kloster des heiligen antonius zu kommen.
bemerkungen über die pflanzen, die in diesen wüsten
wachsen, über die tiere, die sich darin aufhalten,
über die brüche von verschiedenen name 
  te
 

xi
die kiesel, die man darin findet. leben der
mönche in dem kloster des h. antonius und des h.
paulus.   schilderung der aussicht, die man auf
dem gipfel des berges colzum hat.
betrachtungen über die großen begebenheiten, die sich daselbst
zugetragen haben. s. 43.
fünfter brief.
fahrt von bajad bis nach achmunain, beschreibung
der städte und dörfer an den beiden ufern des
flusses. schilderung ihrer man nichfaltigen
aussichten. nachrichten von ihrer regierung. lage
der beiden aerme, die den großen kanal bahr
juseph bilden. beschreibung von der abbildung
eines sonnenopfers, das an einem felsen bei
babain eingehauen ist. betrachtungen über diesen
gegenstand. bemerkungen über das fürstentum
melaoui, das von mecca abhängt, und über den
prächtigen säulengang von achmunain, vorfall,
der dem pater sicard begegnete. s. 52.
sechster brief,
beschreibung des landes von achmunain an bis nach
achmin. beschreibung von ensine, dem
ehemaligen antinoe, das hadrian zu ehren seines
lieblins antinous bauen ließ. umfang dieser stadt.
es sind noch säulen und portale von einer
schönen architektur vorhanden; aber diese denkmähler
lassen sich nicht mit dem säulengang von
achmunain vergleichen. nachrichten von den
vornehmften städten an den ufern des rils.
geographische vergleichung ihrer ehemahligen und
gegenwärtigen lage. beschreibung von achmim, dem
ehemaligen chemmis oder panoplus,
bemerkungen über die trümmern des alten tempels, der
noch zu abmlfeda s zeiten existirte, und über die
schlange haridi, deren sich die muhamedanischen
religiosen bedienen, um das volk zu ä
  62.
sie
   
tt    er                         
zzte                             
 m 
                      
t                                
   
                      
                              
tzzzzz                            
         
t                                   t
 
           s.       e     
     
   
 
          t  
                 
     2          f    
aftrus t        s ts sit z. y s i  
 
 
 
               1as     ser szz r ns
   f  suzt zux  und sex fisse,
1.

x ii h.
ruinen und gebäude des großen tempels bei
caruuk in dem östlichen teile von teben. diese
gebäude und trümmern nehmen einen umfang
von einer halben französischen meile ein. die
ebae zwischen carnak und luxor, die ehemals
mit häusern bedeckt war, wird heut zu tage zum
feldbau benutzt. beschreibung der ueberreste von
dem tempel zu luxor, und der prächtigen
obeliske, die dabei stehen. es sind die schönsten in
aegypten und in der ganzen welt. s. 99.
zehnter brief.
beschreibung des westlichen teils von teben.
besuch in den gräbern der könige von tebais bj.
schreibung dieser unterirdischen oerter, ihrer
särkophagen, gallerien und hieroglyphen
nachrichten von einem großen tempel, dessen dach von
viereckten pseilern getragen ward, worauf
statien standen. unter dessen ruinen bemerkt j
bruchstücke von einem ungeheuren koloß.
trümämemnoniums, das durch aufgehäufe
marmorstücke und reihen von statüen bezeichnet
wird, die zum teilverstümmelt, zum teil bis
auf ein dritteil ihrer höhe in die erde
versunkei sind , besonders aber auch durch den koloß des
memnon, der im altertum durch die tj.
rühmt war, die er bei sonnenaufgang von sich
gab. s. 1 1o.
eilft er brief
weg von teben nach esne. beschreibung von
armant, dem ehemaligen hermuntis, mj zwei
alen tempeln, von denen der eine dj jupiter,
ändere dem apollo zu ehren erbauj 
estere ist sehr gut erhalten. nachrichten von
okänd den dortigen manufakturej irdenen
gefäßen. antiker tempel in der stadt esne,
dessen sich die türken bedienen, um ihr vieh
darin einzusperren. ein anderer tempel auf der
wefseite dieser stadt, wo die aegyptier die göttinn
reit

xiv.
neitbanbeteten, die von den griechen atene,
 minerva  genannt ward. nachrichten von den
kloster, das die heilige helena gestiftet hat, und
von dem kirchhof der märtyrer. bemerkungen
über den stein baram, aus dem man
kirchengerät verfertigt. s. 121.
zwölfter brief.
weg von esne bis nach der letzten catarakte.
beschreibung von edfu, wo man einen dem apollo
zu ehren erbaueten tempel bewundert.
gefährliche fahrt ben hajar salfale lage von coum
onbo, dem alten ombos. bemerkungen über
die krokodille, die man in dieser höhe
schaarenweise antrifft. ankunft zu siene, dem jetzigen
assuan. beschreibung von dieser stadt, ihren
denfmählern, dem brunnen des soisiitiums, in
dessen grunde man zu mittage das ganze bild
der sonne sah, wenn sie gerade im wendekreise
des krebses stand. von den inseln phile und
elephantis, nebst den darauf befindlichen tempeln
und altertümern. bemerkungen über die
gramitbrüche auf der westseite der catarakte.
flücbtige uebersicht des landes von groß cairo bis
nach siene. s. 128.
dreizehnter brief.
beschreibung von den oasis und dem tempel des
jupiter ammen, wie auch den wegen, die nach
demselben hinführen. lage der oasis, nach dem
ptolemäus und den arabischen geographen.
beschreibung dieser oerter, die mitten in wüsten
liegen und doch bewohnt sind. alexanders reise
nach dem tempel des jupiter ammon.
nachrichten von diesem tempel und den leuten, die rings
umher wohnten. vernichtung der armee, die
cambyses aoschickte, um ihn zu plündern.
unglücklicher zug dieses barbarischen eroberers gegen
die aetiopier,  worauf ein tbeil seiner truppen
zu grunde gieng. die oasis wurden un
constan 

xv
stantin s nachfolgern verbannungsorte, wohin
der h. atanasius und andere personen verwiesen
wurden.  , s. 139.
vierzehnter brief.
ueber das anwachsen des nils. . bemerkungen über
den nil, seine quellen und die phänomene seines
jährlichen uebertretens. die zeit, wenn man den
damm vorn an dem kanal, der das wasser nach
groß cairo leitet, durchsticht. beschreibungen
der feste und vergnügungen, die man aisdenn
anstellt. nächtliche spazierfahrten auf dem
wasser, womit die großen plätze in der hauptstadt
angefüllt sind. vergnügungen, welche sie
gewähren. mittel, wodurch aegypten eine regelmäßige
ueberschwemmung und einen nie versiegenden
ueberfluß bekommen könnte. s. 149.
fun fzehnter brief.
die regierung von aegypten. die ägyptische
regierung seit der eroberung der araber bis auf
unsere zeiten. veränderungen, die sie bei den
verschiedenen revolutionen im lande erlitten hat.
artikel, die der kaiser selim den circassischen
mammelucken in einen traktate bewilligt hat.
grenzen für die macht der paschas.
ueberwiegende macht der beis. sie beruhet vorzüglich
auf ten würden des scheik elbalad und des emir
haih. art, wie die repräsentanten des
großherrn in aegypten aufgenommen werden.
schimpfliche art, wie man sie zurückschickt.
bemerkunzeit über das geringe ansehen, das die pforte
gegenwärtig in aegypten behauptet, s  16o.
sechszehnt er brief,
bemerkungen über den ackerbau des landes. der
ackerbau war in aegypten ehemals blühend. gro,
ße werke, die man anlegte, um den fluß in
schranken zu halten und das land zu bewässern
zer
xvi.
zerstörung dieser nslichen anlagen. produkte
des bodens. die seit zum säen und eradten
richtet sich nach der verschiedenen lage der
gegenden. sie waren ehemals sebr fruchtbar.
mittel, wodurch sich diese außerordentliche
fruchtbarkeit wiedec hetfeslen ließe. aegoptische
bienenzucht. die bienen werden auf schiffen von
eiuem ende des landes bis zum andern gefahren.
  s.
170dr itte r te il.
erster brief.
ausführliche bemerkungen über die temperatur des
agyptischen klimas. die hitze ist in
oberägypten außerordentlich gros, aber in unterägypten
mäßig. die aegyptier sind wenigen kranfbeiten
unterworfen. mittel, die sie anwenden, um sich
von dem sieber zu heilen und ihre gesundheit zu
erhalten. während eines teils vom winter und
frühling webet der siedwind, der sehr schädlich
ist. die übrige zeit vom jahre befördern
rordwinde die gesundheit. der aussatz ist im lande
unbekannt. auch die pest scheint nicht einheimisch
darin zu sein. die europäer sicheru sich während
der pesi dadurch, daß sie in ihren häusern blei s
ben. s. 189.
zweit er brief.
bemerkungen über die verschiedenen einwohner von
aegypten. die kopten, die nachfommen der
aegyptier, haben das genie und die kenntnisse
ihrer väter nicht mehr. nächst ihnen sind die
ataber die ältesten einwohner des landes. sie haben
zweiual darüber geherrscht. die, welche der
herr
  xv ii
errschaft der beis unterworfen sind, und den
ä haben die sonstige redlichkeit
ihrer nation nicht mehr, die aber, welche unter
ihren scheiks stehen, haben ihre rechtschaffenheit
und andere tugenden beibehalten. die beduinen
bewohnen die wüsten, und führen mit allen
karavanen krieg; sind aber edelmütig, gastfrei und
baten ihren eid unverbrüchlich. die syrischen
christen, die griechen und juden treiben die
mechanischen künste. eigentliche türken giebt es in
 
aegypten nur sehr wenige. s. 203.
dritter brief.        
bemerkungen über die ehe bei den aegyptiern. bei
den katoliken hat man die ehe zu einem
sakramente gemacht, und sie ist also unauflöslich. der
ä gesetzgeber gründete sich auf die
autorität der patriarchen, ließ sich von der macht der
gewohnheit hinreissen, und erlaubte die
scheidung; aber zugleich bemühete er sich, der grille
der menschen ein ziel zu setzen. ceremonien,
welche die muhamedaner und kopten bei ihren .
verheiratungen beobachten.   s.226.
  ... .     ... 
vierter brief.
. . . 
revolutionen, welche der ägyptische handel seit deu
ältesten zeiten bis auf die gegenwärtigen erlitten
bat. zustand des ägyptischen handels unter den
pharaonen, den persern und den ptolemäern, die
sich mit einerämarine versahen; ferner
unter der herrschaft der römer, die, unter
anweisung der aegyptier, bis nach bengalen
hinsegelten. dieser ausgebreitete handel verringerte
sich unter konstantinsäunter der
herrschaft der araber war er beinabe ganz zu
grunde gegangen. die venetianer öffneten sich
die ägyptischen häfen, und stellten ihn wieder her.
sie büßten ihn durch die portugiesen ein, und
verloren, da sie ihren großen handel nicht mehr
hatten, auch bald ihre marin und ihre
en ll.

             
 
lw iii
ten provinzen. schilderung von dem jetzigen
handel des landes. s.
234fünfter brief.
ueber den alten gottesdienst der aegyptier und
besonders über ator, eine von ihren gotteiten.
ator oder die nacht, stellte nach der meinung
der ägyptischen priester die fä vor, die vor
der schöpfung über dem chaos verbreitet war,
das der schöpfer mit seinem hauche belebte, und
woraus er die welt schuf. in der folge sahen
sie den mond als das symbol dieser finsterniß
an, und stellten ihn dem volke zur verehrung auf.
endlich dehnten sie diesen begriff bis auf die zeit
aus, wo die sonne sich, in der südlichen
halbkugel befindet, die tage kürzer und die rächte
länger sind. s. 265.
sechster brief.
von den gotteiten phtas, neit und cneph,
unter welchen namen in aegypten das höchste
weangebetet ward. die aegyptier beteten das
öchste wesen unter den namen phtas, neit
und cneph an. diese drei attribute dezeichneten
die macht, weisheit und güte des unendlichen
geistes, der die welt erschaffen hat. phtas
hatte zu memphis, neit zu sais, und cneph auf
der insel elephantis einen tempel. diese
religion hatten nur die priester und initiirten in
ihrer reinheit. das volk vergaß den schöpfcr,
um seine werke anzubeten. s. 272.
siebenter brief.
von den sichtbaren göttern der aegyptier, und
beä von dem osiris, einer symbolischen
gotteit, welche die sonne vorstellte. die aegyptier
beteten die sonne anfangs unter ihrem
eigentümichen namen pbreg und in der folge unter dem
ramen osiris an. dieser gott ward sehr   
f

xix
er hatte in allen gegenden des reiches tempel
und priester. er entstand durch die astronomie.
man hatte nämlich bemerkt, daß die sonne ihren
lauf regelmäßiger verrichte als der mond und
jtimmte also nach jener die zeit. der name
sfiris ist von osch iri, der urheber der zeit,
hergeleitet, und bezeichnet die absicht, in welcher
die priester diese allegorische gotteit    
. 270.
achter brief.
von dem ammon und hereules, zwei emblemen
der sonne. amun, woraus die griechen
ammon, und die römer jupiter ammon machten,
ward besonders in teben verehrt, welches in der
bibel ammons stadt, und bei den griechen
diospolis, die jupiters stadt heißt. seine
statüe war mit der haut und dem kopfe eines
widders bedeckt. dieser gott stellte die sonne
im frühlinge vor. seine deakel gab er in einem
mitten in der libyschen wüste gelegenen tempel.
die bildsäule des hercules, die man bei seinem
religionsdienste im frühlings aequinoctium
mitbrauchte, bezeichnete die gewalt der sonne, wenn
sie in den aequator gekommen ist. s. 281.
neun nter brief.
von dem horus, einer symbolischen gotteit der
aegyptier. horus hatte, so wie osiris, einen
sperber zum symbol. oft gab man ihnen
beiden gleiche attribute. sein tron ward von lös
wen getragen, weil er die sonne im
sommersolstitium vorstellte. er war zu butis an den ufern
eines großen sees erzogen. dieß bezeichnete
seiue macht, die dünste in die atmosphäre
aufzuziehen, von wo sie denn in tau wieder auf die
erde fallen. . sein sieg über den typhon
bezeichnete die glücklichen wirkungen, welche die ä
im sommer hervorbringt, nämlich die
leberschwem  s  z. mitlg.

xx  
 
     
    mung, die vertreibung der süd  und die
erregung der kühlen nordwinde. s.
285zehnter brief.
von dem himmlischen serapis, einem symbol der
sonne. die verehrung des serapis war unter
den ptolemäern in flor, die zn seiner ehre einen
prächtigen tempel erbaueten. aber er war schon
vor ihrer regierung in aegypten angebetet
worden, und man hatte ihn an den ufern des nils
zuerst zu einem gotte gemacht. dieser
emblematische gott stellte die sonne im herbste vor. man
nannte ihn den unsichtbaren, weil die sonne
alsdaun den nördlichen völkern kürzere zeit scheint.
er war der griechische pluto, doch erzählte man
von ihui nicht so viele fabeln. s.
289eilft er brief.
von dem harpocrates, einem emblem der sonne.
harpocrates stellte bei den aegyptiern die sonne
im wintersolstitium, und in griechenland den
gott der verschwiegenheit vor. die priester
stellten ihn mit zusammengewachsenen füßen vor, so
daß er kaum gehen konnte. dieß war ein
emblem von der langsamen und beinahe unmerklichen
bewegung der sonne, wenn sie im wendezirkel
des steinbocks steht. man stellte diesen gott auf
einer lotusblume sitzend vor, die erst zu ende des
herbstes aufblühet. s. 292.
zwölfter brief.
von der isis, oder dem monde, einer ägyptischen
gotteit. die aegyptier beteten den mond
anfangs unter seinem eigentümlichen namen i  an.
da die verehrung desselben nach griechenland s 
bracht ward, entstand die fabel von der jo, die
in eine kuh verwandelt worden sei.   sie
seinen einfluß auf die atmosphäre bemer hatten,
  ist die ursache des
uebernannten sie ihn isis, dassrsach flusses.
    sm

xxi
flusses. man schrieb die ueberschwemmung den
tränen dieser gotteit zu, d. h. dem taue, den
sie, nach der allgemeinen meinung, erzeugte.
noch heut zu tage behaupten die kopten, der
tau, der im solstitium falle, setze das wasser
in gährung, und bringe die ueberschwemmung
hervor.   s. 294.
dreizehnter brief.
von dem sotis, einem der isis heiligen sterne.
einige schriftsteller geben dem sotis, den
namen isis  aber dieser stern, der bei den
griechen sirius und bei den römern kanikula heißt,
ward dieser göttinn blos geheiligt. die
verehrung des volkes gegen diesen stern kam daher,
daß man aus seinem aufgange beurteilen konnte,
welchen grad die ueberschwemmung erreichen
würde. daher nannte man ihn auch den stern,
der das wasser wachsen läßt. s, 299.
a vierzehnt er brief.
bon der bubastis, einer symbolischen gotteit,
welche den neumond vorstellte. bubastis erhielt in
aegypten große ehre. man erbauete eine stadt,
die nach ihr genannt ward. man schrieb ihr die
eigenschaften zu, daß sie den schwangern frauen
beistand leiste, und sie ward daher bei den
griechen und römern illitya genannt. diese
symbolische gotteit stellte den neumond vor. man
seierte ihre feste den dritten tag des monats,
weil alsdenn der neumond sichtbar ist. s. 302.
funfzehnter brief.
v n der buto, einer symbolischen gotteit, welche
vollmondäiese gotteit, welche
ye griechen latona nannten, hatte der stadt
zutis einen berühmten äje eijgeheurer
granitblock machte das allerheiligste darin aus.
pier gab sie ihre orakel. die ääypier
   c

xxii
         
ihr einen wohnsitz auf einer beweglichen insel an,
und die griechen ahmten ihnen in diesem stücke
nach. diese gotteit war das symbol des
vollmondes, und weil alsdann der tau reichlicher
fällt, so sah man sie als die ursache des taues
an. man erzählte, sie habe denäerzogen,
und ihn von typhons nachstellungen errettet.
dieß muß man in einem allegorischen sinne
nehmmen. s. 305.
sechszehnter brief.
von dem nil, als einem gott der alten aegyptier.
der nil ward unter die götter geeechnet. man
erbauete ihm zu ehren eine stadt. er hatte
priester, feste und opfer. anfangs hatte er den
allgemeinen namen jaro, oder der fluß. als man
die ereignisse bei seiner ueberschwemmung
bemerkt hatte, gab man ihm den beinamen
neiion, d. h. der zu einer bestimmten zeit wächst.
im sommer  ä lud man ihn zu einem
gastmahle ein, das man auf öffentliche kosten
anstellte, und das volk glaubte, daß er ohne
diese. ceremonie nicht auf die felder übertreten
würde. s. 3o9.
sieben zehnter brief.
von dem heiligen ochsen apis, den das volk in
egypten anbetete. apis erfüllte das land mit
ruchtbarkeit. könige und prinzen brachten ihm
pfer. beschreibung seiner charakteristischen
kennzeichen, seiner einweihung des ortes, won
man ihn unterhielt, und des tempels, wohin
man ihn nach seinem tode brachte. feste, die
bei der geburt eines neuen apis angestellt
wurden. diese allegorische gotteit machten die
priester zum erhalter des sonnenjahrs von 365
tasen, zum bilde des cyklus von 25 jahren, und
zum symbol der ueberschwemmung. s. 313 
acht    

xxiii
achtzehnter brief,
von den im alten aegypten heiligen stieren
mnevis und onuphis. mevis und onuphis waren
der sonne geheiligt.  die verehrung des ersten
geht bis in das höchste altertum hinauf, und
man kann den ansang derselben gar nicht
bestimunen. der andere, der in dem tempel des apollo
u hermuntis unterhalten ward, war nicht so
rühmt, wenn man dies anders aus dem
stillschweigen der schriftsteller schließen kann. apis,
der dem andenken alter bemerkungen geheiligt
war, brachte die andern beiden stiere in
bergessenheit.   s. 3  1.
   
neunzehnter bri ef.
 
von dem irdischen serapis, einer symbolischen
gotteit, welche den nil vorstellte. der irdische
serapis ward von den aegyptiern als der gott
angesehen, unter dem das anwachsen des wassers sie
he. ein in cubitus eingeteilter hölzerner
nilmesser war sein enblem. man seierte bei dem
anfange der ueberschwemmung ihm zu ehren ein
fest. die priester nannten den nilmesser
sariapi, die meßsäule. sie holten ihn aus dem
heiligtum hervor, wenn das wasser des nils
ansieng zu steigen, und brachten ihn wieder dahin
zurück, wenn es siel. dies war der ursprung
dieser emblematischen gotteit, welche die griechen
serapis nannten, s. 324,
zwanzigster
briefvon dem anubis, einer symbolischen gotteit der
aegyptier. anubis hatte in aegypten tempel und
ä  man bauete ihm zu ehren eine stadt.
eine statue hatte einen hundskopf, und dieses
tier, das man zu seinem lebendigen bilde
gemacht hatte, ward ihm  ä dieser von den
astronomen ersonnene gott siete den än.
  9p.

xxiv
vor. da5er sehe man 5n als den
unzertrennliden gefährten des ofrts und der iris an. er
  hieß in der beligen sprache ihr unebeitcher sohn,
weil er nicht von selbst leuchtet, sondern der erde
  nur ein erborgtes licht wiederget  s.
3ssein und zwanzigster brief.
von dem canobus, einem vermeintlichen grfte der
aegeptier. cancsus, den die br;artizischen
schriftsteller canoeus nennen, war der
steuermann des menelaus. er starb an der ad tischen
küste, und man errichtete ihm ein
grabmabldieser ort hieß im aegrptischen ca5i rud,
goldner boden. man erbauete sasek t eine stadt
und einen temrel. die griechen ließen sich
durch diesen ramea täuschen, und sagten  man
babe sie zu ehren jenes fremden aufseführt.
dieß ist aber ein irrtum. ruffin erzählt eine
lange fabek, wodurch er zu beweisen sucht. die
gotteit, die man in dem tempel zu canodus
verehrt habe, sev ein kruz gewesen. dieser krug
war aber weiter nichts, als ein opfer, das man
dem nil brachte, da er zum abklären des
wassers aus diesem flusse diente. s.
333zwei und zwanzigster brief.
von dem tot, einem symbolischen gotte der
aeiptier, den die meisten schriftsteller als einen
eruhuuten mann ansehen. tbot ist von vielen
schriftstellern als ein ausserordentlicher mann
angesehen worden. sie schreiben ihm die
erfindung aller künste, wissenschaften und
anordnungen zu, und geben ihm den ramen
trismegiftus der der dreimahl. große. schon dies beweist
hinlänglich, daß diese person nur allegorisch sei.
tet heißt im aegyptischen eine säule, und da man
allgemein gebilligte werke auf säulen es.
9

xx.v 
   
z so bekamen sie den allgemeinen namen tot.
die drei tots können das entstehe, die
fort  schritte und die vervollkommnung der ä
. kenntnisse bezeichnen. s. 34o.
drei und zwanzigster brief.
betrachtungen über den gottesdienst der aegyptier.
    die aegyptier hatten in ihrer religion nur zwei
   dogmen  daß ein gott und ein schöpfer existire,
    und daß die seele unsterblich sei. dieser
got   tesdienst erhielt sich in dem innern der tempel
t  rein und nnbefleckt. aber da man sich vor
erfiny dung der buchstabenschrift hieroglyphischer
figusz ren bedienen mußte, so kam das volk nach und
. nach dahin, daß es diese anbetete. dieß geschah,
t als über die leichtere schriftsprache der sinn der
  . hieroglyphen vergessen ward. labans götter
wa    ren nichts anders als hieroglyphen, deren
bedeu  tung er nicht mehr wußte. er betete sie an, weil
    sie von seinen vätern auf ihn gekommen waren.
  ebenso gieng es in aegypten. s. 351.
tt  
tr  
  3 vier und zwanzigster brief.
  bemerkungen über die hieroglyphen. die
hierogly  phen sind die erste schriftsprache der menschen.
ihr alter steigt bis zu den zeiten vor der
sünd    sut hinauf. sie waren schon zu den zeiten von
e constantins nachfolgern unverständlich. man
7 5 könnte ihren sinn vielleicht wieder ausfindig
maz chen, wenn man das koptische, die alte gemeine
f  agyptische sprache, vollkommen verstände, und
  wenn man vermittelst derselben den priester  
dia  ekt verstehen lernte, in den man die
hieroglyz phen übersetzte, und den man auf den ägyptischen
st denkmählern wieder findet. man könnte auch
ä     eine reise nach dem tempel des jupiter ammon
s unternehmen. die dortige gegend wird von einer
4 4.
ägypti
x xvi.
ägyptischen kolonie bewohnt, die wahrscheinlicß
ihre alte sprache und ihre bücher noch hat, und
die hieroglyphen noch versteht. s.
355fünf und zwanzigster brief.
plan zu einer interessanten noch nie unternommenen
reise. man müßte den großen see menzale zu
schiffe befahren, die ruinen untersuchen, die sich
auf den inseln darin befinden. dann müßte man
uach pelusium, farama, , den , oasis und nach
siene, um den brunnen kes solstitiums
aufzusuchen, und die bemerkung der alten aegypüer
zu. ä dannäman nach memen,
um kenntnisse und manuscripte einzusammeln.
dann, nach meeca. hier bliebe man während
der wallfahrtszeit, und brächte aus dieser stadt
und aus medina werke und kenntnisse mit, die
in europa, noch unbekannt sind. ann gienge
man nach dem peträischen und dem wüsken
arabien, hielte sich zu damas auf, und  g hour
da nach europa zurück.  
g6o
       s    
z   
          
                 
  
m
  
    
       
   
             .             
                                   
s m               
       .
  
 
  zzz 2.exz  z   ze
d
 f
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
 
 
  
             
     






                      
                 
                


briefe
über
aegypten,
erster brief,
groß cairs 
n t  ich ihnen niederägypten beschrieben
habe, soll ich ihnen nun auch in oberägypten zm
führer dienen  ste wollen mit mir dies so
gepriesene land durchreisen, nach welchem alexander,
julius cäsar, hadrian, severus und so viele
andere monarchen hinreisten, um dessen
altertümer zu bewundern. ich gebe ihrem
verangen nach, und werde des vertrauens, das sie
n mich setzen, wert zu sein suchen. aber,
erinnern sie sich, daß sie, anstatt der alten, durch
ihre weisheit und einsicht berühmten, aegyptier,
briefe üb. aegypt. 2. t. a eine

eine in tiefe unwissenheit versunkne nation, unb
an der stelle berühmter gebäude, oft nur
verfallnes gemäuer und ruinen sehen werden. der
kontrast ist so auffallend, daß, wenn alle große
werke des alten aegyptens, so wie die werke so
vieler andern nationen, vernichtet worden
wären, der ruhm dieses landes zugleich mit
verschwunden sein würde. ja, mein herr, wäre
dieses, gegenwärtig von türken und arabern
bevölkerte land seiner wunderwerke gänzlich beraubt,
so würde man es als das land der feen ansehen,
das der pinsel der griechen mit glänzenden
farben verschönert habe. aber alle zweifel scheitern
an der unerschütterlichen masse der pyramiden;
und der neugierige beobachter; der sich dabei mit
höhenmessungen begnügt, sondern die geheimen
gänge darin und die mittel betrachtet, wodurch
die kunst den eingang in dieselben verhinderte,
kann sich nicht entalten, einen hohen flug des
menschlichen geistes darin zu sehen und zu
bewundern. wir wollen jetzt nicht minder
überraschende arbeiten betrachten, die, weil bei
vielen von ihnen mit der größe des unternehmens
auch das glück einer nation verbunden war,
unsre aufmerksamkeit noch mehr verdienen.
wir haben jetzt den monat november, die
beste zeit zu einer reise nach dem said a . die
hitze ist mäßig, und die kanäle voll, so daß wir
zu wasser in das innere des landes kommen
können. wir wollen uns also auf dem flusse
einschiffen, der mit seinen zahlreichen sim 
m
a  said beißt bei den arabern ganz oberägyp
  von alt cairo an bis nach assuan oder
lß.

  z
in einer strecke von zweihundert  französischen
meilen dieses tal befeuchtet, äää.
dreitausend jahren gelehrte und fürsten die
ruinen eines volkes bewundern, das sich
bemühet hat, seinen werken unsterblichkeit zu geben.
wir reisen aus dem hafen von alt cairo
ab. der nordwind treibt uns rasch den
reißenden strom hinauf. der fuß der hügel ist schon
vom wasser frei, nur die niedrigen gegenden
sind noch überschwemmt. der majestätische nil
kehrt allmählig in sein bett zurück. junges grün
und reife saat folgen ihm auf den fuß nach,
und nehmuen die stelle ein, die er soeben vers
lassen hat. dort säet man gurken und wassers
melonen. dort bauet man das land, und die
pflugschaar reißt ohne mühe furchen in die
oberfläche. ochsen ziehen den pflug mit leichtigkeit
foit, und werden von einem einzigen menschen
geleitet. in der gebirgigen gegend, wo das
land höher liegt, sieht man schon getreide und
durra hervorwachsen
wir kommen bei gezir et dahab, der
goldinsel, vorbei, wo man eine wiese voll
heerden, und ein kleines dorf sieht. zur linken
lassen wir die große moschee atar enn abt, die
an dem ufer des flusses liegt. dieser tempel,
den die einwohner von cairo sehr häufig besuchen,
ist ein berühmter wallfahrtsort. man bewahrt
darin einen stein auf, worin, wie die
muselmänner glauben, muhamed spuren von einem
seiner füße eingedrückt hat, weshalb sie den stein
auch atar ennabi, die fußtapfen des
propheten, nennen. der scheik, der ihn vorzeigt,
trägt sorge dafür, diesen frommen glauben nicht
untergehen zu lassen, und die wunder
auszubrei  a2el ,


ten, die dabei geschehen. da diese angebliche
reliquie seinen ganzen reichtum ausmacht, so
hebt er sie sehr sorgfältig aus. sie ist mit einem
sehr reichen schleier bedeckt, den er aber jedem
andächtigen zu gefallen, von dem er kein kleines
geschenk zu bekommen hofft, abnimmt. die
gemahlin eines französischen kaufmanns b , der
seit vierzig jahren in aegypten etablirt ist, hat
mir folgendes davon erzählt.
 ich hatte oft vom atar ennabi und den
wundern reden hören, die man davon
verbreitet, und ward neugierig, den dortigen
berühmten stein zu sehen. da ich mich ganz so kleide,
wie die muselmänninnen, konnte ich mitten unter
ihnen sein, und durfte nicht befürchten, daß ich
erkannt werden möchte. ich gieng zu einer zeit
nach der moschee, wo ich nur wenige menschen
daselbst vermuten konnte, und bat den scheik,
er möchte mir die reliquie zeigen. zwei
vornehme türkinnen, die gerade in diesem augenblicke
herein traten, äußerten eben dieses verlangen.
er nahm den schleier ab, räucherte mit
kostbaren essenzen, recltirte dabei einige stellen aus
dem koran, und sagte dann zu uns  sehet diese
heilige spur, und bewundert die fußtapfen des
größten popheten   die beiden frauenzimmer
wiederholten mit entusiasmus  ja, das ist der
fuß muhameds, des größten propheten  ich
für mein teil, setzte die französische dame
hinzu, versichre ihnen, ich sah, ungeachtet    
 
b   herrnmen nard, eines kaufmanns, der
wegen seiner rechtschaffenheit und einsichten von
den franzosen, copten, türken und arabern
geschätzt wird.

fältigsten aufmerksamkeit, weiter nichts, als
einen glatten, von wohlriechenden wassern
durchdrungenen stein, woran ich weder spuren von
einem fuße, noch etwas ähnliches entdecken
konnte.   
welche sonderbare macht hat das vorurtell
über den menschen  er fesselt seine vernunft,
und läßt ihn alles sehen, empfinden und fühlen,
wovon die imagination seinen schon
eingenommenen geist beredet hat  so sah tourne fort,
als er auf einer von den inseln im archipelagus
der eröfnung eines grabes beiwohnte, worin,
wie das volk fest überzeugt war, ein vampyr
sein sollte ... nichts als einen braun und blauen,
halb von würmern verzehrten leichnam, der aber
in den augen der griechen ein vollständiger, in
gesichteroter körper war, und ihnen zufolge
keinen üblen geruch verbreitete.  
herr norden hat in seinen reizenden
ägyptischen aussichten, die moschee atar ennabi
und die gegend umher sehr gut gezeichnet; aber
darin hat er sich geirrt, daß er memphis dahin
setzt, wo gize liegt. man darf ihm indeß
keinen vorwurf hierüber machen; denn, wie er selbst
sagt, zweifelt er daran, daß die von ihm anges
gebne lage der alten stadt richtig sei. ich
glaube sie in den vorigen briefen zuverlässig bestimmt
zu haben, und würde diesen irrtum, in welchen
mehrere reisende gefallen sind, nicht rügen, wenn
ich nicht besorgte, er möchte andre schriftsteller
verführen. durch ihn getäuscht, hat der
gelehrte jablonski c  allen seiaen scharfsinn
ze  jablonski ließ sich durch mehrere reisende
täu. schen, welche memphis fälschlich dahin setzen,
  vo
 a

b
lich angewandt, um däs wahre hierin ausfindig
zu machen, das er aber nicht entdecken konnte  
da er nicht am rechten orte suchte.
nicht weit von atar ennabi sieht man
durch ein dattelngebüsch ein kleines dorf, wo
die türken eive moschee und die copten ein
kloster haben, welches der ettin  das kloster
der seigen  heißt, ohne zweifel deswegen, weil
diese früchte daselbst in ueberfluß wachsen. man
findet hier zweierlei arten davon. die eine
wächst aus dem stamme des baumes selbst
hervor, ist trocken und wird wenig geachtet. die
andre aber, die man auch in frankreich zieht,
ist saftreich, zuckersüß, und hat einen sehr seinen
geschmack.
an dem östlichen ufer sieht man dörfer auf
künstlichen hügeln liegen. auf den gipfela
derselben stehen schäferhütten, wohin sich,
während der ueberschwemmung, menschen und tiere
begeben. schon bildet der futterklee, den man
säet, je nachdem der nil in die kanäle
zurücktritt, einen grünen gürtel um diese keinen
inseln. arabische hernmziehende horden haben ihre
zelter auf dem abhang der sandigen hügel
aufgeschlagen, um den segen des flusses zu
benützen. sie erkaufen sich die erlaubniß, ihre
heerden einige monate lang auf den wiesen weiden
zu lassen, und ziehen dann weiter, wenn diese
kein futter mehr geben. diese nie zu ät
   03
wo heut zu tage giz  liegt, und behauptete
daher, der tempel des serapis habe auf der
insel, raouda gestanden, wo jetzt der mekias
 milmesser  steht. dies ist aber ein irrtum.
 jablonski, zweiter teil.   

7
nationen, diese märtyrer der freiheit, welche
sie leidenschaftlich lieben, ziehen ihre schreckliche
wüsteneien der gesellschaft mit allen ihren
vor. teilen vor. schon der schatten von
sklaverei verscheucht sie. immer sind sie gegen tyrans
nei auf ihrer hut; bei dem geringsten
mißvergnügen, das man ihnen verursacht, brechen sie
ihre zelter ab, packen sie auf ihre kameele,
verheeren das platte land, und begraben sich dann
mit beute beladen in brennende sandwüsten,
wo man sie nicht verfolgen kann, und wo nur
. sie zu wohnen wagen. diese beduinen d , die
landplage für aegypten, das sie als ihr
erbteil ansehen, sind unversöhnliche seinde der
türken, und werden von diesen gefürchtet und
verabscheuet e .  
wir sind bei dem dorfe busir vorbei
gekommen, und haben nur die großen pyramiden
im gesicht, welche sechshundert fuß senkrechter
höhe haben. so wie unser schiff den
krüm. mungen des flusses folgt, sieht man ihre
spi  tzen im horizonte. mit welcher majestät erheben
sich diese von menschenhänden aufgetürmten
ge  birge in die luft  ihr altertum macht sie noch
  ehrwürdiger. wie vielmal hat die sonne bei
  ihrem aufgange sie erleuchtet, am mittage sie
. verbrannt, und beim untergange sie vergoldet 
seit wie vielen jahrhunderten entsatz sie
  mit
d  dies wort kommt von bedaui  bewohner
der wüste      
e  der haß dieser beiden nationen gegen
einander, hat die sehr gewöhnliche redensart
veranlaßt  traiter quelqu  un de turc  more; das
heißt; jemanden eben so strenge behandeln, als
ein türk einen araber.  

  t
mit der erde den großen zirkel, der das jahr
ausmacht   der mensch konnte also dauerhafte
gebäude aufführen, und diese gebäude sind
gräber  einige schriftsteller haben sich eingebildet,
die beschädigungen, welche die große pyramide
durch gewaltsames eröfnen gelitten hat, wären
wirkungen der zeit, und haben dem zufolge
berechnet, wie viele jahrhunderte sie noch stehen
werde; aber da sie von einem falschen
grundsaze ausgingen, so sind sie unendlich weit von der
wahrheit entfernt geblieben. es scheint mir
unmöglich, den zeitpunkt zu bestimmen, wo die
pyramiden nicht mehr existiren werden. nach
ehrern tausend jahren werden, wenn sich
aners nicht eine große revolution ereignet, noch
reisende von aufgeklärten nationen diese großen
denkmäler bewundern, und sagen  europa hatte
in seinen waldungen kaum einige zerstreuete
wilde , als eine gebildete nation die prächtige
mausoläen, als denkmäler ihrer frömmigkeit und
ihrer astronomischen kenntnisse, gegen die vier
hauptpunkte des himmels hin, aufführte.     a
in den dörfern rings um sie her, bauet man
eine art von melonen, die nur aegypten allein
hat. man nennt sie abd hellaui, sklav der
süßigkeit. sie haben ein festes und sprödes
fleisch, wie der apfel. ob sie gleich weniger
zuckerhaft sind, als viele andre, so schätzt man sie
doch vorzüglich, weil sie während der hitze eine
sehr gesunde und angenehme nahrung geben. ein
andres sehr geschätztes gewächs ist eine art von
laktuke mit breiten, glatten und in die höhe
stehenden blättern. man sieht ganze ebnen damit.
bedeckt. das volk verbraucht eine ungeheure
menge davon, und aus dem saamen wird oel
  ges
v
 
 9
emacht. da sie, mein herr, die verschiedenen
  egetabilien von allen enden der erde in whren
gärten zusammen bringen, um ihr vaterland
damit zu bereichern, und da sie alle pflanzen von
der ceder auf dem libanon bis zum msop mit so
vielem glücke bauen, so werden sie mir diese
ausführlichkeit verzeihen.
so wie man weiter kommt, sieht man zur
rechten und linken weiler, deren einwohner
beschäftigt sind, die erde aufzugraben, die ihnen
in vier monaten reiche erndten geben wird. auf
dem östlichen ufer zeigt sich der marktstecken
halu an, der mit dattelbäumen umgeben ist. als
die araber aegypten eroberten, stand hier der
me kias, oder nilmesser. auf dem
entgegengesetzten ufer lag memphis, und zwar da, wo
jetzt das dorf menph steht, das auch noch den
alten namen behalten hat. strabo, plinius
  und abulfeda, welche die ruinen der stadt
beschrieben haben, lassen hierüber keinen zweifel
übrig. man sieht daselbst noch schuttaufen;
aber die säulen und die merkwürdigen steine sind
1 von den arabern nach cairo gebracht, und ohns
  ordnung und geschmack bei ihren gebäuden und
moscheen angebracht worden. diese stadt
er  streckte sich bis nach saccara hin, und war
beinahe ganz von seen umgeben, von denen ein
t teil noch jetzt vorhanden ist. man mußte über
sie hinfahren, um die todten nach der grabstätte
ihrer väter zu bringen. die gräber waren in
s  den felsen gehauen, mit einen verhältnißmäßig
s großem steine bedeckt, und dann mit sand
ver  schüttet. die einwohner von saccara holen die
  mit so vieler sorgfalt einbalsamirten, und mit
so vieler ehrfurcht aufbewahrten körper ä 
   
h.
ie
denkmälern, wo dieselben ruhen, hervor, und
verkaufen sie ohne schaam an fremde. dieser
ort heißt die mumien ebne. man findet
hier den vogelbrunnen, worinn man mit
hülfe eines seils hinabsteigt. er führt zu
unterirdischen gallerien voll irdener gefäße, worin
heilige vögel entalten sind. selten findet man
ganze, denn die araber zerbrechen sie, um goldne
götzenbilder darin zu suchen. niemals führen
sie reisende an die orte, wo sie kostbare sachen
finden würden. sie verstopfen sogar diese oerter
sorgfältig, und behalten sich geheime eingänge
vor, durch welche sie hinabsteigen. der duc von
chaulnes ging, als er eine reise durch aegypten
machte, sehr weit in diese gewundnen irrgänge
hinein, wobei er bald kriechen, bald sich auf den
knieen fortelfen mußte. auf anweisung des
lords montaigu, der aegypten sorgfältig
durchsucht hatte, kam er an einen von diesen kanälen,
dessen oeffnung oberwärts mit verschlungenen
dattelbaumzweigen belegt, und dann mit sand
bedeckt war. er bemerkte darin erhobne, mit der
äußersten vollkommenheit gearbeiteee
hieroglyphen. ungeachtet seiner anerbietungen, erlaubte
man ihm aber nicht, sie abzuzeichnen oder
abzuformen f . der duc von chaulnes glaubt, diese
hieroglyphen, die mit so vieler kunst ausgehauen
sind, daß man die gegenstände, die sie vorstellen,
auf den ersten blick erkennt, möchten vielleicht
den schlüssel zu allen denen geben können, von
denen bloß die umriße angegeben sind, und eine
art von alphabet zu dieser unverständlichen
sprache ausmachen. ich lasse diese sinnreicheäin
ren
f  m. s. ueber die hieroglyphen im brunnen zu
saccara, von dem duc von chaulnes.

 
im
ihrem werte, werde ihnen aber in einem
besondern briefe die mittel vorschlagen, die wanj
suchen könnte, um jene geheimnißvollen
charattere zu erklären, und auf den ägyptischen
denkmälern die älteste geschichte der welt zu lesen,
längs der gebirge, von welchen saccara auf
auf der westseite eingeschlossen wird, unterschei
det man mehrere pyramiden, unter denen die
größte eben so hoch zu sein scheint, als die zu
gize bei dem anblick dieser gebäude, auf die
sich meine blicke wider meinen willen heften,
erlauben sie mir noch einige betrachtungen,
deren ich mich nicht erwehren kann. ließen die
pharaonen diese mausoiäen aus stolz oder
eitelkeit erbauen  ich weiß, daß mehrere
schriftsteller dies glauben; aber mögen sie diese
meinung für sich behalten, da sie dem menschlichen
herzen nicht angemessen ist. die könige bauen
keine palläste, um sie nach ihrem tode zu
bewohnen. ein mächtigeres gefühl, ungewißheit über
die zukunft, glauben an das, was nach diesem
kurzen leben geschehen sollte; dies trieb die
pharaonen an, diese prächtige grabmäler zu erbauen
g . ihre religion sagte ihnen  so lange ihre
körper vor der verwesung gesichert wären, blies
ben ihre seele in derselben, und belebten sie nach
dreitausend jahren von neuem. dieser
giaubenslehre zufolge, ließen sie jene gebäude
aufführen, bei denen die geschicktesten baumeister ihren
kopf anstrengten, um sie unzugänglich zu machen.
sie gaben ihnen die pyramidenform, weil diese
am dauerhaftesten ist, und zugleich beziehung auf
ihren gottesdienst hatte, indem man ein gestirn
  das
g  herodot, im 2ten buch.  


12
  e      
  
dadurch verehrte, dessen strahlen diese form
nachahmt h . diese gebäude sind also ein
auffallender beweis, daß die altnn aegyptier die
unsterblichkeit der seele geglaubt haben.
die könige befinden sich in dieser welt recht
wohl. für sie wachsen blumen und saaten,  
ohne daß sie mühe davon haben. die ganze na   
tur lächelt ihnen an, und wenn sie noch itzt den
glauben der aegyptier hätten, so würden sie
wunderwerke hervorbringen, um sich die
zurückkehr nach der erde zu versichern. die ägyptische
religion ging nach griechenland über, und
artemisia erbauete der asche ihres gemahls ein
grabmal in pyramidalischer form, das unter die
sieben wunderwerke der welt gehörte. dieser
begriff von einer unsterblichen seele entstand auch
bei insulanern, die durch unermeßliche meere
von allen policirten nationen getrennt sind, und
machte, daß sie ein monument erbaueten, das
uns sehr auffallend sein muß. die o taheitier
haben nehmlich, ohne alle beihülfe irgend eines
metalls, sehr harte steine behauen, und eine
pyramide daraus aufgeführt, worunter der
leichnam ihrer königin oberearuhet. ihre
verwandte und freunde vergießen mit
as     dacht
h  plinius sagt im 36sten buche  die obelisken
irären der sonne geweihet gewesen, und hätten
die strahlen derselben vorgestellt; dies werde
auch durch ihren ägyptischen namen angedeutet.
wirklich hießen diese denkmäler, sowie die
pyramiden, im aegyptischen pyr am uä.,
sonnenstrahlen. man sehe jablonski, teil
iiidie griechen nannten jene  obelisken, und
ließen diesen den namen pyramis, der von
ve, feuer, herkommt, und worin die alte etye
mo a  

ig
dacht bei diesem morai  todtenplatz  fromme
tränen, und obereas geist empfindet bei dem
anblick ihres schmerzes und ihrer zärtlichkeit
elnigen trost  .
wir wollen die traurigen einöden von
saccara verlassen, wo man nur auf gräbern
wandelt; desgleichen die hohen pyramiden, die nur
melancholische ideen erregen, und den see, über
welchen man die leichname schifte, und der an die
fabel vom charon erinnert. wir wollen in unsre
barke zurückkehren. mit welchem vergnügen
ruhen die augen, die durch den dürren sand
verbrannt worden sind, auf dem grün wieder
aus   mit welcher zufriedenheit kommt man
von dem aufentalte des todes, dessen bild diese
gegenden darstellen, zurück, um die schätze des
ueberflusses zu genießen   mit welcher wollust
betrachtet man einen reinen himmel, einen
majestätischen fluß, und ein gefilde, das bei jedem
schritte mit neuen reichtümern bedeckt ist   wenn
man das schreckliche gemälde der dürftigkeit
gesehen hat, dann genießt man mit
unaussprechliechn vergnügen den anblick der fruchtbaren natur.
sie erwartet den sterbenden menschen am rande
der wüste, über die er hingewandelt ist, um
neues leben in sein herz zu gießen.  
wir sind nunmehr sieben   französische  
meilen oberhalb alt cairo. hier ward der nil
ehe  mals
mologie beibehalten ward. die obelisken
waren der sonne heilig, denn anfangs dienten.
sie zu stundenzeiger.
   man sehe haw fes wort geschichte der sees
reisen 2r. 2ter band. s. 165. ausgabe in 4.
uebriaens hat der verfasser, wie öfter, von dem
seinigen etwas hinzugetan. . .
anmerk. desuehers.

i4
mals von felsen, die sich von der ostseite
hervorwärts erstrecken, zurückgetrieben, wendete sich
nach westen und breitete sich in den lybischen
sandwüsten aus. ich habe den lauf, den er
nahm, auf meiner charte mit zwei punktirten
linien bezeichnet. nach herodots bericht i 
versperrte ihn einer von den pharaonen mit einem
damm, und nötigte ihn, seinen lauf wieder
zwischen den gebirgen zu nehmen. der strom
siel in den meerbusen, der damals den ganzen
raunu des gegenwärtigen delta einnahm, und
ließ so diese derütinte insel entstehen, die sich
langsam aus dem mittelländischen meer erhob.
man kann noch jetzt die spur von dem alten bette
verfolgen, das die araber bahr de la ma,
das meer ohne wasser, nennen. es ist seiner
ganzen länge nach mit versteinerten trümmern
von denen schiffen bestreuet, die ehemals darauf
fuhren. ich habe vortrefliche stücke davon nach
groß  cairo bringen sehen.
wenn man von saccara nach dachur gehet,
trifft man einen langen erdwall an, den man
aufgeworfen hatte, um menuphis gegen die
ueberschwemmung des flusses, wenn er etwa seinen
damm durchbräche, und gegen die sandströme
zu sichern, welche die winde von den lybischen
bergen herabjagen.
in einiger entfernung von diesem winkel liegt
die insel terfaje, wo man anfängt,
wässermelonen und gurken zu pflanzen. die aegyptier
bauen eine art sehr kleiner gurken, die kousa
  ge 
i  herodot, im zwevten buch. man sehe den
ersten brief im vorigen tbeile, wo dieser umstand
schon erörtert w rden ist.

i5
genannt wird, und w nach sie sehr lecker sind.
das fleisch derselben ist süß, zart und sehr sein.
man ißt sie auch in sallat; aber am gewöhnlichs
sten richtet man sie so zu, daß man die kerne
mit einem bohr heranstimmt, und den leeren
raum mit gehacktem fleische und reis, nebst
gewürzen ausfüllt. so in ihrem eignen safte
gekocht, ist sie ein vortrefliches nahrungsmittel.
jenseit dieser insel sieht man auf dem lande
den flecken dachur. hier fängt ein kanal an,
über den eine brücke von mehrern bogen gebauet
ist. strabo k  und ptolomäus 1  setzen a
chantus in das innere des landes, sechs meilen
von memphis, und auf eben die seite hin, wo
diese stadt gelegen war. diese lage paßt
vollkommen auf dachur. ehemals bewunderte man
daselbst einen osiristempel. jetzt ist dieses
gebäude gänzlich verwüstet; aber westwärts von dem
genannten dorfe, bemerkt man auf dem abhange
des berges eine große pyramide, welche eine
   der pyramiden von saccara und
ize ist.
die sandebnen, welche sich längs den
hügeln erstrecken, sind hin und wieder mit steinen
dedeckt, die man gewöhnlich ägyptische kiesel
nennt. sie sind wie strandsteine abgerundet,
und ihre höckerichte oberfläche reizt einen eben
nicht, sie aufzunehmen; aber das inwendige ist
sehr seinkörnig, und nimmt eine schöne politur
an. die meisten haben pflanzenabdrücke. man
unterscheidet bäumchen darin, die oftartige
landschaften bilden. die bräunlichen mit der größten
seinheit gezeichneten züge, wodurch diese
entste  helt,
k  strabo, buch 17ten.  
j  pijä.    zlk i.


16
hen, spielen angenehm auf einem graulichen
grunde. diese kiesel haben sehr verschiedne
zeichnunnen und mannichfaltige farbenstufen. man kann
unter ihnen wählen; denn sie liegen in großer
menge auf dem sande. ich habe in cairo nur
einen juden gesehen, der sie verarbeiten, und
dosen oder messergriffe daraus verfertigen konnte;
er ließ sich aber auch sehr teuer bezahlen. die
kleinen berge welche diese ebnen begränzen,
liegen voll versteinerter austern und muscheln.
wenn man achantus verläßt und gegen
süden fortgeht, kommt man quer über ein sehr
großes gefilde, dessen niedrige gegenden von
kleinen bächen gewässert und bei dieser jahrszeit
fruchtbar gemacht werden. diese täler stehen
gegenwärtig voll getreide, durra, und allerlei
andern gewächsen; aber nach verlauf einiger
monate, wenn der nil sie wieder verlassen hat, ist
daselöst nichts als eine wüste mehr übrig. am
äußersten ende dieser ebne liegt das dorf tas
mieh, durch welches ein kanal geht.    
wir wollen nun in die früchtbare provinz
arsinoe, das jetzige fio um, das ehemalige
land der wunder, gehen. darin waren das
labyrint und dessen zwölf palläste, der see
möris, uud die pyramiden. ich werde ihnen
sagen, was die alten davon erzählen, und ihnen
nachher den gegenwärtigen zustand dieser
gegenden, und die noch vorhandenen denkmäler und
ruinen genau beschreiben. dann werden sie
selbst urteilen können, was sie ehemals gewesen
sein müssen.
ich habe die ehre zu sein, u. s w.
zwei

 m 
 f.
js habe ihnen ses,
iy
be     w m  m  g . 
3 weit er brief.
beschreibung der denkmäler in der provinz
arsinoe, die heutzu tage das fioumheißt.
groß cairo.
mein herr, diese pros
vinz habe ueberbleibsel von dem see möris und
trümmer von dem labyrinte gehabt. aegypten
besitzt jetzt diese monumente nicht mehr, die unter
den gelehrten die größten streitigkeiten erregt
haben. der umfang von jenem, und die lage
von diesem, sind wechselweise bestritten worden.
um alle parteien zu vereinigen, haben die
geographen zwei labyrinte geschaffen un . andre
schriftstellern  haben dem see möris einen uns
ermeßlichen umfang gegeben; noch andre endlich
haben ihn in das reich der fabeln verwiesen a ,
und alle ihre talente angewandt, um die
leichtläubigkeit der historiker lächerlich zu machen.
iese widersprüche haben die ungewißheit noch
größer gemacht, und die wahrheit ist immer
unentdeckt geblieben. wir w llen sie aufsuchen,
stellen der alten, die man oft falsch ausgelegt,
richtiger erklären, schritt für schritt dem
auf        
ge  4.    
m  danville, über aegypten.
n  mollin in seiner alten, und bossuet in seiner
allgemeinen geschichte.      
o  voltaire.    
briefe üb. aegypt. 2 tß. b

1 
 
 
               
                 
geklärten strabo folgen, der die gegenden,
welche er besuchte, genau geschildert hat, vor allen
aber die noch jetzt vorhandenen ueberreste der
denkmäler, von denen er redet, getreu beschreiben.
 wenn man achantus verläßt, sagt dieser
verständige geograph, so bleibt auf der arabischen
seite aphroditopolis  die venusstadt  liegen,
wo man einen durch die religion geheiligten
weißen octfen füttert p .  nach dem beicht dee
geehrtesten geographen q  liegt da, wo die
venusstadt gelegen hat, jetzt der flecken at fih.
 auf der andern seite des nils ist die
präfektur heraklea, welche auf einer großen insel liegt. 
zwei kanäle, die von dem fuß, nach dem see
hingez gen sind, und von denen der eine bei
tameh vorbei geht, der andere aber aus dem dorfe
buch hervorkommt, bilden diese insel; und die
merkwürdigen ruinen, die man bei bajamut
findet, scheinen die lage von heraklear , der
hauptstadt dieser provinz, zu bestimmen. man
sieht daselbst zwei verfallene pyramiden, von
demen nur noch einige steinlagen übrig sind.
strabo führt fort   bei heraklea fließt ein kanal,
der sich in zwei arme teilt und eine kleine
insel einschließt. er geht durch die provinz
arsnoe, die reichste und schönste in ganz aegppten. 
folgen sie, mein herr, diesem alten
geographen auf der charte nach, so werden sie ä.
      da  
p  strabo, im 17ten buch.
q  man sehe ptolemäus, b. 4ten. danville
denkwürdigkeiten von aegypten, und pokocke s reis
  se im orient.
r  man nannte es groß  heraklea, um es von
einer andern dem herkules geweiheten stadt zu
unterscheiden, die in unter aegypten, nicht
 et von kanopus, lag,  


19
daß diese gegenden sich wenig geändert haben,
und daß er uns gerade nach foum, der
hauptstadt dieser provinz, hinführt. diese stadt ist
neu; aber eine französische meile nordwestwärts
von ihren mauern, sieht man an verschiednen
schuttaufen spuren von arsinoe s . die
araber nehmen den sand weg, womit diese
trümmer bedeckt sind, und sieben ihn durch, um
siegelringe und medaillen darin zu finden. in
einiger entfernung davon trift man einen obe .
lisk auf seinem postumente an. dies ist das
einzige denkmal, das allen beschädigungen der zeit
und den verwüstungen der barbaren getrotzt hat.
er hat in der basis zwei und zwanzig fuß
umang, und etwa fünfzig fuß höhe. die
oberäche ist voll hieroglyphen, die in zwei
kolumnen geteilt, aber an mehrern stellen verwittert
sind. die ecken sind abgestoßen, und das schöne
stück granit, woraus es besteht, hat bis auf,
die mitte seiner ganzen höhe herunter sehr
gelitten. strabo bleibt uns hier eine beschreibung
des nahe bei arsinoe gelegenen sees möris und
des labyrints, das an den ufern desselben
erje war, schuldig. er bestimmt die lage des
labyrints nicht genau, wohl aber herodot und
ptolomäus t . sie setzen es nehmlich auf die
libysche seite an das ufer des sees. doch wir
wollen unsern weg verfolgen.
wenn der reisende fioum verläßt, und nach
westen hin fortgeht, emer über den  
              2    zw
7    
s  diese stadt hieß in ganz alten zeiten
krokodilopolis, weil mauäheilige krokodille
hielt. als die griechen aegypten in ihre
gewalt bekamen, gaben sie ihr den namen
arsinoe   herodot, buch 2ten. ptolomäus, buch 4ten,


20
 
 
kanal bab  iuserb, den fuß josephs. bei
dem defe re fe, das;ur linken liegen bleibt,
stdt er keine sruren ren atettümern. wenn
er zwei stunden lang nerdrestr rts
fortgegangen ist, ke mt er auf eine sandige ebne, wo
nichts als unfruchtba k t bertsort. bald entdeckt  
er berge von runen, die kh der nahe eine
halbe miene weit tätecken. den ersten haufen
nen ta die ar2der balad earun, carens
fleden; den z reoter east car un, carens
pallast u . der z rts erraum zwischen beiden ist
gan; vot u stdeuter steine. die
merkwürdigsten trümmern findet man an den äußersten
punkten. mritteu unter den schuttaufen von casr
carun, erhebt sich ein stetes sedärsde, wovon
noch einze säle mit verstümmelten säulen übrig
sind. ringsumher gedt ein bald zerstörter
säulengang. man erkennt die treppen nech, wor 
auf man nach den verschiednen zimmern hinauf
      s n3,
u  die erzbischen geschichtfchreiber schildern uns
den e ruz als einzz s  dr ei5 igen srs  . sie
sagen, er habe m  drere kizeete zit den
schlüssels zu den zahlreichen sizzern beladen fönnen,
worin er seine scoise einsefcle fea gehabt
babediese einmütige bedazztuag ist uns vielleicht
die wsadr ci ezst fen  viticit bedeutete
in assozten das ts rt caros die wserde des
schif rs, der die leid.zarte der t5 zrzonen
über den see sr3ris füörte, er sie is den
todtengrüften des lab rintds, worüber er die
aufsicht batte, zu de t tten  osze zweifel hatte
der srann, der die etzrosaer v n sre 25is so
über den teich dieses ramers fuhr, gleichfalls
diesen ramen. w  an diese vermu duss
gegründet ist, so siebt man, war an die griechen den
h least fer cs rsa nsaaten ned warum die
z  ser diese auisa cazons palajt neaaka,
 
 

r.
steng, und wieder andere, die nach den
unterirdischen gewölben führten. besonders erregen
mehrere niedrige, enge und sehr lange zellen
aufmerksamkeit, die blos dazu bestimmt gewesen zu
sein scheinen, daß die leichname der heiligen
krokodille darin aufbewahrt werden sollten, die man
aus krokodilopolis dahin brachte, wo sie von
den priestern gefüttert, und von dem volke durch
einen besondern religionsdienst verehrt wurden.
die ruinen gegen libyen hin, eine französische
meile von birket car un, oder dem
eheraaligen see möris, müssen ueberreste von dem
labyrinte sein; denn die alten x  geben ihnen
diese lage, und setzen auf diese seite hin gar keine
stadt. indeß wir nun auf dem sande
fortgehen, der dieses berühmte monument zum teil
bedeckt, wollen wir herodots beschreibung
desselben lesen, um uns einen gehörigen begriff
davon machen zu können.
 sie  die zwölf von den aegyptiern gewähls
ten könige  faßten gemeinschaftlich den entschluß,
denkmäler zu hinterlassen. dem zufolge
erbaueten sie das labyrint, welches etwas über dem
see möris, dicht bei der krokodilstadt liegt.
ich habe es größer gefunden, als es beschrieben
zu werden pflegt. die gebäude in griechenland
zusammen genommen, scheinen weniger arbeit
und
x  man sehe strabo im 17ten buche; herodot
im ten buche; ptolemäus im 4ten buche.
alle diese schriftsteller fommen darin überein,
daß sie das labyrint oberhalb der stadt
arsinoe auf der libyschen seite, und an das ufer
des sees möris setzen. dieß ist genau die
lage, wo man die ruinen findet, die ich soeben
beschrieben habe.    

332.
und unkosten erfordert zu haben, als das labys
rint. zwar verdienen dk tempel zu ephesus
unv samos beschrieben zu werden; auch sind dte
pyramuden über alles das hinaus, was man
davon 1agt, und jede von ihnen ist vorzüglicher, als
eot die größten werke der griechen; das
labyint üvertrifft aber sogar auch die pyramideny .
es hat zwoif bedeckte höfe, deren tore
einander gegenüber liegen; sechs nach norden und sechs
nach süden hin. ausserhalb sind sie mit einer
meuer umgeben. es sind zweierlei zimmer
darin  zum lheil unter der erde, zum teil
oberwa.tv über den pöfen, zusammen dreitausend,
nämlich von jeder art fünfzehnhundert. alle die
obern haden wir selbst besehen, und beschreiben
sie dem zufolge, die untern aber kennen wir nur
aus oecheidungen. diese wollten uns nämlich
die ägyptischen aufseher durchaus nicht zeigen,
weil, wie sie sagten, die todtenladen der
könige, die das laoyrint erbauet hätten, und die
heiligen krokodille darin wären. so viel erzähle
ich von den untern zimmern vom hörensagen
nach; daß aber die obern über alle
menschenwerke hinausgehen, davon habe ich mich mit eignen
augen überzeugt. die durchgänge durch die
kammern, und die höchst mannigfaltig
gekrümmten wege durch die höfe, bieten tausend
bewundeuungswürdige dinge dar; aus einem hofe
gehen sie in die zimmer, aus diesen in säle, von
da wieder in andere kammern, und aus den
zimmern in andere höfe. alle haben an 
deln
y  erinnern sie sich, mein herr, daß hier ein
grieche spricht, der seine geschichte bei den
otympischen spielen den aufgeklärtesten leuten
seiner zeit vorlas, und den preis davon trug.
 h  

23
cken und mauern, von denen die letzter
ausgehauener bilder sind, räugs inää
stehen säulen von sehr gut äatam ngsäzen
weißen steinen. än der ecke, wo sij
byrint endigt, steht eine vierzig klaft hoye
pyramide, worin große tierfiguren eingej
sind. der weg dazu geht unter der erde j
dieß ist herodots beschreibung. obgleich
strabo z  , der mehrere jahrhunderte nachj
eben dies mouument besah, nicht in allen
stäcken damit übereinstimmt, so bestätigt er die
ggenwärtige doch. wie herodot, beschreibt er die
gewundenen alleen, die mannigfaltigen
irrgänge, die durch kunst so geführt waren, daß man
ohne wegweiser unmöglich in einen dieser
palläste hinein  , oder wenn man einmal darin war,
wieder herauskommen konnte. nach seiner
beschreibung waren die vornehmsten zimmer mit
prächtigen säulen umgeben, die mauern von
duadersteinen, und öben auf dem dache sah man
eine unermeßliche platteforme, die eine ebne von
steinen zu sein schien, und deren anblick
erstaunen erregte. zwar behauptet strabo, das
labyrint habe aus sieben und zwanzig palästen
bestanden, wo sich die stattalterschaften von
aegypten zu einem bestimmten zeitpunkt
versamneit hätten, um die wichtigsten staats  und
religionsangelegenheiten abzuhandeln; aber man
kann abnehmen, daß die zwölf, von denen
herodo redet, in der folge in sieben und zwanzis
geteilt worden sind, oder auch, daß man in dem
zeitraum von mehreren jahrhunderten, der
zwishe beiden gesichtschreibern verfloß, das
gebäude noch vergrößert habe. di
 
pg   strabo im 17ten buche.


24
 
dodorus von sicilien, plinius und pompos
nius mela haben eine beschreibung von dem
labyrint aufgesetzt, ohne selbst da gewesen zus
sein. sie haben die nachrichten der beiden
ersten schriftsteller bleß abgeschrieben und ausge 
schmückt; man lernt also nichts neues von ihnen.
der erbauer dieses gebäudes ist unbekannt.
jeder schriftsteller a  nennt einen oder mehrere,
und fast keiner eben denselben namen. diese
verschiedenheit in den meinungen beweist, daß
dieß werk nicht von einem, sondern von
mehrern herrührt.
dieses denkmahl, das plinius als das
erstaunlichste ansieht, was die menschen jemals
hervorgebracht haben, ist nur noch in den ruinen
von balad ca run und casr carun
vorhanden. vielleicht nimmt man eines tages,
wenn aegypten von europa die wissenschaften
wieder bekömmt, die es diesem gegeben hatte, den
sand
a  herodot sagt, das labyrintsei von den zwölf
königen erbauet worden, die aegypten
beherrschten, als einer von buen, psamnetvchus, sich
der unumschränkten oberherrschaft bemächtigte.
strabo schreibt die erbauung desselben dem
pharao zu, und behauptet  dessen leichnan
liege in der pyramide am ende des labyrints.
plinius behauptet, es sei von dem
petesuferbauet worden  aber da er weiterhin mehrere
einander widersprechende autoritäten anführt,
so vermehren diese verschiedenen meinungen die
ungewißheit nur.
diodorus von sicilien ist der meinung, das
ladyrint sei ein werk des pharao rendes,
und zugleich sein grabmal.
pomponius rela schreibt es dem
psamretychus zu.

25
sand und den schutt weg, wodurch das
unterste stockwerk des labyrints vergraben ist, und
zieht dann noch kostbare altertümer daraus
hervor. wer weiß, ob nicht in diesem für das volk
und die fremden undurchdringlichen asyl die
entdeckungen der gelehrten aufoewahrt worden sind.
wenn bei dem aufgraben des herkulanums,
einer eben nicht berühmten stadt, so viele
seltenheiten, so viele für die künste und die geschichte
belehrende denkmäler, der vergessenheir entrissen
worden sind, was muß man nicht von
funfzehnhundert zimmern erwarten, worin vielleicht die
ägyptischen archive niedergelegt waren, da sich
alle stattalterschaften daselbst versammelten, um
die wichtigsten staats  und
religionsangelegenheiten abzuhandeln  doch, ich verweile mich zu
lange bei mutmaßungen. ohne zweifel sind
sie ungeduldig, den see möris kennen zu
lernen, von dem man von hieraus noch ueberbleibs
sel entdeckt, die groß genug sind, un unsre
aufmerksamkeit zu fesseln.
herodot b  und strabo c  bestimmen die
gegend, wo er lag, dadurch, daß sie das
labyrint an die ufer desselben setzen, und
verschiedene städte nennen,  die rings umher lagen, z,
b. achantus gegen süden, aphroditopolis gegen
osten, und arsinoe gegen norden. diodorus
von scilien d  und plinius e  bestätigen diese
autoritäten dadurch, daß sie dessen lage vier und
zwanzig meilen weit von memphis, zwischen
  die
b  herodot im 2ten buche.
c  strabo im 17ten buche,
d  diodor erstes buch.
   plinius fünstes buch.


26
die provinz dieses namens und die provinz
arfinoe, setzen. diese einstimmigkeit in den
meinungen scheint in der tat einen solchen grad
von gewißheit zu gewähren, als man nur
verlaugen kann. indeß könnte man, wenn dieser
see, so wie der mareotische, ganz verschwunden
wäre, noch zweifel darüber haben; aber man
sieht an der stelle, welche die geschichtschreiber
angeben, noch heut zu tage einen see, der
unter dem namen birket car un bekannt ist,
und mehr als funfzig französische meilen im
umfauge hat. man muß ihn also, wenn man nicht
gegen den augenschein streiten will, als den
ueberrest des sees möris ansehen. wir wollen
das untersachen, was die alten davon sägen.
wenn wir ihre zeugnisse sorgfältig abwägen,
gelingt es uns vielleicht, die topographie einer
gegend aufzuklären, die mit dicker finsterniß
bedeckt ist.  
 obgleich das labyrint, sagt herodot,
etwas so großes ist, so erregt doch der see
möris, an dem es liegt, noch größere
bewunderunger hat einen umfang von drei tausend und sechs
hundert stadien, oder sechszig schönus,
folgich gerade so viel, als die breite von aegypten
am meer hin beträgt  fünf und siebenzig
französische meilen f . er erstreckt sich der länge nach
hour
f  herodot hat einen schönus in unter  aegypten
auf vier meilen  milles , oder1s französische
meilen bestimmt. folglich machen die 6o
schönus fünf und siebenzig französische meilen aus.
strabo und diodor von sicilien bestimmen zwar
die breite eben des landes nach andern maßen,
indes kommen sie mit dem herodot überein. die
g

27
von norden nach süden g , wnd seine tiefe
beträgt, wo sie am größten s , swiss ä.
    daß
basis von aegypten ist dem zufolge aus 75
französische meilen festgesetzt und mehr hat also
der see möris auch nicht, im uunfange. ich
muß mich auf diese umständlichkeit einlassen,
weil diese stelle viele irrtümer veranlaßt hat.
die jsten schriftsteller haben  f äste
gjedjerodots periode nicht. äht. ä
j äumfang des sees mörisa ,3ä
stadien bestimmt, und jedes stadium nach der
gewöhnlichen art ungefähr aufätoisen r 
jet; und daher haben sie dem see möris eine
peripherie von 150 und 189 französische  meie
len gegeben. wer aber über die  g  tlue
nachdenkt, wird einsehen, daß der maßstab von
3699, stadien durch s  schönus oder 75 fra  .
zösische meilen bestimmt wird, und daß ä
verfasser folglich stadien von 5o toisen.ag 
ähää ich weiß nicht, ob diese bener 
schon vor mir gemacht worden ist, w  aber  
daß aus den unrichtigen erklärungen dieser
stellease die streitigkeiten in neuern zeiten. ä
standen sind. herr von voltaire hat mit den
waffen des spottes die existenz eine sees
bestritten, der, wie er sagt, so französisch
meiien größer gewesen sein müßte als ganz ä
j. älij besonders bossuet, habe s 
lebhaft verteidigt. mehrere haben dem see
äkjfang jegeben und ihn auf
zwanzig französische meilen eingeschränkt.
endlich hat herr danville alle parteien ä
wollen, und auf seiner charte einen großen
kanaläden er den see möris
nenntbereis nicht glücklicher gewesen; denn die
gestalt und läge diese angeblichen ä
möris widersprechen den ehrwürdigsten autoritäten
der geschichte geradezu.  
z  heut zu tage ist er von osten nach westen am
län

28
daßfhn aber menshen55nde gemacht und
ausgegraben haben, ist ause steinlich; denn fast
mitten in demselden sieht man zwei pyramiden,
die deide funfzig klafter hoch über das wasser
hervorragen, und unter dem wasser eben so tief
sieben. sie sind also genau hundert kiafter hoch,
und auf jeder von der den defindet sich eine
steinerne besäule, die au  einem trone sitzt h . 
das wasser in dem see ist nicht von natur
darin; denn die gegend ist sehr wasserarm; sondern
man hat es durch einen kanal aus dem nil hins
ein geieitet. sechs monate lang fließt es in
den see hinein, die andere hälfte des jahres
aber wieder in den fuß zurück. die sechs
monate, wenn es aus dem see adäißt, hat der
königliche stas täglich ein talent silber
einkünfte für fiscte, und wenn es wieder in ihn
zurückkehrt, zwanzig minen. die erngedernen
umher sagen, der see ses auch unter der erde
durch einen kanal i , der gegen abend zu dei
dem berge über mempsis gez gen worden sei,
nach der libyschen sandwüste hingeleitet worden.
da ich die ausgegradene erde nirgends sah, so
fragte ich die bewohner des ufers,  . del l.
ingeinsfen; aber eben als konnte er sich r 5l von
rsinoe bis an den abzugskanal in die sänge
erftrecken.
h  in diesen bevden stellen nimmt herodot
stadien zum ma tade  aber da er diese vorher nur
zu funfzig klaftern angenommen h te und
idnen jesi wieder ihre gewöhnliche größe
siebtso merkt er sorgfältig an, er meine ein stadium
von 1oo klaftern, oder soo fu f.
l. ich habe die lage dieses kanals auf der
c5arteaasemerkt, die sich vor diesen bande befindet. .
r 

29
hingekommen wäre  sie sagten mir  man habe sie
in den fluß gebracht und der strom habe sie
nach dem meere hingeführt. 
mit dieser nachricht herodots wollen wir
strabo s beschreibung verbinden; denn sie
erklären einander gegenseitig. in der provinz
arsnoe ist der wundersee möris. er ist in
ansehung seines umfanges, seiner farbe und seiner
ufer einem meere gleich, und eben so tief als
groß. wenn die ueberschwemmung anfängt, rinnt
das wasser, das die saatfelder und die
wohmungen der menschen überschwemmte, durch einen
breiten kanal in ihn hinein. wenn der nil fällt,
kehrt das wasser durch zwei andere kanäle  bei
tawni eh und buch , die, so wie der erstere,
zum bewässern der felder dienen, wieder in ihn
zurück. alles dies geschieht ohne, beihülfe der
kunst. am anfange der kanäle hat man
schleusen angelegt, die man nach belieben öffnet, um
das wasser hinein oder heraus laufen zu
lask .      
    diese
k  diodorus von sicilien behauptet, die  
nung der schleusen habe immer. 50 talente, d.
15oooo livres gekostet. es läßt sich
schwerich begreifen, wie er diese fabel hat glaublich
  ä können. herodot und strabo, die in
iesen gegenden gewesen sind, und sie
aufmerkäuntersucht haben, sagen nichts davon. auch
plinius und pomponius mela nicht, die alles
erzählen, was die alten über den see möris
geschrieben haben, und die einen so
ausserordentichen umstand nicht vergessen haben würden.
2a also diese behauptung so unwahrscheinlich
und überdem kein anderer geschichtschreibe
äav n erwähnt, so ist es wohl erwiesen,
daß sie falsch ist.


   s i 3 ftn          nung des
s     1 1 ; 2 2 i 2  mit  rius, e s ersehr
       z         rt  2  f trt   t t    mit den
 t ttt   1     di.  22 us von
s           5 1 2 5 d tt ; er, naz
nrel    2  sez tz s er3tr1 t2 ets hundert
s  2 7,  .     zz f2 3 1 f 1 jäfte
mei n u  1 ; 1  e. l 1ss  ist die
berir3 i  zzfi zer    2   zt       usen.
stritt , . . .    25  22 ;       esre
mei1.  . d s t.tert z  rf  s    rr  sie sehen,
5   einen punkt erziz, der er den neuern so
ze  s    i   it errtzt 52k, 283  daß einer von
ihna seine l2 rnung auf einen festen g und
hätte bauen und alle stimmen für sich haben
könner. heut zu t ge bat dieser sze nicht mehr
as etwa funfzig französische m ien im umfange;
aber diese verringe ung erreift nicht, daß sich
herodot und pinius in h en rechnungen geirrt
haben. by allen den revolutionen, wodurch
aegypten seit zwei tausend ihren zerrüttet
worden ist, hätte er wohl noch größere
veränderung n leiden können.
sehen sie die charte von diesem lande an,
so werden sie finden, daß die gebirgskette, die
sich am linken ufer des nils von den catarakten
bis nach dem fioum in einer sehr geringen
entfernung hin erstreckt, sich auf der libyschen seite
auf einmal von demselben entfernt, dann nach
osten zurückkommt, und ein unermeßliches
becken einschließt. obgleich dieses stück
ladniedriger liegt, als das bett des flusses, so war
es doch ehemals mit unfruchtbarem sande
bedeckt, weil das wasser von dünen und felsen
aufgehalten wurde, und nicht dahin dringentonne
4
                                 

 
zl
te. einer von den pharaonen, namens möris,
der die lage der gegenden vollkommen kannte,
entroarf einen der schönsten plene, die jemals der
mewkchliche geist ausgedacht hat, und hatte auch
den ruhm, ihn auszuführen.  er beschloß
nämwich, diese wüste in einen nützlichen see zu
verroandeln. nachdem tausende von menschen den
boden an mehrern stellen gereinigt und
aufgegraben hatten, ließ er einen vierzig französische
meilen langen und dreihundert fuß breiten
kawal ziehen, um einen teil des nilwassers nach
dem tale hinzuleiten. dieser große kanal ist
woch heut zu tage ganz vorhanden und unter
dem namen bahr juseph, der josephsfluß,
bekannt.  
äfängt bei tarut eccherif an, unb
geht in den birket car un. dieses werk muß
unermeßliche summen gekostet haben; denn es ist
an mehreren stellen in den felsen gehauen. es
war noch nicht genug, daß man ä
einer übermäßigen ueberschwemmung
te, die in jenen alten zeiten auf einem lande,
das viel niedriger war als heut zu tage, zu
lange stehen blieb, und unfruchtbarkeit verursachte;
man mußte dieses wasser auch noch für den
ackerbau nützlich machen. diesen zweck erreichte der
große fürst dadurch, daß er zwei andere kanäle
aus dem fluß in den see ziehen ließ. man
hatte bei dem anfang derselben schleusen
angelegt, die während der zeit, daß der nil wuchs,
verschlossen wurden. dann drang das wasser
durch den josephskanal, und häufte sich in dem
ungeheuern umfange des sees möris an, der
rings um sich her dämme und gebirge hatte.
während der sechs monate, da der nil siel,
öff.   rete,
efreiet hat  .


nete man die schleusen, und eine wasserfläche
von etwa achtzig französischen meilen im
umfange, die dreißig fuß l  höher stand, als der
gewöhnliche wasserspiegel des flusses, machte zum
zweitenmal eine ueberschwemmung, der man eine
beliebige richtung geben konnte. ein teil des
wassers kehrte in den nil zurück, und diente zur
schiffahrt; ein anderer zerteilte sich in
unzählige kanäle, bewässerte die felder, und
verbreitefe bis nach den sandigen hügeln hin
frucht  dieß größte und nützlichste von allen werken,
die jemals auf der erde angelegt worden sind,
vereinigte alle vorteile auf einmal. es kam in
jahren, wo der nil nur mittelmäßig anwuchs,
ihm zu hülfe, und hielt das schätzbare wasser
zurück, das sonst ungenützt ins meer gelaufen
sein würde. noch ausgezeichneter war die
wohltätigkeit dieses werkes, wenn die
ueberschwemmung sehr stark war. dann nahm es den
schädlichen ueberfluß auf, der sonst das besäen der
erde verhindert hätte. aus besorgniß, dieß
künstliche meer möchte die dämme durchbrechen,
die man ihnen entgegen gesetzt hatte, und auf
den feldern schreckliche verwüstungen s 
atte
1  der josephskanal sieng in tebais an, und
leitete das wasser des nils, sobald es ansieng zu
steigen, nach dem see möris hin. da es in
demselben auf einer seite durch die gebirge,
und auf der andern durch dämme und schleu
sen an den kanälen bei buch und tanieh
beständig zurückgehalten wurde, so stieg es so
hoch, als die ueberschwemmung selber, d. h.
ungefähr dreißig fuß über den gewöhnliches
wasserpaß des flusses,

33
hatte man queer durch das gebirge einen
ableitungskanal gegraben, durch den man das
überflüssige wasser nach den libyschen sandwüsten
hiuleiten konnte. eine von den rühmlichsten
arbeiten, deren die völkergeschichte jemals erwähnt
hat   man darf gar nicht darüber erstaunen, daß
man sie im altertum den pyramiden und dem
labyrinte noch vorzog. das unternehmen war
groß, und zugleich war das glück der nationen
damit verwunden. auch segneten die aegyptier
möris andenken, und sein name kam auf die
rachwelt, indeß sie die andern pharaonen
verabscheuten, von denen sie gezwungen wurden,
berge auszuhöhlen, damit sie sich prächtige
grabmähler bauen könnten.  
heut zu tage gewährt dieser see von allen
diesen vorteilen beinahe gar keinen mehr. in
beinahe zwölfhundert jahren, seitdem barbarische
völker aegypten in ihre gewalt bekommen,
haben sie den größten teil von den denkmälern
desselben zerstört oder zu grunde gehen lassen.
der mareotische see ist ausgetrocknet, der
kanal von alexandrien ist nicht mehr schiffbar, und
der see möris hat nur noch funfzig meilen im
umfang. wenn man den josephskanal reinigte,
roorin sich der schlamm sehr hoch angesammelt
hat; wenn man die ehemaligen dämme und die
schleusen der kanäle von tamieh und buch
wieder herstellte, so würde der see möris noch zu
eben den zwecken dienen, wie ehemals. er
würde die verwüstung verhüten, die ein zu starkes
anwachsen  des nils  verursacht, und der
ueberschwemmung zu hülfe kommen, wenn sie zu schwach
ist. sie würde sich, wie ehemals, von nesle
und arsinoe bis nach den libyschen bergen hin
erbriefe üh. aegypt. 2 t. c
stre
34
frecken, und der reisende würde hier mit
erstaunea ein 2a crtzs3 näaden gemachtes meer
stez.
die sesc iftstreiber geben ihm dreihundert
fuß tiefe. dies ist hertricken, aber nicht so
sehr, als man glauben könnte. der grund des
sees ist ein becken, das von bergen gebildet
wird. es ist sehr tief, da der ril sogar durch
den kanal bei tamich hineinströmt m .
obgleich seit so vielen izd buaderten der schlamm
es nach und nach erdödet hat, ist die tiefe doch
noch immer groß. wenn alle diese umstände uns
nicht bewegen können, die meinung der alten an 
zunehmen, so nötigen sie uns doch wenigstens
nicht sogleich entscheidend zu urteilen, und die
gegenden und die zeit zu untersuchen, ehe wir
ihre nachrichten in das land der fabeln
verweisen.
die pyramiden, die heredot beschreibt, sind
nicht mehr verhanden. wie es scheint, waren
sie sogar schon unter der regierung des augustus
zerstört; denn strabo erwähnt ihrer nicht. heut
zu tage bemerkt man, nordwärts von birket
car un, ein hervorspringendes cap, welches
ehemals ohne zweifel eine insel war, und
dessen äusserste spitze ein mit trümmern bedeckter
felsen ausmacht. auf diesem felsen waren
vielleicht die mausoläen erbauet, auf deren  
   ebemals geschah das gegenteil... der
möris bekam zu jener zeit das überflüssige was
ser durch den tiefern josephskanal, und es ward
vermittelst der schleusen darin zurückbehalten
wenn dann der nil wieder niedrigstand, ward
das wasser durch die kanäle bei tamieh un 
buch wieder abgelassen.
t


35
sich zwei kolossalische auf einem trone sitzende
statüen befanden, und die, da sie über die
wasserfläche so weit erhaben waren, einen ganz
einzigen anblick gewähren mußten. ich gebe diese
vermutungen nicht für wahrheit aus; aber sie
werden doch gestehen, daß man eben so leicht auf
einer insel mitten im see möris pyramiden
bauen konnte, als bei giz .
ich breche hier ab; denn, wie ich fürchte,
hab  ich mich schon auf eine zu umständliche
ausführlichkeit eingelassen, die aber unumgänglich
notwendig ist, wenn man bei so vielen
widersprüchen die wahrheit heraus finden, und sie
männern darstellen will, die ihr, wie sie, mein
herr, leidentschaftlich zugetan sind.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
 . v n t dctoqc tst 
c l  v adritter brief,
ausführliche nachricht von dem anbau und
den einwohnern im fioum.
groß cairo.
j  vorigen briefe beschäftigte ich sie nur mit
streitigkeiten und mit ruinen; aber gerade
hierauf muß man acht haben, wenn man den schleier
zerreißen will, womit dreitausendjährige
monuments von der zeit bedecktwsind. um sie
  2 zu.


36
zu entschädigen, will ich ihnen den
gegenwärtigen zustand des ackerbaues im fioum vorstellen,
und dieser gegenstand wird uns hoffentlich stoff
zu minder armen gemälden geben. hier macht
die annäherung des winters die lachende
jahreszeit aus. die winde sind gewöhnlich, wie
in frankreich während der schönen frühlingstage,
sanft und voll wohlgeruch, aber noch
schmeichelnder, liebreicher und duftender. die kanäle sind
bis an den rand voll wasser, und die erde ist
mit gartengewächsen, kräutern und saaten
bekleidet. allentalben ist man mit bildern der
schönen natur umgeben. diese provinz ist noch jetzt
eine von den reichsten und fruchtbarsten in
aegypten. strabon  sagte achtzehnhundert jahre vor
unsrer zeit von derselben   die provinz arsinoe
übertrifft an schönheit, reichtum und
mannigfaltigen produkten alle andere. sie allein bringt
vollkommne oliven hervor, aus denen die
aegyptier ein vortreffliches oel machen könnten, wenn
sie weniger nachlässig wären. in den übrigen
teilen von aegypten sieht man gar keinen
oelbaum, wenn man die ausnimmt, die in den
gärten zu alexandrien gezogen werden; aber ihre
früchte geben kein gutes oel o . diese
stattalter 
n  strabo im 17ten buche.
   seitdem der kanal von alexandrien neun
monate im jahre trocken ist, sind diese gärten mit
den oel  und andern bäumen darin
verschwunden. ich habe einige davon in den baumgärten
bei rosette gesehen. sie wachsen sehr h ch,
und die oliveu, die sie tragen, sind viel größer
und dickfleischiger, als die auf der insel creta
und in provence. man würde, wie ich gewiß
überzeugt bin, gutes oel daraus machen können

 37
halterschaft hat ueberfluß an wein, getreide,
gartengewoächsen, und allen arten von sämas
reien.  wenn dieser geograph jetzt wieder nach
founae käme, so würde er große veränderungen
finden ; er woürde das labyrirt ä  da wo
paläste standen, verfallnes gemäuer, und, an
der stelle blühender städte, von schlechten mas
terialien erbauete flecken, die kanäle beinahe
verschlemmt, und den see möris auf zwei
dritteil seines ehemaligen umfanges eingeschränkt
sehen; indeß würde er die produkte, die er
beschrieben hat, und allentalben, wohin man
wasser leiten kann, eben den ueberfluß wieder finden.
die kopten pflegen noch den oelbaum und den
weinstock, den ihre väter gepflanzt hatten. sie
lesen vortrefliche beeren, und machen einen
weisen, sehr angenehm schmeckenden wein daraus p .
das ganze land ist gegenwärtig mit weizen,
gerste und durra, oder indianischer hirse bedeckt,
die sieben bls acht monate einander ununterbrochen
ablösen. vortreflicher flachs, zuckerrohr und
alle arten von hülsenfrüchten wachsen hier fast
ohne allen anbau, die ufer der bäche sind mit
gurken und beinahe zwanzig arten von
zuckersüßen und sehr gesunden melonen besetzt, die auf
der zunge von selbst zergehen. hier  .
es
p  zur zeit der ptolemäer, und snter der
herrschaft der römer brachten die gegenden von
alexandrien und die sebennitische provinz sehr
berühmte weine hervor.  die muhametaner
haben diese vortreffliche weingärten zerstört, und
nur die in der provinz fioum ää ues
ä baben beeren,   in dem ä
gen boden von aegypten wachsen, einen sehr
seinen geschmack, s
 
e      .
                         
fern zuf         r fz zt zum r  
zz  53icc tatzzz f zn samus und k te ,
     
 e 2 a n smeen     rer zene  karen
  mu sr rausnitz . dz drrmm fum
verirr an sepra  mmr fr me  efez auch
2 truzz rrn z s  t mur esuchen
per nut  s net m r rtu r c nre is men
  ns s i2r ummnne t n  j  bade
m 2 1 in n frau tzmm er zirzen leib
1 mir um nur 1 7 h m tut   zef
rssen rs  unet zer h2  d   enfrä32er  en
rosett    t    rsref t mr 2. f terr
deter nftaium t mr rer fus     in errz r  
wirhung um 21 s t2c rtr trs n f.  zzf den
srzz  die eurt 1 rr t  szzer   f daten
d   ..   m    1 t   r n   n fer kg 2,
unkr  tr rn ter5mm x t2 fr rk  en das
verr titan, der duft der f rm mit des süßen
t     tt der orzzges z   ze szt
eizzuatzen zzi f5 ke     s zt rs 2.
sz   de  szisz   rs     zten bodens,
hat f z zzi m2 die t rte sie der fischeren.
die kzzie u d der sz fr set tzeln von
fchen. mr2  first tize zzg  zzze menge ä.
s  das resears fer aus de  fisz  bat einen sehr
ansenedmen geruch und sitiba lange zeit.
boa dem deften kostet die flasche vier liores.

39
die man entweder an ort und stelle verzehrt,
sder in die benachbarten städte und märkte dringt.
für einen medin r  bekommt man so viel, daß
ein mann sich einen tag über davon sättigen
kann.  
wenn der winter die nördlichen gegenden mit
schnee und reif überzieht, finden sich unzählige
schaaren von vögeln ein, um auf dem see mös
ris und den kanälen im fioum zu überwintern.
die einwohner fangen darauf eine menge
goldfarbiger gänse von sehr seinem geschmack,
enten deren fleisch sehr fett und wohlschmeckend ist,
kriechenten, schwäne, deren haut zu pelzwerk
zugerichtet wird, und pelikane, die sich durch
ihren breiten, spatelförmigen schnabel auszeichnen.
diese letztern, die könige unter den wasservös
geln, schwimmen in zählreichen haufen auf der
oberfläche des sees möris, und ihr weißes
gesieder macht einen angenehmen kontrast mit der
dunklen azurfarbe des wassers. die jetzigen
aegypsier haben noch keinen ueberrest von der
ehrfurcht beibehalten, die man ehemals vor dem ibis,
dem kranich und storch hatte. da für diese
vögel keine netze ausgestellt werden, so haben sie
zntrauen zu dem wohlwollen der menschen, und
sind fast gänzlich zahm.
welche freude würde es für mein herz sein,
wenn ich nun in dieses land des ueberflusses auch
ein glückliches volk hinzeichnen könnte  aber ach 
die anarchie in einer unnatürlichen
regierungsform, welche sich schlechterdings nicht mit
ordnung und gesetzen verträgt, erstickt das genie,
  und
r . eine versilberte kupfermünze, die nach
franzöfischem gjünfj. ch franz

und en r ke k, gleich einem giftigen winde, die
städte, verdeert das land und defen bewohner.
mxensten, die der idren beitern himmel und
ihrem fruz tbaren oeden sanfte und
liebenswürda sitten baden, und sich der schätze der
reichen iratur und der wohltätigen künste erfreuen
kstaten, werden unter den isch vier und
zwanzis unersättliter tor nnen, die sich mit ihrem
st  ke mi en, barbarist, abergläubisch und elend.
der  cker das wird lässig getrieben, und alle
jahre nimmt idm der kersche sand einen teil von
dem, was idm zugedören sollte. die schönen
p.or ;en hera ea und arfinoe haden, wena
man d oß das sand in ans as bringt, das sich
bearbeiten läßt, nur noch ein drittel ihres
ehenaitsen umfangs. wenn man die dämme und
kanäle wieder derselte, so würden jene
provinzen ihre ehemaligen sränzen und den blühenden
zustand wieder bekommen, worin sie vor zeiten
waren. kuma, sand und wasser sind noch eben
so, wie edemals; nur die menschen und die
geseste daben sich geändert.
. statt der krokodil rädte, heraklea und
pteemais, die ihnen zum hafen dienten, ist jetzt
foum rerbanden, das nech zu adulfeda s zeiten
giniansebnlich war. er sagt davon   ftoum,
die hauptstadt der prerin; dieses namens, hat
öffentliche bäder, märkte und schulen, die
unter den schaseiten und meldtiten s  feber. es
wird von dem josepbskanal in zwer
tbeilegerbeit, und ist ringsum ven särten umgeben t .
heut zu tage hat die stadt sieum nur   
  srer mubazed nische sekten.
  aalfedes beschreibung von aegypten.

4i
be meile im umfang, und liegt an der östlichen
seite des kanals. die andere hälfte ist
zerstört. auch die schulen sind vorhanden. die
häuser sind von gedörrten ziegelsteinen gebauet,
und sehen einer anzahl von elenden strohhütten
ähnlich. die bewohner derselben sind arm und
kraftlos. alle ihre kunstarbeiten laufen darauf
hinaus, daß sie einige matten nebst groben
tapeten verfertigen, und rosenwasser distilliren.
diese stadt steht unter einem caschef, der sie im
namen des beis von groß  cairo regiert. sein
ratskollegium besteht aus mehrern arabischen
scheiks, die in der gegend umher besitzungen has
ben, und die sich, je nachdem sie von dem
gouverneur eingeladen werden, wöchentlich zwei oder
dreimal im divan einfinden. ihr oberhaupt
hat großes ansehen. einigkeit kann unter den
mitgliedern niemals lange zeit herrschen. die
kriege, die zu groß cairo immer von neuem
entstehen, haben einfluß auf die ruhe der
provinzen. die siegende partei setzt gouverneurs
ab, und vertreibt rechtmäßige besitzer von ihrem
eigentum. die araber vereinigten sich, wenn
sie beraubt sind, mit den beduinen, die von dem
reiz der beute angelockt immer bereit sind, die
mißvergnügten zu begünstigen. sie kommen wie
ein reißender strom von den gebirgen herunter,
und verbreiten verwüstung über die ebne. die
undisciplinirten truppen, die man gegen sie
ausschickt, verursachen eben so große unordnungen,
und der landmann wird von seinen seinden und
seinen beschützern um die wette geplündert.
werden die araber zurückgetrieben, so verbargen sie
sich mit ihrer reichen beute in die wüsteneien.
hier gährt ihr haß gegen die türken gleichsam
    km
 


42
eam feuer der senne, und wenn sie glauben, daß
sie fark genug sind, so k mmen sie wieder, um
neue verheerungen zu verursachen. dies ist das
schicksal agrrtens. solche uebel führt der
despotismus mit sich.
erlauben sie mir, mein herr, diesen brief
mit einem zug zu schließen, den strabo erzählt,
und aus weichem man sicht, wie sehr man die
wildheit auch der grausamsten tiere besiegen
kann, wenn man sich nur darum bemühet.  in
der stat halterschaft arsinoe, sagt er, verehrt
man das krokodil, und feht es als heilig an.
die priester halten eins in einem besondern tei 
che, und nennen es sukos u . sie füttern es
mit brcd, fleisch und wein, und zwar in
gegenwart fremder personen, deren dieses
schauseit viele herber zieht. unser gastfreund, einer
von den ehrwürdigen männern, die uns die
heiligt mer zeigten, führte uns nach dem essen zu
dem teicke hin, und nahm kleine kuchen, ein
stück gebratnes fleisch und ein gefäß voll wein
mit fict. das krokodil legte sich am ufer
nieder. die priester giengen beran. einer von
ihnen öfnet  dem tiere den rachen, und ein
andrer gab ihm die kuchen, das fleisch und den
wein. nach dieser mahlzeit ging das
ungeheuer ruhig in das wasser zurück, und schwam nach
dem andern ufer hin. 
die aegyptier ehrten das krekodill, weil es
dem typhon, einem bösen genius, heilig war,
hot
u  dies wort ist aus dem griechischen
derivirtwahrscheinlich hieß das krokodill bei den ae
gyptiern chemsah, wie herodot es nennt
oder vielleicht temsah, wie es noch ist be
den arabern heißt.

 43
vor dessen zorn sie sich fürchteten. ihrer
meinung nach, ließ sich sein unwille besänftigen, und
das unglück, das er über sie verhängen könnte,
abwenden, wenn man ein tier ehrte, das sein
symbolisches bild war. daß die einwohner der
inseln celedes heut zu tage dies ungeheuer mit
so vielem eifer aufsuchen, daß sie es sudara,
oder bruder x , nennen, und daß sie es
füttern, muß auch wohl seinen grund in der alten
rejigion des landes haben.
ich habe die ehre zu seinus. w.
    wa. 
a waaw. w. wm wm em          wa ua v 
vierter brief.
reise in die wüste an der küste des rotzen
meers.
groß cairo.  
we wollen unsern weg fortsetzen. wenn man
durch den kanal von buch in den nil
zurücktommt, läßt man maidum hinter sich, worin
sich die südlichste von den ägyptischen pyramiden,
mehrere inseln mit kleinen dörfern, und die
ruinen von aphroditopolis befinden, welches
 l.
x  cooks erste reise. herr banks erzählt
sonderbare beispiele von der ehrerbietung, welche die
einwohner der genannten inseln dem krokodill
erweisen,


44
j dem östlichen ufer da lag, wo jetzt at fih
egt.
der kanal, aus dem wir so eben
kommen, ergoß ehemals sechs monate lang sein
wasser in den fluß. heut zu tage ergießt er sich
das ganze jabr über in den see möris, in den
durch den josephskanal, weil er zur hälfte
verschlemmt ist, nicht mehr so viel wasser fließt, daß
er es in den nil leiten könnte.
buch hat nichts merkwürdiges. die häuser
darin sind von ziegelsteinen erbauet, und die
dächer erheben sich in form von taubenhäusern. das
erdgeschoß bewohnen die aegyptier, und das
erste stockwerk tauben. dies ist auch in dem
übrigen teil von tebais üblich. von fern haben
diese häuser ein ganz gutes ansehen; aber wenn
man hinein kommt, sieht man allentalben
spuren von elend, ob man gleich mitten in einem
fruchtbaren, reichen lande ist.
mehrere meilen lang zieht sich die bergkette,
welche an der östlichen seite des flusses hinläuft,
sehr nahe an denselben heran; so daß nur eine
kleine strecke übrig bleibt, die zum ackerbau
tauglich ist. dieser strich landes, der sich am fuß
unfruchtbarer felsen hinersteckt, ist von dörfern
durchschnitten, die mit lustwäldchen, saatfeldern,
gartengewächsen und fruchtbäumen umgeben sind.
die natur ist hier, dicht an der wüste, mit
allen ihren schätzen geschmückt.
wenn man weiter hinauf fährt, sieht man
auf der ostseite des nils ben isuef, eine stadt,
die eine halbe französische meile im umfange hat.
die moscheen und die hohen türme derselben,
die man unter dem gipfel der bäume hervorragen
sieht, machen einen sehr angenehmen s
   nö w.


v. 4b
aber die übrigen gebäude sind nichts als elende,
ohne geschmack und zierlichkeit gebauete hütten
von erde oder ziegeistein. alle industrie der
einmoohner schränkt sich auf eine manufaktur von
groben teppichen ein, und ihr ganzer handel auf
den verkauf der produkte ihres bodens.
bew isuef ist übrigens die residenz eines beis,
der, so wie die übrigen gouverneurs in
aegypten, mit bewafneter hand willkührlichen tribut
einfordert. mehrere monate im jahre kampirt
er mit seinen soldaten bei den dörfern, die ihm
unterworfen sind. wenn er den vorrat, der
landbauer erschöpft hat, und sie sich die früchte
ihrer arbeiten entweder aus furcht, oder, weil
er wirklich gewalttätigkeiten brauchte, haben
wegnehmen lassen, geht er nach einem andern
flecken, um auch da ähnliche contributionen
einzufordern. ich kann ihnen die bedrückungen
gar nicht alle schildern, die von diesen tyrannen
verübt werden. ihre truppen bestehen gänzlich
aus straßenräubern, die wegen verbrechen aus
ihrem vaterlande verjagt worden sind.
mitleiden und jede andre natürliche empfindung ist in
ihrem herzen ausgerottet. um ihnen einen
begrif davon zu geben, will ich ihnen nur einen
vorfall erzählen, von dem der graf von
antragues, der dies land so eben verlassen hat,
augenzeuge gewesen ist. sein schiff hatte bei
einem dorfe im delta angelegt. einer von jenen
erecutoren ging in die hütte einer armen frau,
die mehrere kinder hatte, und drang in sie, sie
sollte die taxe bezahlen, die der bei aufgelegt
habe. sie stellte ihm ihr elend vor, und sagte
ihm  sie besitze nichts, als eine matte und einige
rdne gefäße. er suchte allentalben nach, fand
  eie
 

46
 
 
 
s
     
 
                             
einen sack mit reis, und machte anstalt, ihn
mitzunehmen. die frau beschwue ihn, es nicht
zu tun, und versicherte  das wären alle ihre
nahrungsmittel.  willst du denn, sagte sie, mich,
diesen säugling und meine ganze familie
hungers sterben lassen   der barbar ward von
diesen rührenden worten und von ihren tränen
nicht erweicht, und nahm den sack mit reis
wirklich. nun geriet die unglückliche mutter in
verzweiflung, ergriff ihren sohn, drückte ihn
an ihr herz, schleuderte ihn heftig von sich und
zerschmetterte ihn gegen die erde.  sieh da,
ungeheuer  sein blut komme auf deinen kopf. 
nach dieser schrecklichen handlung vertrockneten
ihre tränen auf einmal, und sie blieb so
unbeweglich stehen, wie eine bildsäule. der
grausame soldat ging mit seinem raube davon, ohne
im mindesten gerührt zu scheinen. so ist das
schicksal des gemeinen volks in aegypten
beschaffen.
gegen ben isuef über liegt das dorf
bajad, das zum teil von kopten bewohnt wird.
von hier aus begiebt man sich nach den klöstern
des heiligen antonius und des beiligen
paulus, die auf dem berge col zum liegen. da
diese rauhe gegenden die aufmerksamkeit der
naturforscher verdienen, so will ich ihnen eine
flüchtige zeich ung davon entwerfen. sie wird
ihnen einigermaßen einen begriff von den
wüsteneien geben, die sich zwischen dem nil und dem
roten meere bin erstrecken.
zwei meilen nordwärts von bajad, kommt
man in ein enges tal, das von dem
cisternenberg  gebel gebei  und dem bezeichneten
felsen  hajar mussum  gebildet wird. diese
schluft
   



47
schluft führt nach einer sandigen ebne hin,
welche elbakara, die kuh, heißt. sie wird auf
der ostseite von dem berge kaleil, dem
vielgeliebten, begränzt, und hat sieben bis acht
französische meilen in der breite, von norden nach
süden aber ist sie noch um ein
beträchtlicheslänger. in den klüften der felsen und an den
ufern der windströme sieht man nichts als etwas
grün, akacien, die das arabische gummi geben,
senesbäume, scorpionenbäume, deren
gewundne wurzel als ein heilmittel gegen den stich
der scorpionen berühmt ist, und einige andre
pflanzen. strauße, gemsen, gazellen und ihre
ewigen seinde, die tiger, wohnen in den
höhlen der felsen, und laufen queer durch den sand
bin, wo es kaum einige grashälmchen giebt.
man findet hier sehr seinkörnige kiesel von
verschie  denen farben, als rote, graue, schwarze und
  blaue. da, wo sie der luft ausgesetzt sind, ist
ihre oberfläche gewässert und uneben, unterwärts
auf dem sande aber polirt und glänzend. ohne
zweifel würde ein aufmerksamer raturforfcher
in den spalten der felsen und in dem bette der
ströme kostbare steine, besonbers smaragden
findenz, die ehemals in aegypten sehr häufig waren.
am fuß des berges kaleil findet man
salzige quellen, deren wasser man nur aus not
trinkt. die wilden tiere, ja die menschen
seler haben kein anderes, um ihren durst zu
löfchen. rings um die quellen her steht eine
kleine anzahl von dattelbäumen. oberhalb,
derselben sieht man grotten für eremiten, dergleichen
e in den ersten jahrhunderten des christentums
 ele aus feuriger andacht sich in diese schreckliche
wüste begaben.  
wenn

48
     
                 wenn man den berg kaleil erklommen hat,
steigt wan wieder in die wagen ebne, oder
elaraba, hinunter, die eben so unfruchtbar ist
und eben so stark von der sonne verbrannt wird,
als die erstere. ihre oberfläche ist mit dürrem
sande bedeckt, und ihr umfang von verbrannten
felsen begränzt. durch sie hin fließen einige
winterströme. die sonne verzehrt hier alle
vegetabilien; aber indeß sie alle pflanzen und
bäume tödtet, läßt sie zu gleicher zeit in den
gebirgen die seltensten steine reifen. nordwärts
von dieser ebnetrift man drei brüche von
rotem, weißen und schwarzen marmor an. daß
menschen darin gearbeitet haden, sieht man an
blöcken, die im felsen halb ausgehauen da
stehen, und an andern, die rings umher zerstreuet
liegen.
hier ließen die pharaon die harten und
glatten steine hauen, die sie zur bekleidung ihrer
prächtigen mausoläen und zu den gängen darin
anwandten. man fuhr sie auf der achse bis nach
dem nil, und dann auf flüssen bis an den fuß
der pyramiden hin y . südlich von diesen
marmote
y  herodot, diodor von sililien und plinius
sagen  man babe den marmor, den man zur
bekleidung der pyramiden und zur erbauung der
gänge darin aebraucht babe, aus den arabischen
gebirgen bergehohlt. aber da man damals den
ä östlichen tbeil von aegypten zwischen
en ril und dem roten meer arabien nannte;
so hat man ursach anzunehmen, daß diese
schönen steine aus den oben erwähnten vrüchen
zä worden sind. die ebne hieß es
rad a  die wagen,   wegen der großen
menge von fuhrwerfen, die man zum transport
dieser ungeheuren massen brauchte.
             

49
morbrüchen findet man einen andern bruch von
schönem granit, worin auch stark gearbeitet
worden ist. eine nicht weit davon entlegene
cisterne diente zum bedürfniß der arbeiter. noch
weiter hin sind grotten für einsiedler, die in der
ganzen welt keinen aufentalt hätten wählen
können, der wilder und wo sie selbst von der
menschlichen gesellschaft mehr entfernt gewesen
yoc c  m.
  wenn man über einen teil des berges
kolzum weg ist, kommt man zu dem kloster des
heiligen antonius. es hat keine türe,
sondern reisende werden von den mönchen
vermittelst einer rolle durch ein fenster hineingewunden.
sie haben diese vorsichtigkeit nötig, um sich vor
dem räubereien der araber in sicherheit zu setzen.
das ganze kloster ist mit einer hohen und dicken
mauer, die ungefähr eine viertelmeile im
umfange hat, umgeben. einen teil dieses raums
nimmt ein großer garten ein, worin verschiedne
fruchtbäume gezogen werden. in dem andern
sieht man die zellen der mönche und eine kleine
kirche, worin sie den gottesdienst halten.
wasser bekömmt das kloster durch einen kanal von
den bergen herunter. es ist zwar ein wenig
salza, inbeß dient es doch zu den bedürfnissen des
lebens, und befördert das wachstum der
gartengewächse und des obstes. die koptischen
mönche, die in dem kloster wohnen, halten die
strengsten bußübungen. sie beobachten ein
unaufhörliches fasten, und trinken sonst keinen wein,
als an den vier hohen festen im jahre. ihre
nahrung besteht in einem mit sesamkraut oel
zugerichteten teig, in gesalzenem fisch, honig
und den producten ihres gartens. durch ihr
briefe üb. aegypt. 2. t. d schiss

                                
jo  
schisma baben sie sich von der reinen lehre
enffernt, und bestehen äußerst hartnäckig auf die
irrtbümer des monotelismus. uebrigens
glauden sie, eine unumschränkte gewalt über die
bösen geister, die schlangen und die wilden tiere
zu besitzen. als der pater sicard sie besuchte,
arbeitete ihr superior an dem stein der
wetsen. ben aller verläugnung der güter, welche
das gesellschaftliche leben giebt, beschäftigte er
sich mit dem goldmachen 
diese religiosen haben noch bis jetzt große
hochachtung vor der grotte des heiligen
antoniuses ist ein dunkler, in den berg gegrabner,
abgelegner winkel, wo dieser vater des
mönchsebens, von finsterniß und wüsteneien umringt,
wie in einem grabe lebte. dies kloster wird
durch einen hohen, jähen fels, der eine
französtste meile im durchmesser hat, von dem kloster
des heiligen paulus getrennt. es ist unmöglich
über denselben hinweg zu kommen, und man muß,
um zu dem andern kloster zu gelangen, einen
umweg um den berg machen, wozu zwei tage
nötig sind. dies kloster, das auf der östlichen
seite des berges col zum liegt, wird ebenfalls
von coptischen mönchen bewohnt, die eben so
elend, andächtig und unwissend sind, als jene.
auf dem gipfel des col zum hat man das
rote meer unter sich. in der ferne sieht man
die äußerste spitze desselben, in deren gegend der
heerführer der israeliten nebst seinem ganzen volke
mitten durch das wie mauern stehende wasser
hindurch ging; gegen süd osten aber die
berühmten berge horeb und sinai, wo er die
gesetztafeln bekam.  
der

  
5d
der anblick dieser gegenden erweckt ernstafte
betrachtungen. man sieht rings um sich her die
länder, worin die hauptreligionen entstanden,
die nach der reihe über die erde herrschten. die
aegyptische ist nicht mehr vorhanden; die jüdische
ist es noch, ungeachtet dies verworfne volk so
tief gesunken ist; die christliche und die
muhamedanische blühen von einem ende der erde bis
zum andern. wie viele wunder geschahen in
den ländern, in dem meer und auf den bergen,
die ich von dieser höhe erblicke  die
völkergeschichte ist voll davon, und selbst die barbarischen
bewohner dieser gegenden behalten das andena
ken derselben noch auf.
wir wollen von dem berge col zum beruns
tersteigen und uns dem roten meere nähern.
die küsten desselben sind mit unzähligen muscheln
bedeckt, die durch ihre farben wechselsweise die
augen auf sich ziehen. mitten unter dieser
mannigfaltigkeit ist man über die auswahl verlegen.
die felsen sind mit seepflanzen besetzt, und das
wasser ist voll corallen, die zum teil weiß,
zum teil rot wie scharlach sind. zu diesen
merkwürdigkeiten kommen noch die verschiedners
marmorarten in den gebirgen, die kostbaren erze
darin, die pflanzen längs der regenbäche, die
seltnen kieselsteine, die auf dem sande zerstreuet
liegen; und offenbar verdienten also diese
reichtümer die größte aufmerksamkeit eines naturn
forschers. man muß in der tat, wie ich, kennts
nisse mit so vielen beschwerlichkeiten und gefahs
ren erkauft haben, so lange den räubereien der
araber und dem verzehrenden feuer der sonne
ausgesetzt gewesen sein, um sich nicht darüber zu
wundern, daß es noch kein s  s  z 
g 6

52
                
diese wüsten zu durchreisen. wir wollen sie
verlassen, mein herr, und zu dem nil zurückkehren,
dessen ufer nach einer solchen reise noch einmal
so reizend sind.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
fünfter brief.
fahrt nach bajad bis nach achmunain.
groß cairo.
d er nordwind, der jetzt eben wehet, ladet uns
ein, unsre reise fortzusetzen. die lage von
aeaypten ist auch in dem stücke vorteilhaft,
daß dieser heilsame wind mehr als neun
monate lang darinn herrscht. ermäßigt die übergroße
hitze, zerstreuet die schädlichen dünste, treibt in
abyssinien wolken zusammen, die sich dann in
regen auflösen und so jedes jahr das
anschwellen des nils bewirken. ueber dem dient er noch
dazu, daß schiffe den reißenden strom hinan
fahren können. lassen sie uns diesen günstigen
wind benutzen, und nach ober tebais
hinrudern. indem wir so auf unserm verdeck sitzen,
und über das vollströmende wasser hingleiten,
haben wir eine freie aussicht auf die felder der
gegenden umher, und in jedem augenblick zeigt
sich uns ein neues schauspiel. schon verlieren
sich die moscheen von beni suef im horizonte,
und wir erblicken andre dörfer. dort   
ich

  
53
sichbe rangieh im schatten der
dattelbäume. auf dem andern ufer zeigt sich abu
ennur am fuß der berge. weiter hin liegt
bebe, wo die copten die reliquien des heiligen
george aufbewahren. dieser ort ist nur durch
de ringsumher liegenden reichen saatfelder schön;
denn übrigens entält er weiter nichts als stroh
hütten nebst einer kleinen moschee. ostwärts sieht
man den anfang des gebal etter z , oder
des berges der vögel. seinen namen hat er
 egen der menge von hühnergeiern, sperbern,
adlern und seeraben bekommen, die sich hier
aufhalten, um auf ihren raub herabzustürzen.
die holzungen, die den fuß der felsen
umgeän, sind voll turteltauben und andrer kleinen
vögel. ganze schaaren von ibissen, kranichen,
schwänen und störchen halten sich an den ufern
auf, und der nil wimmelt während des winters
von ihnen. taubenflüge verdunkeln die luft. sie
sind in aegypten zahlreicher, als in irgend einem
andern lande der erde. dörfer und städte sind.
hier nichts als weite taubenhäuser, und man
s mmelt den kot darin sehr sorgfältig, um die
mel nenbeete damit zu düngen. 
auf dem westlichen ufer liegt der flecken fech   
ne, der zu den zeiten der griechen fenchi
hieß. gegen demselben über erhebt sich eine große
insel mit ihrem grünen ricfen über die wesen
sie zum tef mit verschiednen gartengewächs
sen, gurken und vortreflichen melonen bedeckt.
nicht weit davon liegt abu girge, wo die
  copten
z  raubvögel hat man in aegypten in großer
menäädenn man   sie
ä  und sie finden reichliches futter. kleine
wje sind seltner. ches f

54
copten ein kloster haben. am fuß des
vegefberges breitet sich scherune aus. an diesem
ufer wohnen independente araber. sie
plündern die schiffe, die sie überraschen können. wenn
man truppen gegen sie ausschickt, ziehen sie sich
in ihre wüsten zurück, wo ihnen die quellen
bekannt sind, und wohin die türken sich ihnen nicht
nachwagen. wenn sich der lärm gelegt hat,
kommen sie zurück, um ihr eigentum mit
bewaffneter hand wieder in besitz zu nehmen. ein
reisender muß immer vor ihnen auf der hut sein,
nie ohne waffen gehen, wachen ausstellen,
während der nacht von zeit zu zeit eine flinte
abschießen, und kein schiff dem seinigen
nachkommen lassen, wenn er nicht gefahr laufen will,
beraubt und ermordet zu werden.
das auge wendet sich fast unwillkührlich von
dem östlichen, mit unfruchtbaren felsen besetzten
ufer weg, um auf den fruchtbaren gefilden am
westlichen zu ruhen. hier ist das land bis an
das ufer des flusses hin bebauet. die insel
sohra hat ein dorf, dessen lage sehr reizend
ist. es liegt zwischen bäumen, und ist von
saatfeldern, grünen wiesen und wasser
umgeben. was für lachende wohnungen könnte ein
polz tes volk auf diesen inseln im nil anlegen 
ein gartenfreund könnte hier alle bäume der
heißen erdstriche beisammen haben. er könnte
pomeranzen, myrten, granatenbäume und
rosenstöcke ziehen. auch arabischer jasmin,
wohlriechende stauden und die amerikanische
magnolia würden hier vortrefflich fortkommen. die duf 
tende ananas, der pisang, die pomeranze, kurz
die vortrefflichsten früchte würden den
fleißreichlich belohnen, den so eine nation darauf
äll.




55
tete. von künsten und einer durch sie selbst
verso önerren natur umgeben, würde sie unter dem
schatten reizender lustgebüsche ihre tage glücklich
verleben. dieß, mein herr, sind freilich nur
in die ungewisse zukunft hingeworfene wünsche 
aber lassen sie mir immer den tröstenden
gedaken, daß sie einst in erfüllung gehen können.
wir kommen nun zu dem hafen der stadt
minie h, die ganz beträchtlich, schön,
volkreich und durch handel blühend ist. sie dient
einem caschef zur residenz. hier ist ein zoll,
und die schiffe, die aus dem said herunter
kommen, müssen bei demselben anlegen, und von
den waaren, die sie geladen haben, eine abgabe
entrichten. man findet hier noch umgestürzte
säulen und ueberbleibsel von alten gebäuden.
wahrscheinlich sind es trümmern von kyn öpoli sa ,
welches strabo und ptolemäus überhalb fens
chi hinsetzen. bei den einwohnern dieser stadt
ward der hund heilig gehalten; die priester
ernährten einen, zu ehren des anubis, dieses
gefährten und aufsehers des osiris, mit heiligen
speisen b . strabo giebt der stadt oxyr ins
chus ihren platz nicht weit von kynopolis,
tiefer in das land hinein. man erkennt die las
ge dieser alten stadt, wo man den fisch, der
im griechischen oxyrinchus heißt, als heilig
verehrte, an den zerstreueten marmorstücken und
den schuttaufen, die man ringsum behnese
an dem josephskanal antrifft c . diese
a  die hundestadt.
b  strabo im 17ten buche.
c  pokocke setzt oxyrinchus dahin, wo jetzt
girge liegt. aber diese angabe scheint mir
richt richtig, da strabo ausdrücklich sagt 
oxyrinchus habe nicht an den ufer des nils,
sondern weiter in das land hinein gelegen.

56
diese lange ebne, die sich zwischen dem nil
und dem bahr juseph hin erstreckt, hat
ungemeine schönheiten. weizen, gerste, flachs
und bohnen wachsen auf den mit bächen
umgebenen feldern in ueberfluß. der durra und das
zrckerrohr erreichen hier einen hohen wuchs.
alle pflanzen sind frisch und saftreich, alle bäume
mit früchten beladen. allentalben wird hier das
auge von dem bilde des ueberflusses ergötzt; aber
dieß gemälde wird durch den anblick auf den
arbeiter in lumpen und auf die hütten von erde
entstellt, worin er sich traurig verbirgt, wenn er
vorher das reiche saatfeld, das er nicht für sich
beerndtet, mit seinem schwefe benetzt hat.
unstreitig bewirken also aute gesetze des glück der
völker besser, als alle schätze der natur.
gegen mini eh über liegt das dorf
gerabi , und noch höher hinauf sieht man den
flecken saouadi. hier fangen sich die grotten
von tebals an, die durch die kasteiungen der
anachoreten, welche sich in den ersten
jahrhunderten der christlichen kirche dahin begaben, so
berühmt sind. sie erstrecken sich zwanzig
französische meilen weit bis geaen manf elut über.
es sind steinbrüche, welche die aegyptier
ausgehauen haben. daß sie sehr alt sein müssen,
beweisen die hieroglyphen, die man daran sieht.
oberhalb sa ouadif5nat ein wald von
dattelbäumen an, der bis an das ufer des
flusses hinunter läuft. nicht weit davon liegt die
insel sohr a. die dörfer stehen hier in
geringen entfernungen von einander. da sie fast ganz
zusammen hangen, verschiedene ansichten
gewähren, und zahlreiche einwohner haben, so sind
die landschaften hier sehr lebhaft und naja
lig.

57
kig. bei rod da sieht man die mündung eines
von den aermen des bahr juseph; die
andere befindet sich weiter hinauf bei dem dorfe
tarut eccher if. herr norden hat nur
die erstere, und der pater sicard nur die
letztere bemerkt; aber beide sind wirklich vorhanden.
wenn man den kanal bei rodda, dessen
ufer sehr reizend sind, hinunter fährt, kommt
man in das große bett des bahr juseph,
an dessen ufer das dorfabusir liegt. eine
meile weiter nach süden kommt man über die
ruinen einer alten stadt, die man zum teil
zur verschönerung des fleckens babain
angewandt hat. in einiger entfernung von
demselben zieht ein sonderbares monument die
aufmerksamkeit auf sich. es ist ein mit dem
meissel behauener felsen, in den man eine funfzig
fuß breite knd sechs fuß tiefe grotte
hineingehauen hat. im innern derselben ist ein opfer
vorgestellt, das der sonne gebracht wird. sie
ist in halberhobener arbeit ausgehauen. zur
rechten breiten zwei priester, mit spitzigen
müzen auf dem kopf, ihre arme gegen sie aus,
und berühren mit den fingern die äussersten
strahlen derselben. hinter ihnen stehen zwei
kinder in dem nämlichen kopfputz, und mit
vollen opferschalen in den händen. unter der
sonne sieht man drei holzhaufen, die auf sieben
gefäßen mit handhaben ruhen, und auf denen
geschlachtete lämmer liegen. linker hand stehen
zwei junge mädchen, welche, die füße und den
rücken ausgenommen, ganz aus dem stein
hervor springen. die araber haben ihnen die
köpfe abgeschlagen, und sie überhaupt durch
lanzenstöße entstellt. verschiedene hieroglyphen
dar l 
 

58
an entalten ohne zweifel die geschichte dieses
opfers, das nach meiner meinung dem jupiter
ammon, einer symbolischen gotteit, gebracht
worden ist, womit die alten aegypter die sonne
bei ihrem eintritt in den widder bezeichneten.
dieß tier war der sonne geheiligt, und man
seierte in der erwähnten jahrszeit den anfang
des astronomischen jahres und die erneuerung
des lichtes. das so eben beschriebene, in hars
ten stein gehauene monument muß bis auf die
späteste nachwelt kommen.
nahe bei babain liegt tuna d .
zwischen diesem dorfe und abusir geht man längs
den ruinen einer aus ziegelsteinen gebaueten
alten wasserleitung hin, welche wasser an den fuß
der berge hinführte. wenn man die ufer des
 bahr juseph verfolgt, kommt man nach
taut eccherif, wo dieser große canal seine
hauptmündung hat. drei meilen davon gegen
norden liegt me laoui, eine schöne, in einer
fruchtbaren ebne gelegene stadt, wo ein
ansehnlicher markt gehalten wird. man findet hier als
le lebensmittel in ueberfuß und zu sehr niedrigen
preisen. melaoui und mehrere ringsumher
gelegene dörfer machen ein kleines fürstentum
aus, welches ehemals zu mekka geschlagen
worden ist. der emir hai h, oder der fürst der
caravane, hat das recht, einen sa  e 
 r
d  strabo nennt diese stadt das obere
tantsund sagt, daß neben ihr der große canal
hinlaufe. sie hat noch reste von einem
sonnentempel.
   sardar bedentet einen stattalter und
general der armee. wer diesen titel führt, hat
civil  und militairgewalt zugleich.

  59
als stattalter dahin zu schicken. dieser läßt
den ansehnlichen tribut an korn, den er von den
einwohnern zieht, nach groß cairo bringen,
und der emir haih liefert ihn dann an den
scherif von mekka ab.
das dorf achmunain, vier meilen
nordwärts von melaoui, ist durch seine prächtige
ruinen merkwürdig. unter den haufen von
trümmern, die ringsumler befindlich sind, bewundert
man eine herrliche säulenhalle, welche die zeit
noch gar nicht beschädigt hat. sie ist hundert
fuß lang, fünf und zwanzig breit, und besteht
aus zwölf säulen, deren kapitäler bloße
einfache mauerkränze sind. jede besteht aus drei
stücken granit, die zusammen sechzig fuß hoch
siud, und vier und zwanzig im umfang haben,
das stück zunächst auf dem piedestal ist bloß
abgeründet und mit hieroglyphen versehen, von
denen jede linie mit einer pyramide anfängt; die
beiden andern aber sind gerieft. die säulen
stehen zehn fuß aus einander, ausgenommen die
beiden mittelsten, die zum eingange dienen, und
einen raum von 15 fuß zwischen sich haben,
der ganzen länge nach ist dieser säulengang mit
zehn ungeheuren steinen bedeckt, über denen
noch eine zweite reihe von steinen liegt. die
beiden in der mitte, die sich in form eines
frontons erheben, sind größer und dicker als die
andern. man steht erstaunt da, wenn man diese
quaderfelsen ansieht, die durch menschenkunst
sechzig fuß hoch haben gebracht werden können,
das fries rings umher ist mit sehr gut
gehauenen hieroglyphen versehen, unter denen man
vögel, insekten, sitzende menschen, denen anders
opfer darzubringen scheinen, und verschiedene
ar  tel 

60
ten von tieren bemerkt. wahrscheinlich geben
sie nachricht, wann, und welchem gott zu
ehren man dies monument aufführte. der
portikus ist rot und blau gemalt gewesen; doch sind
diese farbea schon an mehreren orten
ausgegangen. aber das archttrav rings um die
colonnade her hat noch bis jetzt eine auffallend lebhafte
goldfarbe. eben so gut hat sich der plafond
erhalten, woran goldne sterne auf einem blendend
glänzenden azurfarbnen grunde schimmern. dieß
monument ist vor der eroberung der perser
erbauet, und hat weder das geschmackvolle, noch
das reine der griechischen architektur; doch muß
man es wegen seiner, wie es scheint,
unzerstörbaren festigkeit, seiner einfachen größe und
seiner majestät notwendig bewundern. was muß
man nun von dem tempel oder dem pallaste
denken, dem es zum eingange diente   in der tat,
mein herr, wird man sehr überrascht, wenn man
mitten unter türkischen und arabischen hütten
gebäude findet, die von genien aufgeführt zu
sein scheinen und durch ihr altertum noch
schätzbarer werden. sie sind den verheerungen
verwüstender eroberer entgangen, mit den
merkmalen der zeit bezeichnet, und flößen dadurch dem
reisenden, der sie betrachtet, eine art von
ehrfurcht ein. die jetzigen aegyptier sehen diese
schöne  ueberbleibsel des altertums gleichgültig
an, und lassen sie nur darum stehen, weil es
ihnen zu viel kosten würde, sie zu zerstören. aus
aberglauben und unwissenheit bilden sie sich ein,
es wären schätze darunter vergraben. auch
erlauben sie keinem fremden, einen richtigen plan
davon aufzunehmen; ja man setzt sich, wenn man
sie zeichnet, in lebensgefahr. ich will ä
     er 

61
hierbei erzählen, was dem pater sicard
begegnete, als er den schönen säulengang bei
achm una in bewunderte. der araber, der ihn
begleitete, sagte ganz ernstaft zu ihm   zünde dein
rauchfaß nicht an, damit wir nicht etwa über
der tat betroffen werden und uns ein unglück
widerfährt.    was willst du damit sagen  ich
habe weder rauchfaß, noch feuer, noch
weihrauch.   ,,du sprichst nicht im ernst. ein
fremder deinesgleichen kommt nie aus bloßer neugier
hieher.    und warum denn sonst     ich
weiß, du kennst durch deine kunst den ort, wo
der große kasten voll gold verborgen ist, den
uns unsre väter hinterlassen haben. wenn man
dein rauchfaß sähe, würde man gleich glauben,
du seist hieher gekommen, um durch deine
zauberworte unsern kasten zu öffnen und unsern schatz
wegzunehmen.   
solche begriffe haben die jetzigen aegyptier
durchgängig von den europäern. sie sehen sie
alle als zauberer an, und bilden sich ein, wenn
die europäer ihre altertümer nur ausmäßen,
so wären sie auch schon im stande, ihnen ihre
schätze wegzunehmen. auch sind sie immer
unruhig, wenn sie einen von denselben zeichnen oder
schreiben sehen, und verhindern ihn daran, so
viel sie nur können.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
   e m 
sech
62
 a va. w. a. m.  b  wh  aaa a       sechster brief.
beschreibung des landes von achmunain aus
bis nach achmin.
groß  
cairow. wollen den säulengang bei achmuna in
verlassen und über den nil fahren, um die
ueberbleibsel von antinoezu besuchen.
abulfedaf  sagt von dieser stadt   , ensin eh
 so heißt sie bei den arabern  hat merkwürdige
ruinen von alten mouumenten. es liegt gegen
die mitte des said hin, auf der ostseite des
nils, und hängt von der am andern ufer
gelegenen provinz achmuna in ab.     es ist eine
alte stadt, setzt der geograph von nubien
hinzu, die mit gut gebaueten, frucht und
saatreichen feldern umgeben ist. man nennt sie
gewöhnlich die stadt der magier g ,   hol 
   ..
f  abmlfeda s beschreibung von aegypten.
g  antinoelag nahe bei den ruinen von
abydus, wo die aegyptier das orakel des gottes
besa verehrten. dieses orakel, eines der
ältesten in aegypten, war noch zu den zeiten des
kaisers constans berühmt. ammianus
marcellinus sagt im 19ten buche, alles volk rings
umher habe es um ratgefragt, und sich zu
elner bestimmten zeit ä , um feste zur
ehre desselben zu seiern. deshalb nannten die
ä  anti oe hei abydus, die
za 
65
hier aus ließ pharao dergleichen leute an seinen
hof kommen. 
ich will zu der beschreibung dieser
geographen noch etwas hinzu setzen, um sie mit dem
gegenwärtigen zustande dieser gegenden bekannt
zu machen. hadrian, bei dem schändliche
laster die glänzendsten tugenden verdunkelten, hatte
auf einer reise nach aegypten seinen liebling
antinous verloren, und wollte zum andenken
desselben ein dauerhaftes monument errichten. er
legte in einer ebnen gegend eine stadt an,
benannte sie nach dem antinous, und ließ sie mit
königlicher pracht bauen. sie hatte eine halbe
meile im umfang, und ihrer ganzen länge und
breite nach zwei hauptstraßen, die fünf und
vierzig fuß breit waren, und in der mitte einander
unter rechten winkeln durchschnitten. die
querstraßen waren nicht so breit, aber ebenfalls nach
der schnur gezogen. die beiden großen
endigten sich auf jeder seite an toren, von denen
einige noch jetzt vorhanden sind. das schönste
hat drei gewölbte eingänge; der mittelste von
denselben ist vierzig fuß hoch, zwei und
zwanzig breit und zwanzig lang. die beiden ans
dern sind kleiner. jede faßade dieses
gebäudes ist mit vier halb erhobnen pilastern
geziert, deren kapitäler corintisch sind, und
beträchtlich hervorspringen. dieses schöne tor
war ehemals mit acht corintischen säulen
umgeben, die so hoch waren , als das tor selber;
aber nur eine davon ist den verwüstungen der
zeit und der menschen entgangen. die übrigen
sind entweder verstümmelt oder ganz zerstört; aber
die piedestals sind noch unbeschädigt. außer
diesem gebäude sieht man in mehreren quartieren
dte

64
der stadt schuttaufen, stücke von
karnießgesimsen und säulengebälk, welche anzeigen, daß
hier ehemals tempel und palläste gestanden
haben. nach den piedestals zu schließen, die der
länge nach auf den straßen stehen, waren diese
von einer colonnade eingefaßt, die auf jeder
seite einen laubengang machte, so daß die
einwohner immer im schatten gehen konnten. diese
bauart muß einen reizenden anblick gewährt
haber. außer diesen verschönerungen war einer
von den öffentlichen plätzen auch noch mit vier
hohen corintischen säulen geziert. drei davon
sind zerstört, und nur das piedestal davon ist
noch übrig. die vierte, welche ungefähr
funfzig fuß hoch ist, hat sich vollkommen gut
erhalten. ihr schaft besteht aus mehreren steinen.
auf dem ersten ist eine verzierung von eichenlaub
eingehauen. an dem piedestal sieht man eine
nur noch lesbare griechische inschrift h , worin
gesagt wird, die säule sei dem kaiser
alexander severus gewidmet. der senat von
alexandrien, der von ihm mit wohltaten überhäuft
worden war, hatte ihm schon die berühmte
säule errichtet, von der ich schon so viel gesagt
habe, und ließ dann nach des kaisers siegen über
die perser auch diese vier ihm zu ehren ä 
  l
h  diese inschrift fängt mit folgenden worten an 
,,zum heil des cäsars markus aurelius
severus, alexanders des frommen, glücklichen
 aurelius, präfectus der neu griechen in
antinoe u. s. w. man liest sie auf zwei von den
piedestalen; auf den beiden andern ist sie
beinahe ganz verwittert. man sehe den pater
sieard, der in seinen lettres  aifiantes diese inschrift
griechisch anführt.
 


k.
y
   g
der untere tell der noch vorhandenen ist darum
mit eichenlaub umgeben, weil dies bei den
röznern ein zeichen des sieges war. so sind die
noch am besten erhaltnen denkmäler beschaffen,
die man unter den ruinen vonant in oe
bemerkt. wenn man auch den erbauer dieser stadt
nicht aus den inschriften und aus zeugnissen der
geschichtschreiber kennte, so würden uns doch die
gewölbten tore i , die kapitäler der säulen,
und der manael an hieroglyphen schon belehren,
daß sie kein werk der aegyptier sei. man
bewundert daran den geschmack und die eleganz,
welche die römer von den griechen gelernt
hatten; aber man sieht nichts von der majestät, der
festigkeit und der wunderbaren größe, welche
die aegyptier ihren monumenten zu geben
wußten, und welche die andren nationen nicht zu
er reichen im stande waren. der trümmern von
ant in oe, so prächtig sie auch sein mögen, sind
gegen den säulengang bei achmunain
gerechnet, sehr wenige, ob dieser gleich wenigstens
funfzehn hundert jahre älter ist.  
nahe bei dieser stadt sind die trümmern
von dem alten abydus, wo man das orakel
des gottes besa um rat fragte. da wo es
ehemals war, steht jetzt ein derwisch kloster,
das scheik abadeh heißt. gegen ende des
vierten jahrhunderts ward antinoevon
christen bewohnt, und nach der versicherung des
pal  ladius
i  an allen monumenten, die uns aus dem alten
aegypten noch übrig sind, sieht man weder ein
gewölbe, noch eine säule von irgend einer
ord ng  , sondern nur erstaunlich große und mit
hieroplyphen überladne steine.
briefe üb, aegypt. 2. t. e  

66
ladius zählte man zwölf jungfrauen und noch
weit mehr mönchsklöster darin. vielleicht rührs
der untergang dieser stadt gerade davon her, daß
in ihrem kleinen umfange eine verhältnißmäßig
so übergroße menge menschen im cölibate lebte.
in den umherliegenden gegenden findet man
noch jetzt mehrere koptische klöster, deren
religiosen in elend und unwissenheit fort vegetiren.
die fuchtbaren ebnen, die, nach dem berichte
des geographen von nubien, ensin  umgeben,
sind, so wie ihre einwohner, verschwunden, und
sandige wüsteneien sind an ihre stelle gekommen.
wir wollen uns wieder einschiffen, und den
großen fuß hinauffahren. längs dem gebirge
auf der ostseite sieht man jene reihe von
grotten, die ehemals von frommen anachoreten des
wohnt wurden. man kennt ihre entaltsamkeit
aus der kirchengeschichte; ihre ganze nahrung
bestand nur aus früchten, brod und wasser.
dieses strenge und contemplative leben ist in
einem heissen klima, wo mäßigkeit im essen und
trinken bedürfniß, und contemplation genuß
ist, weniger wunderbar. sie übersahen aus ihren
zellen schattichte gegenden, saatfelder, den nil,
und die menge von schiffen, die tag und nacht
darauf fahren. zu bewundern ist es aber, daß
sie den mut hatten, mitten unter der
unaufhörlichen bewegung, die sie immer vor augen
sahen, ihr ganzes leben hindurch müßig zu bleiben.
die erwähnten grotten erstrecken sich bis nach
man felut, einer kleinen, nach westen hin,
mitten in einem fruchtbaren gefilde belegenen
stadt, worin ein caschef gouverneur ist. die
türken haben hier verschiedne moscheen. dieser
stadt gegenüber sieht man ein koptisches s

b
in das man vermittelst einer winde hineingezos
gen wird. die mönche darin müssen sich durch
diese vorsichtigkeit gegen die raubsucht der araj
ber sichern.
den flecken salaem kennt man schon von
fern an seinen hohen, viereckigen taubenhäusern.
ein wenig weiter hinauf, fährt man an einer
ange insel hin, und kömmt in eine krümmung
des nils, die nach siut k , einer großen, gut
gebauten und volkreichen stadt hinführt, wo man
einen see gegraben hat, der zur bewässerung
der felder dient. die gärten dieser stadt stehen
voll küchengewächse und fruchtbäume. ihre
lage, auf einem von menschenhänden gemachten
hägel, daß da, wo sie steht, eine alte stadt ges
standen haben muß. wirklich sieht man hier auch
spuren von lykopolis, wo der wolf als
ein heiliges tier angesehen wurde.  
an eben der seite, eine halbe meile weit vorg
dem flusse, liegt abutig, eine kleine, sehr las
3hende stadt, eben da, wo ehemals abstjs
 , deren stephan von byzanz erwähnt. die
türken bauen hier noch izt, je zu abulfeda s l 
zeiten, mohn. sie machen ihr opium daraus,
dessen sich reiche leute mit wollust bedies
ä um sich angenehme träume zu verschaffen.
das gemeine volk ist mit kleinen kugeln von ges
  e 2
hackk  pokoke glaubt, siut sei das alte
anteopoer irrt sich aber. pjlej setzt ans
teopolis und weiter hinauf und an das andre
ufer  strabo, im 17ten buch, setzt
lykopois überhalb des kanals, der in den see ta 
fällt. dies ist ein fehler der abschreiber,
und es muß in den see mi öris heißen,
w  abulseha s bes reibung von aegypte

63
hackten hanfblättern zufrieden, die nüchtern ge
nossen eben die wirkung tun.
a butig wird von einem emir regiert. diese
arabische fürsten drücken ihre untertanen
weniger, als es die beis tun. unter ihnen genießt
des volk mehr ruhe, und ist den räubereien
der undisciplinisten m tiz von cairo weniger
ausgesetzt. ja, oft findet man bei diesen reisen sos
gar die unparteiische gerechtigkeit,
menschlichkeit und güte, womit die alten patriarchen über
familien herrschten.
der flecken sette f , oberhalb abutig,
ist an die stelle der kleinen apollostadt gekommen.
er liegt weiter in das land hinein, und wird
zum teil von kopten bewohnt. an diesem
orte stellte man, als sich der pater sicard auf
seiner reise daselbst befand, eine sehr sonderbare
klage gegen ihn an m . zwei einländische
christen suchten den gouverneur auf, und sagten ihm 
dieser fremde sei im begrif, die ufer des nils
mit magischen nägeln zu vernageln, und durch
seine zaubereien die ueberschwemmung desselben
anderswohin zu leiten. der arabische fürst
geriet über diese anzeige in große bestürzung. er
würde den gelehrten missionarius sogleich haben
gefänglich einziehen lassen, wenn ein janitschar,
der sein begleiter auf der reise gewesen war,
nicht für ihn gehaftet und zugleich behauptet
hätte, die kopten wären verläumder. dieser
einzige zug ist schon hinreichend, einen begrif von
der unwissenheit und dem aberglauben der jetzis
gen aegyptier zu geben.
un  m  lettres  difiantes,
 


69
unter den zahlre  hen dörfern an den ufern
des m s, zeichnet sich teme aus, das einer
großen, den reizendsten anblick gewährenden
insel gegenüber liegt, und von einem caschef regiert
wir. an dem entgegen gesetzten ufer liegt
stlin, das alte sel in on, am fuß der
gebirge versteckt, kau elke bire ist weiter nichts,
als ein elender flecken, der auf den trümmern
von anteopols steht. in dieser stadt war
der prächtige tempel, den die aegyptier, nach
dem bericht des diodorus von sicilien, zu
ehren des anteus gebauet hatten, den herkules
überwand. es ist nur noch die halle davon übrig,
die aus starken, große steine tragenden
säulen besteht. vorzüglich zeichnet sich einer von
diesen steinen aus, der dreißig fuß lang und fünf
breit ist. der plafond ist mit gold und azur
gemahlt und hat seine lebhafte farbe behalten. die
türken haben aus dieser prächtigen halle einen
stall gemacht, in den sie ihre heerden hinein treis
ben, weshalb sie denn auch voll kot liegt. so
vielen wert setzen sie auf die schönsten werke
des altertums 
auf dem westlichen ufer sieht man nach
einander die dörfer cumelar ab, mechta,
chatuhra, und gegenüber ze in eddin. auf
einer insel, die ein arm des nils macht, liegt
der flecken tahta, der von einem caschef
regiert wird. die ebnen umher sind sehr
angenehm, ihre grüne bekleidung sehr lachend und
ihre saatfelder sehr reich. diese vorzüge
verdanken sie dem flusse, von dem sie ganz umgeben sind.
nirgends war wohl ein schicklicherer ort für die
v nusstadt  aphroditopolis , auf deren
ruinen tahta erbauet ist. oberhalb ht a
,   fährt

7e
fährt man längs der insel tandi tl hin, uns
dann entdeckt man am rande des horizontes die
hohen türme der moscheen in achm im.
 ach mim, sagt abulfeda , ist eine große
stadt in oberägypten, am östlichen ufer des,
nils. man bewundert daselbst einen tempel,
der eine vergleichung mit den berühmten
monumenten des altertums aushält. er ist aus
erstaunlich großen steinen gebauet, auf denen uns
zählige figuren eingehauen sind. aus diesem
achmim war dul nun n  gebürtig.  obgleich
diese stadt ihren alten glanz verloren hat, ist sie
doch noch immer eine der schönsten in ganz
oberägypten. sie steht unter einem arabischen emir
und hat eine sehr gute polizei. die straßen
sind breit und reinlich, der handel und der
ackerbau in flor. auch wird hier vieler cattun und
rdenes geschirr verfertigt, welches durch ganz
aegypten verfahren wird. es ist eben die stadt,
die herodot o  temm is, und strabo
panopolis p  nennt. sie hat ihren alten
gebäude, und viel von ihrem umfange verloren; denn
die ruinen des tempels, den abulfeda beschreibt,
liegen itzt außer ihrem umfange nach norden hin.
es ist weiter nichts mehr davon übrig, als
ei  nige
a  dieser dulnnn hat eine abhaudlung unter den
  titel  elme jarebat, die erfahrungen;
ge    ä wovon sich eine abschrift unter den
anuscripten in der königlichen bibliotek zu
paris befinden muß.
o  herodot sagt perseus sei aus dieser stadt
gebürtig gewesen, und seine nachkommen hätten
daselst zu seiner ehre feste angeordnet.
p  ästadt des gottes pan, der hier angebetet
w

  7.
  nige steine, die so groß sind, daß die türken
s  nicht haben fortbringen können. sie sind  l
hieroglyphen, und einer dav n hat ganz
ausserordentliche bildhauerarbeit. man hat der c  
centrische cirkel davon eingehauen, die in einem
ouadrat eingeschlossen sind. in dem innersten ist
j sinj. die beiden folgenden sind in zwölf
teilegeteilt. in dem einen von ihnen hin
zwöf böge, und in dem andern zwölf te 
ie aber beinahe ganz unkenntlich sind, indeß die
zeichen des tterkreises zu sein scheinen. in dem
vierten, der keine abteilungen hat, s 
zwölf menschliche figuren q . in den winkeln
js ojs, neben dem man eine geflügelte
kugel unterscheiden kann, sind die vier
jahreszeiten angebracht. wahrscheinlich gehörte dieser stein
zu einem sonnentempel, und diese hieroglyphen
zusammen bezeichnen den eintritt der s nne
die sternbilder des zodiakus und ihren jährlichen
umlauf. dieser stein dient übrigens zum
bweise, daß die aegyptier schon von uralten
zeiten her astronomische kenntnisse hatten, die
säulen dieses tempels sind zum teil zerschlagen
worden, um kalk und mühlsteine daraus zu mas
chen. einige davon hat man in eine moschee
zu achmin  gebracht, wo sie ohne allen geschmack  
hingestellt sind; andere hat man auf den
öffentlichen plätzen dieser stadt über einander s 
q  nach meiner meinung stellen diese figuren die
zwölf götter; die zwölf monate im jahre und
die zwölf zeichen des tierkreises vor. wie
herodot im zweiten buche sagt, waren die
aegyptier die ersten, die das jahr in zwölf monate
teisten, und die namen der zwölf götter
aufkrachten.

72
ich kann achm im nicht verlassen, ohne
jhnen etwas von einer schlange zu sagen, die für eine
wunder des landes angesehen wird. vor mehr als
huntert jahren starb hier ein frommer türk,
namens scheik hartdi, der bei den
muhamedanern für einen heiligen galt. man errichtete
ihm am fuß des gebirges ein grabmal mit
eine kuppel darauf, und bald kamen leute aus
allen gegenden, um ihre gebete an ihn zu
richten. ein religiose wußte sich ihrer
leichtgläubigkeit auf eine geschickte art zu nutze zu machen, und
überredeten sie  gott habe den geist des scheik
haridi in den leib einer schlange fahren lassen,
deen man in tebais sehr viele und zwar ganz
urschädtche findet. er hatte eine davon so abges
1ichtet, daß sie seinen befehlen gehorchte, und
zeigte sich nun mit seiner schlange, verblendete
den gemeinen haufen durch allerlei
taschenspielerstücke, und versicherte, sie heile alle
krankheiten. einige glückliche kuren, die meistens die
natur allein, oder bisweilen auch der glaube der
kranken bewirkte, verschaften ihm großen ruf,
und bald ließ er die schlange hari di nur für
prinzen und andre personen, die ihn reichlich
bezahlen konnten, aus dem grabe hervorkommen.
die nachfolger dieses religiosen waren in eben
den grundsätzen unterwiesen, und es kostete
ihnen also nichts, einen betrug in credit zu
bringen, der ihnen so vorteilhaft war. man war noch
nicht damit zufrieden, daß der gemeine haufe an
die heilkraft dieser schlange glaubte, sondern man
überredete ihn auch, sie sei unsterblich. ja, man
wagte es sogar, hierüber öffentlich eine probe
anzustellen. die schlange war in gegenwart des
emirs in stücken gehauen, und zwei än
ang

73
lang unter ein gefäß gelegt. die priester hatten
ohne zweifel die geschicklichkeit, in dem
augenblick, da sie das gefäß aufhoben, die schlange
mit einer ähnlichen zu vertauschen. man schrie 
wunder   und das ansehen des unsterblichen
haridi vergrößerte sich von neuem. diese
betrügerei verschaft den priestern große vorteile. von
allen seiten her kommen leute, um bei dem
grabe zu beten. wenn die schlange unter dem
steine hervorkommt und sich dem betenden nahet, so
ist es ein zeichen, daß der kranke gesund werden
wird. sie werden leicht denken können, mein
herr, daß sie sich nicht eher sehen läßt, als bis
man ein opfer dargebracht hat, das dem range
und reichtum der kranken angemessen ist. in
außerordentlichen fällen, wo der kranke nicht
anders als durch die gegenwart der schlange
gesund werden kann, muß eine unbefleckte jungfrau
sie zur hülfe auffodern. um gewisse
ungeschicklichkeiten zu vermeiden, wählt man immer ein
sehr junges mädchen dazu, schmückt sie mit
ihren besten kleidern und begränzt sie mit blumen.
sie fängt an zu beten, und, den absichten der
priester gemäß, kommt dann die schlange
hervor, beschreibt kreise um das junge betende
mädchen, und setzt sich auf sie. nun trägt die
jungfrau, in begleitung einer menge menschen und
unter lauten zurufungen, die schlange im
triumph davon. alle gründe von der welt
würden die unwissenden und leichtgläubigen aegyptier
nicht überzeugen, daß sie von einigen
scharlatamen betrogen werden. sie glauben an die schlange a.
ä so fest, als an den propheten. die chris  
sten in aegypten zweifeln an der heilkraft
derselben eben so wenig, als die türken; s sie
3.  

71
behaupten  diese schlange sei der teufel asmos
di, der die sieben männer tödtete, welche die
gat1 des jungen tobias gehabt hatte; der
engel raphael habe ihn metamorphosirt, die
schlangenach diesem orte hingebracht, und gott
bediene sich ihrer nun, um die ungläubigen zu
betrügen. die schlange hat in der geschicht  der
menschen von jeher eine große rolle gespielt. sie
verführte even, verschlang auf mosis befehl die
schlangen der aegyptier, veranlaßte, daß
alerander für einen gott galt, und macht heut zu
tage die einwohner von ashmirngesund.
diese schlange ist von der art, die herodot
beschreibt, und die in dem alten aegypten heilig
war. man nannte sie  y s23xiuov, dem guten
genius, und sie war das sinnbild des cne
pheiner symbolischen gotteit, welche die göttliche
güte bezeichnete.
siebenter brief.
reise von achmim bis nach dendera.
groß 
cairsw. wollen die skadt achm im nebst der
schlange haridi verlassen, und nach dem andern ufer
des nis überfahren. hier sehen wir den flecken
suadi, der von einem caschef regiert wird, und
wenn wir weiter nach westen festen zwei
  opa

75.
fsptische klöster, die am anfange der wüste
liegen. ihre kirchen sind mit korintischen säulen
geziert, die in der mitte des kapitals ein kreuz
haben, und der boden ist mit rotem granit
gepflastert, der voller hieroglyphen ist. die
architectur daran verrät griechische arbeit, aber
aus der zeit des abnehmenden geschmacks. man
glaubt, daß sie unter der kaiserin helena erbauet
worden sind. zwischen beiden kirchen liegt der
boden voll altem marmor. diese trümmern
bezeichnen die lage des alten krokodilopolis r ,
das vom flusse weit ab lag  und das
ptolemäus hinter aphroditopolis, oder die
venusstadt, setzt,  
wenn man nach südost zurückgeht, kommt
man über eine ebne, die von verschiednen
bäumen beschattet, von bächen durchschnitten und mit
saaten bedeckt ist. sie führt zu dem flecken
menchieh hin, der eine große moschee hat,
und wo ein beträchtliches verkehr getrieben wird.
die marktplätze sind hier mit allen arten von
lebensmitteln versehen. man kann hier eine weis
zenlatwerge kaufen, welche die einwohner sehr
schätzen. sie besteht aus weizen, der zwei
tagelang in wasser eingeweicht, dann in der sonne
getrocknet, und durch kochen zu einem gallert
verdickt worden ist. dieser so zubereitete teig
heißt elnede , tau. er zergeht im munde, ist
zuckersüß und fehr nahrhaft. wenn diese art von
konfiture, im ofen getrocknet, sich zur see
hiel    te,
1  ptolemäus, buch 4ten. dies ist die weite
stadt dieses namens. aber die erstre, die im
fioum lag, war unter dem ramen arsinos
hekannter.  

76
te, so könnte sie bei langen reisen sehr nützliche
dienste leisten.
auf einem hügel, südlich von menchieh ,
bemerkt man gebälk von karnießgesimsen, und
stücke von säulen. hier ist der fluß von einer
kaye eingefaßt. ein hervorspringender damm
gab ehemals den schiffen sicherheit vor dem
winde und dem strome. jene ruinen und
diese alten bauwerke erinnern an groß  
ptole mais, das strabos  wegen seines umfangs
und seiner bevölkerung mit memphis vergleicht.
ptolemäust  nennt es hermes ptolemais,
weil die symbolische gotteit, merkur, darin
angebetet ward.
indeß uns der wind nach süden hin
forttreibt, wollen wir unsre blicke auf die felsen
richten, die auf der ostseite hervorspringen. sie
werden daselbst das kleine kloster der hadid
bemerken, das mitten in einer rauhen wüste voll
unfruchtbarer hügel und grotten liegt, wohin die
feurige andacht in den ersten jahrhunderten des
christentums eine menge frommer, anachoreten
führte. nirgends giebt es eine schrecklichere
einsde, so nahe bei einem reizenden lande. auf der
einen seite sieht man nichts als unfruchtbaren
sand, nebst bergen, die von der sonne
verbrannt sind, und auf denen die zurückprallenden
sonnenstrahlen eine erstickende hitze verursachen;
auf der andern bewundert man alle schätze der
reichen natur. schon erhebt der durra mit
schilfblättern seinen schaft, und krönt sich mit
großen aehren. das getreide hat beinahe sein
volles wachstum erreicht, und der wind  
   u.
s  strabo, im 17ten buch.
t  ptolemäus, im 4ten buch.

77
auf der oberfläche desselben. ungeheure strecken
sind mit zuckerrohr bedeckt. ihnen zur seite
blühet flachs. auf dem wipfel des dattelbaums
rötet sich die dattel. die palme breitet ihre
blätter in form eines fächers aus, und die
goldne melone hängt an dem ufer des flusses.
solch einen anblick gewähren, diese ebnen im
anfang des decembers.
. wir landen in dem hafen von girgt , der
hauptstadt von ober  aegypten. diese stadt,
von einer meile im umfange, hat mehrere
moscheen, märkte und öffentliche plätze, aber keine
merkwürdige gebäude. rings umher ist sie von
gut gewarteten gärten umgeben. sie wird von
einem bei regiert. die soldaten, die unter
seinem befehle stehen, üben unzählige
bedrückungen aus. den kopten ist es nicht erlaubt,
kirchen darinn zu haben. um dem gottesdienste
beizuwohnen, müssen sie sich nach einem kloster
hinbegeben, das an der andern seite des nils
liegt. spuren von alten gebäuden findet man
in girge nicht. wahrscheinlich ist es eine neues
re stadt; denn abulfeda erwähnt nichts davcn.
wenn man eine stunde weit gegen westen
fortgeht, findet man die trümmern vonaby dus,
wo ismandes zu ehren des osiris einen
prächtigen tempel erbauete, den einzigen in aegypten,
in welchen keine sänger und tonkünstler
hineingehen durften. diese stadt, die schon unter der
regierung des augustus ein bloßes dorf
geworden war, ist heut zu tage weiter nichts, als ein
haufen ruinen ohne einwohner; aber westwärts
von diesen ruinen findet man noch das berühmte
monument des ismandes u  wieder. m
  ci
   straho  buch 17  nennt ihn ismandes und

73
man tritt zuerst in eine halle, die ungefähr
sechzig fuß hoch ist und von zwei reihen großer
säulen getragen wird. die unerschütterliche
festigkeit dieses gebäudes, die großen massen, aus
denen es besteht, und die vielen hieroglyphen
zeigen, daß es ein werk der alten aegyptier ist.
jenseits desselben steht ein tempel, der
dreihundert fuß in der länge und bundert und fünf und
vierzig fuß in der breite hat. wenn man hins
eintritt, sieht man einen ungeheuer großen saal,
dessen dach auf acht und zwanzig säulen ruhet,
die sechzig fuß hoch sind und unten neunzehn fuß
in der peripherie haben. sie stehen zwölf fuß
weit auseinander. die ungeheuren steine,
woraus die decke zusammen gesetzt ist, sind
vollkommen unter sich verbunden, gerade als wenn sie
überkleidet wären, so daß sie nur eine einzige
marmorplatte auszumachen scheinen, die hundert
und sechs und zwanzig fuß lang, und sechs und
sechzig breit ist. die mauern sind mit unzähligen
hieroglyphen überladen. man sieht eine menge
von vierfüßigen tieren, vögeln und menschlichen
figuren darauf. die letztern haben auf dem
kopfe spitzige mützen, von denen hinten ein stück
zeug herunterhängt x , und sind in offen
stehende mäntel gekleidet, die nur bis auf den gürtel
herunter gehen. aus dem groben in der
bildhauerarbeit sieht man, wie alt sie sein muß. die
kunst war damals noch in der wiege. die
formen der körper, ihre stellungen und die
verhältnisse der glieder sind sehr übel ä.
nker
memnon, und sagt  dieser pharao sei eben der,
welcher das labyrint habe erbauen lassen.
x  solche mützen tragen die ägyptischen priester
an erremonientagen noch ist,

y9
unter den verschiednen vorstellungen unterscheidet
man frauen, die ihre kinder säugen, und
männer, die ihnen gaben darbieten. mitten unter
diesen basreliefs erkennt man die gotteiten
indiens. herr chevalier, ehemaliger gouverneur
von chandernagor, der sich dreißig jahre lang
in ostindien aufgehalten und seinem vaterlande
daselbst die wichtigsten dienste geleistet hat,
besah bei seiner zurückkunft aus bengalen dies aite
monument sehr sorgfältig, und bemerkte daran
die götter jaggenat, gonez und wischnu, so wie
sie in den hindostanischen tempeln vorgestellt
werden. haben die aegyptier diese götter von den
indiern bekommen, oder umgekehrt  die ents
scheidung dieser frage würde auch das altertum
beider nationen entscheiden.
am ende des ersten saals öffnet sich eine große
türe, welche in ein zimmer führt, das sechs und
vierzig fuß lang und zwei und zwanzig breit ist,
und dessen decke von sechs viereckigen pseilern
getragen wird. in den ecken sieht man die
türen von vier andern zimmern, die aber so von
trümmern verschüttet sind, daß man nicht
hineingehen kann. in dem hintersten saale, der
vier und sechzig fuß lang und vier und zwanzig
breit ist, sind treppen, vermittelst deren man in
das kellergeschoß dieses großen gebäudes
kommen kann. die araber haben hier nach schätzen
gesucht, und erd  und schuttaufen aufgehäuft.
da, wo man hinkommen kann, sieht man, wie
in der obern etage, bildhauerarbeit und
hieroglyphen. die eingebormen versichern, hier
bsfänden sich eben so viele zimmer, als oben, und
die säulen wären unterhalb der erde ebenso
hoch, als oberhalb derselben. es würde gefährs
w. d

f3
lich sein, wenn man in diese unterirdische ges .
wölbe hineindringen wollte; denn die luft daritt
ist so verdoben und voll mephitischer dünste, daß
man kaum ein licht brennend erhalten kann.
sechs löwenköpfe, die an beiden seiten des
tempels angebracht sind, dienen zu dachrinnen,
um das ablaufen des wassers zu befördern. auf
das dach kommt man vermittelst einer
sonderbaren treppe. sie besteht nehmlich aus steinen,
die in die wand eingemauert sind und sechs fuß
hervorspringen, so daß sie, da sie nur auf einer
seite eine unterlage haben, in der luft zu
schweben scheinen. weder die mauern, noch das dach
und die säulen dieses gebäudes haben bis jetzt.
etwas von der zeit gelitten. wenn nicht die
hieroglyphen, die an mehrern stellen verwittert
sind, das altertum desselben bezeigten, würde
es scheinen, als habe man es so eben erst aufges
führt. es ist so fest, daß es noch viele
jahrhunderte danern wird, wenn die menschen es
nicht absichtlich zerstören. die kolossolischen
figuren ausgenommen, deren kopf den kapitälern
der säulen zur zierde dient, und die erhoben
gearbeitet sind, hat man die vielen hieroglyphen
im innern des tempels sämmtlich in den stein
gravirt.
zur linken dieses großen gebäudes, sieht man
ein anderes, viel kleineres, in dessen
hintergrunde eine art von altar steht. wahrscheinlich war
es das allerheiligste im tempel des osiris. ich
habe ihnen gesagt, mein herr, allen sängern
und tonkünstlern sei der eintritt in dasselbe
verboten gewesen. die ägyptischen priester erfanden
sieben vokale, und gaben jedem davon einen ton,
der denen in unsrer musikalischen kenia nahe
   m.

zi
kam y . um diese schöne erfindung nicht wieder
verloren gehen zu lassen, wiederholten sie zu einer
bestimmten zeit diese vokale in eine hymne, und
brachten durch abwechselung der verschiednen töne
eine angenehme melodie hervor. dies war ohne
zweifel der grund, warum sie alle arten von
instrumenten aus diesem tempel verbannten. aus
dieser quelle schöpften die griechen, als sie ihre
sprache bildeten, die so musikalisch und so
vollkommen accentuirt ist, daß sie, gut gesprochen,
schon von selbst zu einem schmeichelnden gesange
ward  . wenn tonkünstler, wie piccini,
gluck und sacchini, durch die kunst ihrer
harmonischen accorde, uns schon die rauhen töne
des französischen angenehm machen, was
würden sie erst getan haben, wenn sie worte aus
diesen alten sprachen in musik gesetzt hätten 
wir dürfen also nicht länger über die
wunderbaren wirkungen erstaunen, die man von der alten
musik der griechen erzählt. sie konnten sich des
ganzen reichtums der melodie und einer
nachahmenden sprache bedienen, und wirkten zu
gleicher zeit auf das herz, den verstand und
die ohren.
wir
y  plutarch in der abhandlung von der isis und
dem osiris.
   der leser muß die verwirrten vorstellungen,
die er hier findet, nicht auf rechnung des
ueberseer schreiben. der verfasser sagt alles dies
wirklich selber, and zeigt äs er weder
ä dem entstehen der sprachen, noch von der
musik deutliche begriffe hat.
anmerk. des uebersetzers.
briefe üb. aegypt. 2 t. f
 

82
wir wollen das alte denkmal des jßmandes
verlassen, in dessen bezirk, nach strabo s
beschreibung, sich ein hayn von acacien befand,
der dem apollo heilig war, und von dem man
ä der seite von ferchut noch ueberbleibsel
ndet.
in dem stichvea girg bis siene,
haben die türken nur eine unsichre herrschaft.
einen teil des landes besitzen araber, die
größtenteils independent sind. die, welche in den
gebirgen ostwärts von girg wohnen,
bezahlen gar keinen tribut, und geben jedem, der mit
der regierung unzufrieden ist, eine freistatt. oft
nehmen sie anteil an ihren streitigkeiten, und
liefern ihnen waffen, damit sie nach
groß catro zurückkehren können.
nicht weit von girge liegt die insel duhmz .
oberhalb derselben trift man den hafen von
bardis, einer kleinen stadt, die von dem großen
scheik abhängt. dieser fürst, dessen herrschaft
sehr ausgebreitet ist, residirt gewöhnlich in
fardhut, wo ein arm vem nil vorbeifließt. er
besitzt daselbst ein ungeheuer großes gehege,
worin er palmen, dattelbäume , acacien,
weinstöcke und pomeranzen ziehen läßt. hin und
wieder stehen arabischer jasmin, desgleichen
gebüsche von basilien und rosenstöcken unter den
bäumen zerstreuet. diese pflanzungen sind zwar
ohne auen geschmack und plan angelegt, indeß
geben sie doch sehr angenehmen schatten. wenn
hier die kunst der natur ein wenig zu hülfe
käme, so würde man mit geringen kosten ä 
 
z  duhm heißt, im arabischen auch die palme
mit fächerförmigen rölättern.  

83
gärten anlegen können; denn dieses gläckliche
klima hat zu gleicher zeit einen fruchtbaren
boden, reichliches wasser, die wohlriechendsten
stauden, und den heitersten himmel.
auch das dorf beliene, das durch seine
lage zwischen zwei kanälen ein sehr angenehmee
aufentalt ist, steht unter dem großen scheik.
gegenüber sieht man einige hütten. sie werden
von arabern bewohnt, welche, besonders bei
nacht, den fluß durch ihre kapereien
beunruhigen. wenn man den arm des nils, der nach
farchut geht, vorbei ist, kommt man nach
badjura, von wo aus man eine schöne insel, und in
der ferne das dorf attarif erblickt. der flecken
hau, der auf einer anhöhe liegt, und die
westlichen felder dominirt, steht auf den trümmern
von diospolis parva a , der kleinen
jupitersstadt, welche durch die aegyptier vor
ueberschemmungen gesichert war. diesen vorteil hat
hau noch itzt. . indeß die ebnen rings umher
unter wasser stehen, hebt es sich, in gestalt
einer insel, mitten daraus hervor. deshalb
begraben auch die einwohner von badjura und
den benachbarten dörfern ihre todten daselbst.
an diesem orte ziehen sich die felsen vom
östlichen ufer zurück. man sieht daselbst die dörfer
casr und fau. erstres war ehemals eine
stadt, von der uns abulfeda folgende
beschreibung giebt   casr liegt eine tagereise weit
südlich von kous, an der   des flusses,  
2 i
a  strabo  buch 17  und ptolemäus  buch 4 
setzen. diop lis parva auf eine anhöhe zwischen
 yd und t n tyra. diese lage
paßvollkommen zu dem flecken hau.

 4
ist von feldern umgeben, die ueberfluß an
getrede und palmbäumen haben. man verfertigt daselbst
eine menge irdener gefäße, die dann ln das
übrige aegypten verfahren werden b . seit
abulfeda s zeiten hat die stadt casr ihren handel
und ihre einwohner gößtenteils verloren, und
ist heut zu tage weiter nichts als ein
unbedeutendes dorf.
das westliche ufer des nils ist lachender und
bevölkerter, und bietet dem auge gehölze von
dattelbäumen und von doums dar, die um
die wohnungen her zerstreuet stehen; ferner
reiche getreidefelder und weiden; die mit heerden
bedeckt sind. der flecken dendera hat nichts
merkwürdiges; aber ungefähr eine meile weit
davon, westwärts, findet man die trümmern des
alten tentyra. aus den weit verbreiteten
schutt und ruinenhaufen sieht man, wie groß
diese stadt gewesen sein muß, worin nach
strabo s c  bericht, isis und venus angebetet
wurden. wenn man über diese trümmern hinweg
ist, bewundert man zwei antike tempel auf einer
kleinen anhöhe. der größere ist zweihundert fuß
lang und vierzig breit, und hat ringsunsein
doppeltes fries. das innere ist in mehrere sehr
hohe zimmer abgeteilt. diese werden von
säulen getragen, die zum kapitäl einen viereckigen
stein haben, woran der kopf der isis
eingehauen ist. die mauern sind symmetrisch
abgeteilt, und ganz mit hieroglyphen bedeckt.
auswärts sind die ecken des tempels mit
kolossallschen figuren geziert. oben hinauf führt eine
treppe mit zehn ruheplätzen. dee
b  abulfeda, in der beschreibung von aegypten,
   strabo im 17ten buche,

ss
der zweite, rechter hand gelegene tempel
ist kleiner. das karnies rings umher und das
portal haben falken mit ausgebreiteten flügeln.
das kapital an den säulen, die das dach
tragen, ist ein doppelter quadratstein. an den wäns
den sind mehrere reihen von menschen, vögeln
und vierfüßigen tieren eingehauen. diese hie 
roglyphen entielten die geschichte der zeit. wenn
wir sie lesen könnten, würden wir wahrscheinlich
daraus sehen, ob diese denkmäler wirklich teme
pel der isis und der venus gewesen sind. sie
haben eben die festigkeit, wie zu abydus, sind
aber nicht eben so groß und prächtig.
  ich kann diesen brief nicht schließen, ohne
  das anzuführen, was strabo von dem
bscheu erzählt, den die tentyriten gegen das
krokodill hatten, das in mehrern andern
städten als heilig verehrt ward.  die einwohner
von tentyra verabscheuen das krokodill, und
verfolgen es unaufhörlich, als das gefährlichste von
allen tieren. andre menschen sehen es als verderbs
lich an, und fliehen es; die tentyriten im
gegenteil suchen es sorgfältig auf; und tödten es
allentalben, wo sie es nur antreffen. bekanntlich
haben die psyllen in cyrene eine gewisse macht
über die schlangen, und man glaubt
gemeiniglich, daß die tentyriten mit einer ähnlichen
gewalt über die krokodille begabt sind. in der
tat stürzen sie sich direst in den nil und schwimmen
mitten darin herum, ohne nur im geringsten
beschädigt zu werden. bei den schauspielen in
rom hat man mehrere krokodille in einen
wasserbehälter gebracht, an dessen einer seite eine
defnung angebracht war, wodurch man sie
wie, 4. der
.

86
der herauslassen konnte. einige leute aus
tentyra warfen sich vor aller augen ins wasser
mitten unter diese ungeheuer, schlugen ein netz um
sie, zogen sie so heraus, stellten sie erst den
augen des römischen volkes dar, und brachten sie
dann unerschrocken wieder nach dem
wasserbehälter zurück d .
dieses faktum kann, da es von einem
verständigen schriftsteller, der augenzeuge war,
bestätigt wird, nicht in zweifel gezogen werden.
erlegen nicht heut zu tage die caraiben, mit
einem bloßen messer, den hayfisch, eins der
schrecklichsten seeungeheuer  auch giebt es noch
itzt in aegypten entschlossene leute, die ein
krokodill anzugreifen wagen. sie schwimmen
diesem furühtbaren tiere entgegen, und wenn es
seinen rachen öfnet, um sie zu verschlingen,
werfen sie ihn ein sichtenbrett hinein, woran eine
schnur befestigt ist. das krokodill faßt dieses
brett fest zwischen die kinnladen, und beißt
seine scharfe zähne so stark hinein, daß es sie nicht
wieder herausziehen kann. hierauf schwimm  der
aegyptier wieder nach dem ufer zurück, wobei
er die schnur in einer hand hält, und dann
ziehen mehrere leute das ungeheuer an das ufer, und
tödten es. diese art von angrif ist nicht ohne
gefahr; denn wenn der schwimmer nicht
geschicklichkeit genug hat, wird er auf der stelle verschlungen.
jch habe nie einen dergleichen vorfall selber gesehen,
aber in groß cairo haben mir mehrere leute
versichert, es sei damit keine erdichtung.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
achd  strabo, im 17ten buch.

87
  a v     dc ooc d
e l  ba achter brief.
beschreibung von gien  , cophtos, cous
und dem wege, der von diesen städten nach
cosseir am roten meere hinführt.
groß cairo.
densees gegen über sieht man gien  ,
welches auf einer anhöhe erbauet ist. die alten,
die es coena e  nennen, erwähnen keines
merkwürdigen denkmals darin. es ist eben nicht in
dem blühendsten zustande, ob es gleich der
sammelplatz der caravanen ist, die nach cosse ir
reisen. ein kanal, der bei dieser stadt vorbei
fließt, war ehemals schifbar; aber durch die
nachlässigkeit der türken ist er nun fast ganz
verschüttet, und bekömmt nur während der
ueberschwemmung wasser. hat gien auch kein
gebäude, das die augen auf sich ziehen könnte, so
verdienen doch die gegenden umher dir
aufmerksamkeit des reisenden. sie sind ganz voller gärten,
welche vortreffliche pomeranzen, datteln,
limonen und auserlesene melonen tragen. die
bäume, die man darin anpflanzt, geben einen
angenehmen schatten, dessen wert man bei einem
so glühenden himmel sehr lebhaft mofin 
ders
e  ptolemäus im 2ten buch nennt es  ova, oder
die neue stadt,

88
oberhalb gien  liegen die ruinen von cop
ßtos f . diese stadt lag auf einer anhöhe, die
derrumgab, und war zum handel nach dem
roten meere hin sehr gelegen. straso g 
beschreibt sie in folgenden worten   ein kanal
aus dem nil geht nach coph tos, einer stadt,
die von aegyptern und arabern bewohnt wird.
ptolemäus philadelphus legte zuerst von dieser
stadt einen weg, quer durch eine wasserlose
wüste, nach berenice an, und ließ an
demselben öffentliche gebäude aufführen, wo die
wandrer und die reiter erfrischungen fanden.
er entschloß sich zu dieser unternehmung, weil
die schifffahrt gegen das schmale äußerste ende
des reten meeres hin sehr gefährlich ist; und der
nutzen davon zeigte sich bald durch die größten
vorteile. bald wurden die arabischen, indischen
und ätiopischen produkte durch den arabischen
meerbusen nach cophtes gebracht, und noch heut
zu tage ist diese stadt die niederlage der
orientalischen waaren. man ladet übrigens nicht
mehr bei berenice aus, weil die schiffe daselbst
nur eine ziemlich unsichre rhede haben, sondern
in dem ratzenhafen h , der nicht weit  ä ge 
egen
f  da die araber in ihrer sprache keinphaben,
brauchen siebdafür, und nennex daher diese
stadt cobt  
g  strabo, im 17ten buch. f  
j so nannten die griechen und römer diesen
hafen, weil er sehr klein ist. die araber
nenj in cosseir, der kleine, und haben also
seine alte benennung beibehalten.. diese
steljedarf übrigens noch einer erklärung 
strao setzt berenieenicht weit von dem rat
hafen, oder dem jetzigen cosseir. pe  
ul 

89
legen ist, und worin eine marine unterhalten
wird. anfangs reiste man bei nacht auf
kameelen, und richtete sich, wie die seeleute, nach
den sternen. man mußte sich damals mit
einem vorrat von wasser auf sechs oder sieben
tage versehen. gegenwärtig aber bedient man
sich dessen, das sich in den tiefen brunnen und
den cisternen sammeln, die man gegraben hat.
in der erdenge, über die man hinkommt, finden
sich minen mit smaragden und edlen metallen,
die von den arabern gegraben werden. 
cophtos ward durch die reichtümer, die
es durch den indischen handel gewann, eine sehr
blühende und berühmte stadt. ihr glücklicher
zustand dauerte bis unter diokletians regierung.
dieser kaiser verfolgte die einwohner, weil sie
das christentum angenommen hatten, und
darüber empörten sie sich. er ließ truppen gegen sie
marschiren, und zugleich ihre stadt verheeren.
zu abulfeda s zeiten hatten sie allen ihren glanz
heiz
und plinius rücken es bis unter den
wendezirkel hin, das heißt, über fünfzig meilen
südlicher. man brauchte also zu einer reise von
cophtos nach berenice wenigstens eilf oder zwölf
tage, und strabo giebt doch nur sieben an.
offenbar ward dieser alte geograph, der diesen
weg nicht selbst gemacht hatte, und zu einer
zeit, wo er nicht mehr gangbar war, bloß
rachrichten von diesen gegenden einzog, getäuscht.
enn man die gelehrtesten geographen zu
rate zieht, so zweifelt man nicht mehr, daß
berenice am roten meere, und mit siene
unter einem parallelcirkel gelegen habe. der
pater sicard und mehrere andre reisende haben
geglaubt, cosseir sei das alte berenice. dies
ist aber ein irrtum. .    

99
verloren, und war weiter nichts mehr, als ein
kleiner, auf ruinen erbaueter marktflecken. heut
zu tage sieht man daselbst keine einwohner mehr;
sie haden sich alle nach einem dorfe, namens
cobt, hingezogen, das eine meile weit davon
entfernt ist. die marmorstücke und die schönert
ueberreste der monumente, die unter dem sande
über der alten stadt zerstreuet liegen, geben
einen beweis mehr von diokletians barbarei.
das große bassin, das dieser stadt zum hafen
diente, ist noch vorbanden, so wie auch zwei
brücken über die kanäle, von denen sie
umgebeu war.  
cous, die ehemalige apollostadt, ward durch
das unglück der stadt cophtos reich. wie
uns albufeda belebrt, ließen sich daselbst die
kaufleute aus der lestern nieder, und ihr handel war
lange zeit blütend.  cous, sagt er i , liegt auf
der ostseite des rils, und ist nach fostat die
größte stadt in aegypten. es ist die
niederlage des handels von aden. die waaren werden
u cosser ausgeladen, von wo sie, nach drei
tagereisen durch die wüste, nach couskommen. 
diese stadt, die, so wie cophtos, ihre
macht dem indischen handel verdankte, besaß
unter der herrschaft der araber großen reichtum.
seitdem aber die türken sich aegyptens
bemächtigt, und ein pascha nedst vier und zwanzig beis
das
i  abukfeda in der beschreibung von aegypten.
aden war im dreoiednten jabrbundert die
slühendste stadt in jemen, und dtte den
handel von indien and aesvoten in händen.
gslius und einige andre schriftsteller baben die
ruinen von tdeben nah coushin versest. dies
ist aber ein irrtum.
  

9i
  
15
yll
f.
d,
f.
e
f
k
  
dies schöne land verwüstet haben, hat auch sie
das schicksal ihrer nebenbuhlerin erfahren. ihr
ruhm ist verschwunden, und heut zu tage sieht
man daselbst weiter nichts, als einige
strohhütten, die von einer kleinen anzahl araber und
kopten bewohnt werden. die stadt giene,
die an die stelle dieser beiden städte gekommen
ist, hat nichts von ihrer pracht; denn ihre
vorteilhafte lage und ihr fruchtbares gebiet können
den hindernissen, welche die despotisch
ägyptsche regierung und die räubereien der beduinen
den fortschritten ihres handels in den weg
legen, nicht das gleichgewicht halten,
nachdem ich sie mit diesen alten städten
bekannt gemacht habe, wird es schicklich sein,
ihnen über diesen interessanten und doch wenig
besuchten teil von aegypten ausführlichere
nachrichten zu geben. auf der charte, von diesem
lande werden sie sehen, daß der nil, wenn er
sich von der letzten catarakte hinunterstürzt,
seinen lauf auf der seite von libyen nach der
richtung der gebirge nimmt. bald wird er von
diesen unübersteiglichen scheidewänden
zurückgetrieben, wendet sich nach osten, und nähert sich
dem roten meer. da der zwischenraum, der
beide von einander trennt, nur drei und dreißig
meilen beträgt, so nennt ihn strabo eine
erdenge. giene und cosseir machen die
äußersten gränzen davon aus. von einem orte zum
andern führt ein tiefes tal, wo man bei
jedem schritte spuren vom meere bemerkt. es
ist unfruchtbar, mit keinem grün bekleidet, aber
dennoch sehr gangbar. man findet darin wasser
und einige acacien, oder sogenannte nabul,
die das arabische gummi bereits, die
  ps3

72
araber essen es, ohne zweifel um ihren durst zu
löschen. in den gedirgen, die den weg
einschließen, existiren noch fzt die minen von
smaragden und edlen metallen, von denen die alten
schriftsteller k  reden, und die ehemals eine
hauptquelle des reichtums der aegyptier auss
machten. die furcht vor den bedrückungen der
beis, und die unwissenheit der jetzigen
aegyptier sind schuld daran, daß man sie nicht bauet.
der hafen von cosseir ist eben nicht
beträchtlich. große kähne können wohl darin
anlegen, aber schiffe müssen auf der rhede bleiben,
wo sie guten ankergrund finden. dieses vorteils
wegen, wählten ihn die griechen und römer,
um eine marine darin zu halten. die stadt,
oder vielmehr der markflecken, entält
gegenwärtig nicht mehr, als ungefähr zweihundert von
ecde erbauete hütten. sie wird von einem schloß
bestrichen, das von vier türmen ist. das feuer
von denselben würde zur verteidigung der stadt
und der gebäude im hafen dienen; aber man läßt
sieutrümmern zerfallen, und heut zu tage
ist statt aller besatzung nur ein türhüter
darin, der ein altes eisernes tor auf  und
zuschließen muß. die einwohner sind te s
türken, teils araber und werden von einem
caschef regiert, der von dem stattalter von giene
abhängt. der ungeheure zoll, zehn pro cent, den
man von allen waaren, die in cosseir
ausgeladen werden, in natura wegnimmt, kann den
kaufmann eben nicht aufmuntern. die
tyrannei der beis, die bedrückungen des
commandanten, und die furcht von den v n s 
e
k  plinius, strabo und diodorus von sicilien.

93
er
die schrecklichsten fesseln. judeß ist die lage
dieses hafens für den tauschhandel mit ägyptischen
producten gegen arabische und indische so
günstig, daß dieser handel, obschon sehr verringert,
doch nicht ganz gefallen ist. sicherlich könnte
eine seemacht mit geringen kosten alle diese
hindernisse vertreiben und sich große vorteile von
diesem wichtigen handel verschaffen. alles hängt
von den mitteln ab, die man anwenden würde.
so eben ist herr chevalier, general  
edumandant der französischen besitzungen in
bengalen, über cosseir in groß  cairo angekommen.
ich hoffe, es wird ihnen nicht unangenehm sein,
zu hören, wie ein franzose sich aus den händen
der araber und türken hat retten können, die
chon darauf begierig waren, ihn zu berauben.
us seinem tagebuche, das er mir mitgeteilt
hat, werden sie sehen, wie man in diesen
wüsten reisen muß. in sein schiff hatte auf der
malabarischen küste der blitz geschlagen, und
nachher hatte es auf der höhe von gedda die
masten verloren, und in diesen hafen einlaufen
müssen. ueber diese zufälle war die jahreszeit
vergangen, worin er suez hätte erreichen konnen.
er mußte also den folgenden mossum abwarten,
oder sich mit kleinenäauf ein stürmisches
meer wagen. aus eifer für das interesse
seines vaterlandes faßte er den entschluß, das
letztere zu tun, so gefährlich es auch sein mochte.
nachdem er drei monate lang mit widrigen
winden gekämpft, und zwanzigmal in gefahr
gestanden hatte, unterzusinken, erreichte er endlich
cosseir. einige tage nachher reiste er mit sechs
europäern auf kameelen ab. sie verfolgten das
lange tal, das durch die erdenge v  und
  essen

94
dessen ebner boden mit sand und versteinerten
muscheln bedeckt ist. bald ist es weit, bald auch
wieder sehr enge. hier steigt der saum des
tals zu gebirgen in die höhe, von wo der
regen im winter felsenstücke losreißt, und worin
man granit, jaspis, alabaster und porphyr
findet; dort befinden sich nur sandige hügel, auf
denen man auch nicht einen einzigen strauch sieht.
dieser sand und diese nackte felsen sind
unaufhörlich den strahlen einer brennenden sonne
ausesetzt, und reflectiren ein licht, das die augen
ä, und eine so große hitze, daß menschen
und tiere sie kaum ertragen können. herr
chevalier und seine gefährten reisten im monat
julius durch diese traurige einöde. selbst die nacht
gab ihnen keine erleichterung; denn die lüfte
hörten auf zu wehen, und sie waren nun, bei der
eintretenden windstille, den erstickenden
ausdünstungen des glühenden sandes ausgesetzt, der
ihnen zum lager diente. bei allen diesen
beschwerlichkeiten war ein wenig unter der asche halb gar
gekochter teig ihre einzige nahrung. um ihren
durst zu löschen, hatten sie nichts als wasser,
das, wenn es einige stunden in schläuchen,
die mit verdorbnem oel eingeriebeu waren,
gelegen hatte, verdarb und einem unerträglichen
geschmack und geruch bekam. bringen sie bei
diesen uebeln auch noch die unaufhörliche
besorgniß, von räubern geplündert zu werden, und
die notwendigkeit, die nacht hindurch zu
wachen, in anschlag  so werden sie einen begriff das
von haben, was der standhafte mann ertragen
kann. herr chevalier hatte alles vorhergesehen.
seine kameele hatte er aneinander binden lassen,
damit sie, im fall eines angriffs, nicht än
  gn der

95
ander laufen könnten. eins von demselben trug
zwei kleine kanonen, und die reisenden waren
sämmtlich mit doppelt geladnen flinten, mit
säbeln und pistolen bewaffnet, und legten ihre
gewehre niemals aus der hand. jeden abend
kampirten sie in einiger entfernung von den kameels
treibern, und diesen war es bei lebensstrafe
verboten, ihnen nahe zu kommen. jeder von den
europäern hielt, wenn die reihe an ihn kam,
die wache, und während der zeit genossen die
andern einige augenblicke ruhe. dieser
vernünftigen vorsichtigkeit verdankten sie ihre rettung;
denn am dritten tage wurden sie wirklich von
etwa sechzig arabern angegriffen. bei dem ersten
feuer, verbargen sich unsre kameeltreiber, die
mit den arabern einverstanden waren, in den
höhlen der felsen. die franzosen rückten, mit
ihrem anführer voran, in guter ordnung vor,
und bedienten sich ihrer kleinen artillerie mit
gutem erfolge. nach einigen gut gerichteten
ladungen entfiohen die beduinen hinter ihre
gebirge. sie kamen zwar während der reise noch
verschiedne male bis auf eine schußweite heran; aber
durch wachsamkeit, ruhige fassung und
schießgewehr hielten die europäer ihre seinde, die nur
plündern, aber nicht fechten wollen, in
gehöriger entfernung. nach einer reise von
fünftehalb tagen kamen sie endlich, von der sonne
verbrannt, von durst gequält und vor hunger
und müdigkeit halb todt, in giene an. als sie
sich im nil gebadet, und sich mit den
vortrestchen früchten, die an dessen ufer wachsen,
gesättigt hatten, empfanden sie ein wohlbehagen,
eine zufriedenheit, eine freude, deren
unaussprechlichs

96
liche reize nur ein reisender, der durch die
wiksten gekommen ist, empfinden kann.
ein unglücksfall, der sich so eben hier
ereignet hat, zeigt, wie klug sich herr chevalier
betrug. beinahe zu eben der zeit, da er von
cosseir abreiste, ward eine reiche caravane, die mit
mehreren millionen für rechnung der engländer
beladen war, zwischen suez und groß  cairo
angegriffen. es waren mehrere europäer dabei;
aber sie hatten ihre waffen, um nicht davon
beschwert zu werden, auf die cameele gelegt.
ueberdem gingen sie zerstreut und ohne die gehörige
vorsicht. diese sorglosigkeit, der sie sich in vertrauen
auf die versicherungen der beis überließen,
verursachte ihr verderben. unvermutet sielen
beduinen sie an, und liessen ihnen nicht zeit, sich
in verteidigungsstand zu setzen. mehrere
reisende verloren das leben, und alle ihre güter
wurden geplündert. bei diesem unglücklichen
vorfalle verlor herr von st. germain
unglücklicherweise einen geliebten bruder und zwei
dritteile von seinem vermögen. er selbst irrte zwei
tage und zwei nächte, nackend, ohne wasser,
ohne nahrungsmittel und beinahe ohne alle
hoffnung, in dieser brennenden einöde umher, und
kam endlich halb todt zu dem zelte eines arabers,
der ihn mit frischem wasser wusch, ihn mit milch
speiste, ihn kleidete und nach groß  cairo führte.
ch weiß diese umstände von dem unglücklichen
elbst, der jetzt eben im begriff ist, nach
frankreich zurückzugehen, wo sein unglück
wahrscheinlich die wohitätigkeit der regierung erregen wird.
im winter ist der weg von cosseir nicht ganz
o ungenuächlich. die hitze ist dann geringer. nur
ä vor räubern könnte die reisenden
aufhal    ken;

97
ten; aber wenn sie sich zusammen halten, sind
sie vor verfolgungen sicher. selbst während des
sommers können leute, die an ein heißes klima
gewöhnt sind, diese reise ohne ungemächlichkeit
machen, wenn sie sich nur sorgfältig mit
lebensmitteln versehen und das wasser in irdenen
gefäßen oder in schläuchen mitnehmen, die nicht
mit ranzigem oel eingerieben sind. wenn die
vier und zwanzig tyrannen, welche die
reichtümer aegyptens verschlingen, sich einen augenblick
mit dem glück des volks beschäftigen könnten,
so würden sie drei öffentliche gebäude aufführen,
wo die caravanen sich erfrischen und ausruhen
könnten; aber ihr ganzer ehrgeiz ist dahin gerichs
tet, einige tage lang zu regieren, ohne maaß
ihren leidenschaften nachzuhängen, sich in allen
arten von vergnügungen zu berauschen, und
einander gegenseitig aufzureiben. in einem zeitraum
von drei jahren habe ich eilf von ihnen aus dem
schooße der wollust in die arme des todes
übergehen sehen; sie kamen durch das schwerdt ihrer
collegen um, die vielleicht ein ähnliches
schicksal erwartet. noch eine größere anzahl rettet sich
durch die flucht. was kann der ackerbau und
der handel unter einer solchen regierung erwara
ten  wenn eine aufgeklärte nation aegypten in
ihre gewalt bekäme, so würde sie den weg von
cosseir sicher und bequem machen. ich glaube
sogar, es wäre möglich, einen arm des nils in
dieses tiefe tal zu leiten, wo ehemals das meer
floß. dieser kanal scheint mir nicht mehr
schwierigkeit zu haben, als der, den amrm von foa
stat bis nach colsum anlegte. er würde sehr
vorteilhaft sein; denn er würde den indischen
schiffen einen gefährlichen weg durch das enge
briefe üb. aegypt. 2. t. g 
zu
9s
zusammenlaufende rote meer ersparen, der
angefahr hundert meilen beträgt. bald würde man
zu cosseir zeuge aus bengalen, rauchwerk aus
hin und goldstanb aus abyssinien ankommen
sehen. man würde getreide, leinwand und
andere ägyptische waaren dafür zurückgeben. dies
s öne land würde unter den händen einer
nation, welche die künste liebte, der mittelpunkt
ven dem handel der ganzen welt werben, und
europa und asien mit einander vereinigen. in 
deß ein teil seiner schiffe im arabischen
meerbusen nach indien hinsegelte, würde der andre
das mittelländische meer bedecken. alexandrien
würde aus seiner asche wieder aufleben. ein obs
servatorium unter diesem heitern himmel würde
die fortschritte der astronomie nsch befördern.
dies glückliche land würde zum zweitenmal das
vaterland der wissenschaften und der angenehmste
wohnplatz auf der ganzen erde werden. diest
projecte sind keine träume. aegypten liegt
vorteilhafter, als man es sich denken kann. es hat
verbindung mit den östlichen westlichen meeren.
die natur hat alles für dasselbe getan, und es
bedürfte nur einer ration, die eines solchen
wohnplatzes würdig wäre, um es auf den ehemaligen
ä gipfel des ruhms und der macht zu
ereben.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
  m  
neun
neunter brief
weg von cous nach teben. beschreibung
des östlichen teils dieser stadt.
groß cairo.
wenn man von cous abreist, um nach
assuan hinaufzufahren, läßt man rechts  e stadt
fekadeh liegen, wo ein coptischer bischof
esidirt, und wo die muhamedaner mehrere
moscheen haben. nahe dabei ist die insel
marah, und zwei meilen weiter hinauf, sieht man
die ruinen von teben, dessen pracht die
dicher und geschichtschreiber in die wette gepriesen
haben. aus den alten schriftstellern, die selbst
da gewesen sind, werden sie sehen, was diese
stadt ehemals war, und aus einer genauen
beschreibung der noch jetzt vorhandnen denkmäler
jrden sie beurteilen können, wie vielen
glauben ihre nachrichten verdienen. die punktete
linie, die auf der charte über carn ak,
kufor, medinet abu und gurnu gez gen
ist, wird ihnen andeuten, welch einen umfang
das berühmte teben hatte. w
 groß diospols, welches die griee
chen teben nannten, sagt diodor von
scilien 1 , hatte sechs meilen im umfange; der
stifter dieser stadt, busiris, führte prächtige
gebäude darin auf und bereicherte sie mit herrl 
  g2ches.
  diodorus von sicilien im ersten buch.
 


woo  
chen geschenken. der ruf von ihrer macht und
ihren reichtünern, die homer besungen hat,
ist über den ganzen erdkreis verbreitet. wegen
ihrer tore und der zahlreichen vorhöfe ihrer
tempel nannte der dichter sie hek at omp
ylä, oder die stadt mit hundert toren. rte
hat eine stadt so viele geschenke an gold,
silber, elfenbein, colossalischen statuen und
obelisken aus einem einzigen stein bekommen.
besonders bewunderte man darin vier haupttempel.
der älteste davon war erstaunlich groß und
prächtig. er hatte eine halbe meile im umfange in ,
und war von vier und zwanzig fuß dicken und
sechzig fuß hohen mauern umgeben. seine
reichen und vollendeten verzierungen entsprachen
seiner pracht. mehrere könige trugen dazu bei,
ihn zu verschönern. er ist noch vorhanden; aber
das gold, das silber, das elfenbein und die
kostbaren steine daran sind abgerissen worden,
als cambyses alle ägyptische tempel in brand
stecken ließ.   
ich habe nur die hauptzüge aus der
schilderung herausgehoben, welche dieser
geschichtschreiber von teben in dessen blühendem zustande
entwirft, da sie schon hinreichend sind, um ihr
urteil über die schönheit dieser stadt zu
vestimmen. strabo soll sie ihnen in ihrem
verfall, d. h. so schildern, wie sie vor
achtzehnhundert jahren war.
tem  diodorus von sicilien rechnet bei dieser
an  gabe auch die spbinrgänge, die säulenhallen,
die gebäude und höfe mit, die den eigentlichen
tempel umgaben. man wird sehen, daß er der
wahrheit sehr nahe kommt.
 

io 5.
   teben oder diospolis hat jetzt nur
noch trümmer von seiner größe, die euf einem
fünf und zwanzig stadien langen raum zerstreuet
liegen. man sieht daselbst noch jetzt eine menge
tempel, die zum teil von dem cambyses
zerstört worden sind. die einwohner haben sich
nach den flecken am östlichen ufer des nils, wo
die jetzige stadt liegt, und nach dem westlichen
ufer bei dem memnoni um n  hinbegeben.
man bewundert hier zwei colossalische figuren
von stein, die neben einander stehen. die eine
ist noch ganz vorhanden; die andere ist zur
hälfte, wie man sagt, durch ein erdbeben
umgestürzt worden o .  dem allgemeinen glauben
zufolge, soll der teil von dieser statue, der auf
dem postumente stehen geblieben ist, jeden tag
einmal einen ton von sich geben. ich war
neugierig, die richtigkeit dieser sache zu untersuchen,
und begab mich mit dem aelius gallus dahin,
der seine freunde und ein zahlreiches gefolge zu
seiner begleitung mitnahm. gegen sechs uhr
morgens hörte ich wirklich einen ton, aber ich
kann nicht mit gewißheit behaupten, ob er aus
dem postumente oder dem coloß hervorkam, oder
ob ihn einer von den umstehenden verursachte.
denn ehe man ihn einer gewissen
zusammenfügung der steine zuschreibt, ist man in
versung, auf tausend verschiedene ursachen zu fals
               
len  . . , e     
  a  unter memnonium versteht str bo einen
tempel, bei welchem die statüe des memnon stand.
o  strabo ist der einzige alte schriftsteller, der
den umsturz dieses cotosses einem erdbeben
zuschreibt. alle übrigen stimmen darin überein,
ä   auf befehl des cambyses umgestürzt
woren sei.  
   

jcd
len. ueberhalb des memnonkums befinden sich
die gräber der könige, die man mit dem
meifsel in den felsen eingehauen hat. man rechnet
ihrer ungefähr vierzig, die auf eine wunderbare
art angelegt sind, und die aufmerksamkeit der
reisenden verdienen. an den daneben stehenden
obelisken liest man verschiedene inschriften,
worin die rechtümer, die macht und der umfang
dieses königreichs angegeben werden, welches
scytien, bactriana, indien und jonien in sich
begriff. auch wird darin gesagt, welch einen
großen tribut die könige den ueberwundnen
auferlegt hatten, und wie stark ihre heere waren  
die sich auf eine million soldaten beliefen. 
ehe ich ihnen sage, was von den
denkmälern, welche diese beiden schriftsteller
beschrieben haben, noch gegenwärtig vorhanden ist, wird
es der mühe wert sein, sie mit der
verteilung der zierraten, der eingänge, der höfe und
der gebäude bekannt zu machen, woraus die
ägyptschen tempel bestanden, damit wir uns mitten
unter diesen ruinen nicht verirren.
 vor den tempeln der aegyptier, befinden
sich. ein oder mehrere gepflasterte zugänge, die
hundert fuß breit und drei oder vier hundert
lang sind. diese sind zu beiden seiten mit zwei
reihen von sphinxen geziert, die dreißig fuß
von einander abstehen. diese zugänge stoßen an
säulenlauben, deren anzahl unbestimmt ist, und
die zu einem prächtigen platze führen, der
gerade vor dem tempel liegt. weiter hin befindet
sich das allerheiligste, welches nur klein ist, und
worin man niemals figuren von menschen, und
nur selten von einigen tieren anbringt. der
platz ist von mauern eingeschlossen, die so
  jh

i83
hoch sind als der tempel. sie stehen vorn
weier aus einander, als die faßade des tempels,
und verengen sich hernach bis auf ungefähr
hundert fuß. sie sind voll großer figuren, die in
den geschmack der alten betrurischen und
griechischen kunstwerke gearbeitet sind. gewöhnlich
haben diese tempel noch ein geräumiges gebäude,
das von einer ungeheuern menge säulen
getragen wird p . 
da ich ihnen nur denkmähler schildern kann,
die durch die zeit oder durch menschen
verstümmelt worden sind, so wird ihnen diese
beschreibung hoffentlich zeigen, was dieselben von ihrer
vollkommenheit verloren haben. mit dieser
beschreibung in der hand gehen wir südwärts von
carnak fort, wo man die trümmern eines der
vier haupttempel findet, von denen diodorus
von sicilien spricht. er hat acht eingänge,
von denen drei einen ungeheuern sphinx voran
haben, neben dem auf jeder seite zwei große
statüen stehen. dieser sphinx und diese
colossen sind sämmtlich aus einem marmorblock
gehauen und im antiken geschmack gearbeitet. wenn
man diese prächtigen gänge durchgegangen ist,
kommt man zu vier säulenhallen, von denen
jede dreißig fuß breit, zwei und funfzig hoch und
hundert und funfzig lang ist. den eingang
dazu machen pyramidenförmige türen, und die
decke besteht aus ungeheuer großen steinen, die
auf beiden mauern ruhe.
die erste von diesen säulenhallen ist ganz aus
rotem, vollkommen polirten granit erbauet. die
kußern seiten sind in vier felder geteilt,
welte voll hieroglyphen sind. im innern sind nur
    drei
p  straho im 17ten buch.

we4
drei reihen. in jeder derselben bemerkt man
zwei menschliche figuren, in mehr als
lebensröße, die mit vieler kunst gearbeitet sind. die
hüre ist auf beiden seiten mit colossalischen
furfzehn fuß hohen figuren geziert. ausserhalb
stehen zwei statüen, die eine von rotem, die
andere von schwarz und grau geflecktem granit,
die drei und dreißig fuß hoch sind. inwendig
sieht man noch eine andere aus einem stück
weißen marmor, der aber der kopf abgeschlagen
worden ist. diese kolossalischen figuren tragen
in der hand eine art von kreuz, d. h. den
phallus, der bei den aegyptiern ein symbol der
fruchtbarkeit war.
die zweite säulenhalle ist halb zerstört. die
türe hat nur zwei reihen hieroglyphen in
riesengröße, die eine nach süden und die andere
nach norden. die dritte ist auf allen seiten
mit hieroglyphen in kolossalischer größe bedeckt.
beim eingange in das portal sieht man bruch,
stücke einer statüe aus weißem marmor, deren
rumpf funfzehn fuß im umfange hat. auf dem
kopf sitzt ein heim, um den sich eine schlange
windet. die vierte halle bietet dem auge weiter
nichts dar, als beinahe ganz zerstörte mauern
und schuttaufen. mitten darunter
unterscheidet man noch bruchstücke von einem coloß aus
rotem granit, dessen leib dreißig fuß im
umfange hat.
am ende dieser hallen fingen die hohen mauern
an, welche den ersten hof des tempels
ausmachten. zu demselben führten zwölf türen, v n
denen mehrere zerstört, und andere sehr
beschidigt sind. die, welche von der zeit und den
gewalttätigkeiten der barbaren am wenigsten
gelit
io5
selitten hat, geht nach westen. zu ihr hinführt
ein langer sphinxgang, der viezig fuß breite
. und ungefähr sechszig höhe hat, und dessen mauern
unten a t und vierzig fuß dick sind. in der
font steht man zwei reihen kleiner fenster, und
an den seiten trümmern von treppen, die oben
hinauf führten. diese türe, die
unerschütterlich scheint, ist in bäuerischem geschmack, mit
keinen hieroglyphen versehen, und einfach
majestätisch. sie führt zu dem großen platz, dessen
seiten zwei terrassen ausmachen, die sechs fuß
über den boden erhöhet und achtzig fuß d; eit
sind. man bewundert daran zwei schöne
colonnaden, welche ganz längs den terrassen
hingehen. weiter hin öffnet sich ein zweiter hof,
der vor dem tempel liegt, und dessen umfang der
majestät des gebäudes angemessen ist. er ist
gleichfalls mit zwei reihen säulen gezie , die
über funfzig fuß hoch sind, und unterwäss
achtzehn fuß in der peripherie haben. die
kapitäler derselben haben die form einer vase, worauf
ein viereckiger stein liegt, der wahrscheinlich zu
einem postument für eine statue diente. am
ende dieser colonnaden stehen zwei ungeheuer
große colossen, die aber gewaltsam verstiminelt
worden sind. wenn man bis heher gekommen
ist, übersieht das staunende auge den
unermeßlichen tempel, der bewunderswürdig hoh ist. die
mauern sind von marmor und scheinen
unzerstörbar. das dach ist in der mitte höher, als auf
den seiten, und wird von achtzehn reihen säu ,
len getragen. die mittelsten haben dreißig fuß
in der peripherie, und sind ungefähr achtzig fuß
hoch; die übrigen sind um ein dritteil kleiner.
in der ganzen welt giebt es kein gebäude, wo
    die

106
die größe und majestät mehr und stärker ins
auge siele. es scheint der erhabnen idee
angemessen zu sein, welche die aegyptier von dem
höchsten wesen hatten, und man kann nicht in.
dasselbe hineintreten, ohne von ehrfurcht
durchdrungen zu werden. die stirnwände sind
sowohl von außen als von innen voll hieroglyphen
und außerordentlicher figuren. auf der
nordseite sind vorstellungen von schlachten mit pferden
und wagen eingehauen, von denen einer von
hirschen gezogen wird. an der südlichen mauer kann
man barken mit einem baldachin unterscheiden,
an deren ende sich eine sonne zeigt. sie
werden von schiffern mit stangen fortgefahren. zwei
personen, die im hintertel sitzen, scheinen die
fahrt anzuordnen, und die schiffer scheinen mit
ehrfurcht auf sie hin zu blicken. diese
vorstellung ist allegorisch. die griechen stellten in ihrer
dichtersprache die sonne so vor, als fahre
apollo sie auf einem mit rossen bespannten wagen.
die aegyptier ließen sie von dem osirts und
sieben schiffern, einem symbol der sieben plane
ten, auf einem fahrzeuge fortführen q .
der eingang, der nach dem tempel zu
luror hinsah, ist sehr verfallen; aber nach den
obelisken, die vornan stehen, zu urteilen, muß
er mit vielem aufwande erbauet gewesen sein,
man sieht ihrer zwei, die sechszig fuß höhe
und unterwärts ein und zwanzig im umfange
haben, und ein wenig weiter hin zwei andere,
die zwei und siebenzig fuß hoch und in der
peripherie
4  macrobius in seinem commentar über den
ä des scipio. martianus capella im 2ten
u .

107
  ripherie dreißig fuß stark sind. diese oräft
gen monumente, von denen jedes aus einem
einzigen stück roten granit gehauen ist,
machen dem genie und den kenntnissen der alten
aegyptier ehre. es sind auch verschiedene
hieroglyphen reihenweise darauf eingehauen. drei
von diesen obelisken stehen noch, der vierte ist
umgestürzt.  
wenn man den großen tempel verläßt, und
nach osten hingeht, kommt man über ruinen
von dem gebäude, das strabo das
allerheiligste nennt, das aber übrigens eben nichts
merkwürdiges hat. das portal ist mit säulen
geiert, von denen immer drei zusammengestellt
sind, und nur ein kapital haben. das innere
des gebäudes war in mehrere granitsäle
abgeteilt. hier unterhielt man die jungfrau, die
dem jupiter heilig war, und sich auf eine sehr
ausserordentliche art zum opfer hingab r .
jch habe ihnen nur die teile von diesem
tempel beschrieben, die sich am besten erhalten
haben. man findet übrigens in seinem weiten
umfange mehrere beinahe ganz zerstörte gebäude,
die ohne zweifel für die priester und für heilige
tiere bestimmt waren. man bemerkt darin auch
einen kleinen teich, der mit ruinen umgeben ist,
und bei jedem schritt stößt man auf stücken
poi.
   jovi  uem praecipue colunt  teban  virge
quaedam genere clarissima et specie pulcherrima
saeratur; quales graeci pallacas vocant. ea
pellicis more cum quibus vult coit, usque ad
naturalem corporis purgationem. post
purga 9nem  yero viro datur; sed priusquam nubat
p  p leatus tempus in mortaae morem
lugetur. strabo l, 27.

io3
von säulen, sphinxen, stakuen, kolossen und
so prächtigen rainen, daß man von estaunen
und bewunderung ergriffen wird. wenn man
den raum, den die vorhöfe, die säulenhallen,
und die höfe des tempels einnahmen, genau
abmißt, so sieht man, daß sie zusammen
wenigstens eine halbe meile im umfange hatten, und
daß sich diodor von sicilien nicht irrte, als er
ihnen diese größe zuschrieb. die ebne, die sich
von carnak bis nach luxor erstreckt, ist
vollkommen eine meile lang. dieser raum war mit
den häusern der aegyptier bedeckt, die den
östlichen teil von teben bewohnten. ob sie
gleich, nach dem bericht des diodors von
sicilien s , fünf stockwerke hatten, und sehr fest
gebauet waren, haben sie doch den
verwüstungen der zeit und der eroberer nicht widerstehen
können, und sind nunmehr gänzlich zerstört t .
heut zu tage, da der boden viel höher
geworden ist, indem ihn die jährlichen
ueberschwemmungen des flusses mehrere fuß hoch mit schlamm
bedeckt haben, wird auf ihren ruinen ackerbau
getrieben. an eben den stellen, wo man vor
dreitausend jahren öffentliche plätze, paläste,
und zahlreiche, von einem aufgeklärten volke
bewohnte gebäude bewunderte, wachsen nunmehr
  .
gars  diodorus von sicilien im ersten buch.
1  herr pokocke hat sich durch diese gänzliche
zerstörung zu der irrigen meinung verleiten lassen,
teben habe auch ehemals keine großen
gebäude gebabt, und die tempel, so wie die häuser
der einwohner, wären entweder zelter oder
schlechte hütten gewesen c. diese behauptung
wird aber durch das zeugniß des diodors von
sicilien widerlegt.      
     

109
gartenfrüchte, getreide und flachs. am ende
dieses feldes findet man das dorf luxor, bei
welchem man durch die zugänge und über die
ruinen eines andern tempels hingeht, der noch
verfallner ist, als der erste. große höfe, mit
hallen umgeben, welche von säulen getragen
werden, die, ohne nur das postument
mitzurechnen, das unter dem sande vergraben ist,
vierzig fuß hoch sind; pyramidenförmige, mit
hieroglyphen bedeckte und majestätisch große portale;
ueberreste von mauern, die aus viereckigen
granitstücken erbauet sind, und nur von barbarischen
menschen zerstört werden konnten; reihen von
marmornen, vierzig fuß hohen kolossen, von
denen ein dritteil in die erde versunken ist  als
le diese denkmäler zeigen, wie prächtig das
hauptgebäude gewesen sein muß, dessen stelle man
an einem hügel von aufgehäuften ruinen
erkennen kann. aber nichts giebt einen größern
begriff davon, als die beiden obeliske, womit
es geschmückt war, und die, wie man glauben
sollte, von riesen oder fabelhaften genten dahin
gesetzt sein müssen. jeder von beiden besteht
aus einem einzigen block granit, und hat über
den boden zwei und sechzig fuß höhe und zwei
und dreißig fuß in der peripherie. da sie aber
sehr tief in den sand und schlamm
hineingesunken sind, so kann man annehmen, daß sie
von der grundfläche tis zur spitze neunzig fuß
höhe haben. einer davon ist gegen die mitte
hin gespalten der andere aber ist noch ganz
unbeschädigt. die hieroglyphen sind in felder
abgeteilt, springen andertalb zoll hervor, und
machen dem künstler, der sie ausgehauen hat,
ehre. die festigkeit des steins hat sie vor
  aller

y 1c 
aller verwitterung gesichert, und man kann nun
nichts prächtigeres sehen, als diese obelisken.
aegypten ist das einzige land, wo man
dergleichen werke zu stande gebracht hat, und es giebt
auf der ganzen erde keine stadt, deren schönster
schnuck sie nicht sein würden.
so sind die merkwürdigsten denkmähler
beschaffen, die man heut zu tage in dem östlichen
teile von teben findet. schon ihr bloßer
anblick wäre hinreichend, das genie einer
gebilde 
ten nation zu entflammen; aber die türken und
kopten kriechen unter dem eisernen joche hin,
das sie belastet, sehen jene monumente ohne
bewunderung an, und erbauen rings umher
lehmhütten, worin sie sich kaum vor der sonne
schüzen können. diese barbaren schämen sich nicht,
wenn sie eines mühlensteines bedürfen, eine
säule niederzureissen, die ehemals einen tempel oder
eine halle trug, und sie in stücke zu sägen. so
weit kann der despotismus die menschen
ermiedrigen 
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
zehnter brief.
beschreibung des westlichen teils von
tebengroß cairo.
d. dörfer gurnu und medinetabu,
welche an der stelle liegen, die ehemals g

ii 1
iche teil von teben einnahm, sind mit großen
ruinen umgeben. eine französichsche meile weit
westwärts von jenem findet man grotten, die
biban el meluk, die tore der könige,
heißen. hier sieht man die grabmähler der alten
könige von tebais der weg , der zu
denselben hinführt, ist mit marmorstücken und
trümunern bedeckt, und geht durch einen gekrümmten
engen paß, dessen seiten an mehreren stellen
mit dem meissel behauen sind. man hat, ehe
man häuser und palläste bauete, in dem felsen
geräumige zimmer angelegt. am ende dieses
tals, das ungefähr zweihundert tolsen breit
wird, sieht man am fuß der gebirge die
eingänge, welche zu diesen gräbern führten. strabo u 
zählt ihrer vierzig, und diodorus von sicilien x 
sieben und vierzig; er setzt aber hinzu, daß unter
augustus regierung ihrer nur noch siebzehn
vorhanden, und zum teil schon sehr beschädigt
waren. heut zu tage sind die meisten
verschüttet, und es finden sich nur noch neun, in die man
hinein gehen kann. die unterirdischen gallerien,
die zu ihnen hinführen, sind gemeiniglich zehen
fuß hoch und eben so breit. die seiten und
die decke sind in einem weißen stein eingehauen,
und so glänzend und eben wie gips. vier
hauptgänge, die länger und höher sind als die erstern,
endigen sich an der tür eines großen saals.
in der mitte desselben sieht man ein marmornes
grabmahl, auf dessen deckel die figur eines
fürßen in erhobener arbeit ausgehauen ist. eine
zweite figur, mit einem scepter in der hand,
  ziert
u  strabo im 17ten buch.  
   diodorus von sicilien im ersten buch.

ii2
ziert eine von den seitenmauern, und eine
drkte an der decke des saals trägt ebenfalls das
scepter, und hat flügel, die bis auf die füße
herunter gehen.
in der zweiten sehr geräumigen und
verzierten grotte sieht man an der decke viele godne
sterne, und vögel in ihren verschiedenen
farben, die noch nitts von ihrem ersten lebhaften
glanze verloren haben, und an den mauern sind
hieroglyphen kolumnenweise eingehauen. zur
seite der türe, nach welcher eine lange, sehr
sanft abschüssige teppe hinführt, befinden sich
zwei sitzende statuen. der sarkophagus des
königs, dessen figur oben auf dem deckel in
erhobner arbeit vorgestellt ist, besteht aus einem
sechzehn fuß hohen, zehn fuß langen und vier
fuß breiten stück roten granits. rings
umher ist eine hieroglyphische inschrift eingehauen.
in den blenden, die an dem felsen angebracht
sind, stehen ohne zweifel mumien von pesenen
aus der königlichen familie. die grabmäler,
die in den andern sälen gestanden haben, sind,
wie man aus den trümmern davon sieht, ohne
zweifel gewaltsam daraus weggenommen worden.
man bemerkt auch eine sehr schöne grotte ,
welche zehn fuß lang und sechs fuß breit ist. ganz
am ende des hintersten gewölbes unterscheidet
man eine erhoben gearbeitete menschliche figur,
welche die arme kreuzweise auf der brust hat,
und ihr zu bei den seiten noch zwei andre
ftguren knieend.  
diese unterirdischen gaslerien und säle, die
sich sehr weit unter den gebirgen fort erstrecken,
und von denen ich nur einen kleinen teil
beschrieben habe, sind mit unzähligen figuren von
menschen,

1 i3
schen, vögeln und vierfüßigen tieren geziert,
die zum teil erhoben gearbeitet, zum teil
gravirt, zum teil auch mit unauslöschlichen
farben gemalt sind. diese unverständliche charaktes
re, welche die geschichte der damaligen zeit
entalten, verbergen unter ihrem undurchdringlichen
schleier wichtige entdeckungen und die
merkwürdigsten züge aus dem leben der monarchen von
teben, deren reich sich bis nach indien
erstreckte. man muß bei fackeln in dieses labyrint
gehen, denn das tageslicht dringt nicht hinein.
so sind die unterirdischen gewölbe beschaffen, wo
die leichname dieser könige, von schatten und
stille umringt, ruhen. geht man durch sie hin,
fo fühlt man eine gewisse heilige furcht, als
wenn die gegenwart der lebenden die todten in
ihren freistäten der ruhe und des friedens nicht
stören sollte.  
wenn man aus diesen finstern orten
zurückkehrt und nach südost bingeht, trift man bald
die ruinen eines tempels an, auf dessen
viereckigen pseilern statuen stehen, denen aber
sämtlich der kopf abgeschlagen ist, und die in der
elnen hand ein scepter und in der andern eine
geißel tragen. uebrigens ist das gebäude
weiter nichts als ein ruinenhaufen. auf der
südseite bemerkt man ein pyramidenförmiges portal,
das einer säulenhalle zum eingang diente. den
umfang der höfe, welche den tempel umgaben,
kann man noch an trümmern von säulen und
an sehr großen steinen erkennen. in einem dies
ser höfe stehen die torsos zweier statuen von
schwarzem marmor, welche dreißig fuß hoch
aewesen sind. in dem andern bleibt man voll
erstaunen bei dem anblick eines kolosses stehen,
briefe üb. aegypt., 2. tl, h der

i14
der zur erde niedergeworfen, und in der mitte
zerschlagen ist. die breite von einer schulter
  zur andern beträgt ein und zwanzig fuß. der
kopf hat etlf fuß in der länge, und achtzehn im
umfange. diese gigantische bildsäule wird nue
von der statue des memnon an größe
übertroffen. die ueberreste von den gebäuden,
welche zu diesem tempel gehörten, nehmen eine
fläche von vier meilen  mille  im umfang ein,
und erregen einen hohen begrif von seiner pracht.
wenn man seinen weg fortsetzt, findet man
eine halbe meile weiter die ruinen von dem
memnonium, das bei medine abu liegt.
hier sieht man den größten ägyptischen koloß,
der die stelle von dem grabe des osmandyas
bezeichnet; denn dies setzt diodor von sicilien in
den umfang desselben. ehe ich ihnen die
trümmer dieses berühmten monumentes schilbere,
erlauben sie mir, daß ich ihnen diodors
beschreibung y  davon mitteile.  zehn stadien
weit von den gräbern der könige von teben,
sagt dieser geschittschreiber, bewundert man das
grabmal des osimandyas. den eingang dazu
macht ein vorhof, der aus steinen von
verschiedenen farben erbauet ist. er hat
zweihundert fuß länge und acht und sechzig shöhe.
 i
y  diodorus von sicilien im ersten buch. die
grotten, worin man die grabmäler der
könige von teben sieht, sind nur drei
viertelmeilen weit von medinet abu entfernt.
folgich ist. diodor noch genau genug  denn er irrt
sich höchstens um eine viertelmeile. pokocke
hat einen größern irrtbum begangen. er setzt
nehmlich das grabmal des osimandwas nach
 r9f auf der andern seite des nils bin.
 

115
v
wenn man aus demselben heraus gehet, tritt
man in einen viereckigen säulengang, von dem
jede seite vierhundert fuß lang ist. die
säulen siad vier und zwanzig frß hohe aus
granitstücken gehauene tiere. die decke, die sie
tragen, besteht aus viereckigen marmorstücken, die
sieben und zwanzig fuß lang, breit und hoch
sind. der ganzen länge nach strahlen goldne
sterne auf einem azurgrunde. jenseits dieses
säulengangs öfnet sich ein andrer eingang,
hinter welchem ein vorhof folgt, der auf eben die
art wie der erste erbauet, aber mehr mit allen
arten von bildhauerarbeit überladen ist. voran
vor demselben stehen drei statuen, die vom
memnon aus einem einzigen steine gehauen sind.
die hauptfigur stellt de  könig sitzend vor. dies
ist die größte statue in aegypten. einer von
ihren fißen ist, genau gemessen, über sieben
cubitus groß. die beiden andern, die sich zur
rechten und linken auf seine kniee stützen, stellen
seine mutter und seine tochter vor. das ganze
werk verdient weniger lob wegen seiner
ungeheuern größe, als wegen der schönen arbeit und
wegen der wahl des granits, der auf einer so
aroßen fläche weder fehler noch flecken hat. an
dem koloß steht folgende inschrift  ich bin
osim an dyas, könig der könige. willst
du wissen, wie groß ich bin und wo ich
ruhe, so zerstöre eins von diesen
werken z . ausserdem sieht man noch eine andre  
h 2
bildz  ich glaube, gerade diese inschrift sei dem
kolosse nachteilig gewesen, und habe den
cambyses bewogen, ihn mitten von einander schlagen
zu lassen.  
s

i 16
bildsäule seiner mutter, die aus einem einzigen
stück granit gehauen und dreißig fuß hoch ist.
an ihrem kopfe sind drei königinnen eingehauen,
um anzuzeigen, daß sie die tochter, mutter und
gemahlin eines königs gewesen sei. 
,,am ende dieser säulenhalle tritt man in
einen säulengang, der noch schöner ist, als der
estre. auf dem stein ist eine vorstellung von
dem kriege des osimandyas gegen die
empörer in bactriana eingehauen. an der vordern
mauer ist der könig so vorgestellt, wie er wälle
angreift, an deren fuß ein strom hinfließt. er
streitet gegen vorgerückte truppen, und hat zur
seite einen schrecklichen löwen, der ihn mulhig
verteidigt. an der mauer zur rechten sieht man
gefesselte gefangne, denen, um ihre seigheit
anzudeuten, die hände und die zeugungsteile
abgeschnitten sind. an der mauer zur linken stellen
verschiedene sehr gut gearbeitete symbolische
figuren den triumph und die opfer des
osimandyas bei seiner zurückkunft aus diesem kriege
vor. mitten in dem säulengange, und zwar
da, wo er offen ist, hatte man einen altar
aufgerichtet, der aus einem einzigen, erstaunlich
großen und vortrefflich gearbeiteten steine bestand.
an der hintermauer endlich sitzen zwei kolosse,
von denen jeder aus einem stück marmor
verfertigt und vierzig fuß hoch ist, auf ihren
postumenten. aus diesem bewundernswürdigen
säulengange gehen drei türen heraus; die eine
zwischen den beiden statuen, und die zwei
andern auf den seiten. sie führen zu einem
gebäude, das zweihundert fuß lang ist, und
dessen dach auf hohen säulen ruhet. es gleicht
einem prächtigen schauplatz. mehrere aus holz
  vere

ii 7
verfertigte figuren stellen einen senat vor, der
eben beschäftigt ist, recht zu sprechen. an einer
von den mauern sieht man dreißig senatoren,
und mitten unter ihnen den oberrrichter, der zu
seinen füßen einen haufen bücher hat, und an
dessen halse die figur der wahrheit mit
verschloßnen augen hängt.
 von da kam man auf einen platz, der mit
verschiedenen gestalteten pallästen umgeben war,
worin man auf tafeln alle gerichte abgebildet sah,
die nur immer dem geschmack schmeicheln können.
in einem derselben brachte osimandyas, mit
einem prächtigen gewande bekleidet, den göttern
das gold und silber dar, das er jedes jahr aus
den ägyptischen bergwerken zog. unten hatte
man die summe dieser einkünfte angemerkt, die
sich auf zwei und dreißig millionen minen
beliefen. in einem andern palaste ward die
heilige bibliotek aufbewahrt, über deren eingang
man die worte las  arze nei für die
seele. in einem dritten waren alle ägyptische
gotteiten, nebst dem könige, der einer jeden von
ihnen angemessene geschenke darbot, und dabei
den osiris und seine vorfahren zu zeugen anrief,
daß er frömmigkeit gegen die götter bezeigt, und
gerechtigkeit gegen die menschen geübt habe. re 
ben der bibliotek sah man in einem von den
schönsten gebäuden des platzes zwanzig tafeln
mit umher stehenden betten, auf denen die
bildsäulen des jupiters, der juno und des
osimandias ruheten, dessen leichnam, wie man glaubt,
hier begraben war. in mehrern gebäuden,
welche an dieses stießen, wurden abbildungen von
allen in aegypten heiligen tieren aufbewahrt.
aus diesen zimmern ging man nach des äs
rab 

113
grabmal hinauf, auf welchem eine goldene
krone lag, die einen cubitus breit war, und
dreihundert und fünf und sechzig im umfange batte.
jeder cubitus bezog sich auf einen tag im jahre,
und man hatte den auf  und untergang der
gestirne an diesem tage, nebst astrologischen
deutungen darauf gravirt, welche der aberglaube der
aegypter iu dem stand der gestirne suchte. man
sagt, cambyses habe, als er aegypten
verheerte, diesen cirkel weggenommen. so war, nach
dem zeugniß der geschichtschreiber, das grabmal
des osimandyas beschaffen, das durch seine grös
ße und durch die arbeit der geschickten künstler,
än dabei gebraucht hatte, alle andre
überkraf. 
jch kann nicht für alles das einstehen, was
hier diodor von sicilien auf das zeugniß andrer,
die vor ihm geschrieben haben, versichert; da zu
seiner zeit der größte teil dieser gebäude nicht
mehr vorhanden war. ich gestehe sogar zu, daß
bei jedem andern lande diese wundervolle
beschreibung für ein bloßes mährchen gelten würde;
aber in diesem fruchtbaren lande, das zuerst mit
erfinderischem kunstgenie beglückt gewesen zu sein
scheint, bekommt sie wahrscheinlichkeit. wir
wollen die noch vorhandenen uederreste dieser
monumente betrachten; dann wird uns der
augenschein nötigen, an ihr wunderbares zu
glauden. die trümmern derselben sind bei me d  
net abu a , in einem raum von n 
   
 nna  medinet abu bedeutet vaterstadt. ohne
zweifel hat das memnonium hier gestanden,
denn auch in der reisebeschreibung heiße es
pap 6, vater,

i 19
französischen meile im umfange, aufgehäuft. der
tempel, die vorhöfe und die säulengänge sind
jetzt bloße ruinen, unter denen sich einige
pyramidenförmige, durch ihre festigkeit
unverwüstliche, tore erheben; aber die zahlreichen kolosse,
welche diodor beschreibt, sind noch vohanden,
obgleich verstümmelt. der von gelbem marmor,
welcher zunächst an diesen ruinen steht, ist bis
auf ein dritteil von seiner höhe in die erde
versunken. in eben der linie sieht man einen
andern von weiß und schwarz geflecktem marmor,
dessen rücken dreißig fuß lang und voll
hieroglyphen ist. in dem zwischenraum, der beide
trennt, kann man an den säulenstücken und den
zerbrochnen bildsäulen, womit der boden bedeckt
ist, die reihe von vorhöfen erkennen.
weiterhin sieht man zwei andre kolossalsche statuen,
die aber gänzlich entstellt sind. hundert toisen
weiter erstaunt man endlich bei dem anblick zweier
kolosse, die wie ganze felsen aussehen, und
neben einander sitzen. ihre postumente sind
beinahe gleich, und bestehen aus granitstücken, die
dreißig fuß lang und achtzehn breit sind. der
kleinere von diesen kolossen besteht ebenfalls auß
einem einzigen stück marmor. der andre,   er
alle übrigen kolosse in aegypten an größe
übertrift, ist aus fünf stücken granit
zusammengesetz  , und in der mitte durchgebrochen. er scheint
die bildsäule des osimandyas b  zu sein; denn
  uli all
b  der einzige einwurf, den man gegen diese
meinung machen könnte, ist der, daß , dem
diodor von sicilien zufolge, die statuen des
osmandvas, seiner mutter und tochter aus
einem einzigen stück bestanden, und daß  
 gs

120
man sieht längs seiner beine zwei erhoben
gearbeitete figuren, die bis auf ein dritteil seiner
höhe hinauf gehen, und die mutter und tochter
dieses königs vorstellen.
der andre koloß, der aus einem einzigen
stein besteht, und ganz mit diodor s
dimensionen übereinkommt, stellte ebenfalls die mutter des
osinandyas vor. um ihnen einen begriff von
der gigantischen figur dieses großen kolosses zu
geben, brauche ich ihnen nur zu sagen, daß der
bloße fuß desselben beinahe eilf fuß lang ist,
welches denn mit diodots sieben cubitus genau
übereinstimmt. diese noch halb auf ihrem
postumente stehende statue, welche strabo die
statue des memnon nennt, ist eben die, welche beim
aufgang der sonne einen schall von sich gab,
und ehemals sehr berühmt war. mehrere alte
schriftsteller reden mit entusiasmus davon, und
sehen sie als eines von den sieben wunderwerken
der welt an. eine menge von griechischen und
lateinischen inschriften, die man noch heut zu
tage an dem postumente und den beinen dieses
kolosses lesen kann, bezeugen, daß fürsten,
generale, stattalter und leute aus allen ständen
diesen wunderbaren ton gehört haben. sie wiss
sen, was der scharfsinnige strabo davon denkt,
und vermutlich werden sie seiner meinung sein.
so sind die ueberreste der stadt teben mit
hundert toren beschaffen, deren altertum. sich
  in
koloß aus mehreren zusammen gesetzt ist. aber
die beiden nebenfiguren sind mit aus dem
untersten stücke verfertigt, das von dem fuß bis an
die ellenbogen hinaufgeht; rnd dies hat diodor
vielleicht sagen wollen. uebrigens paßt alles sehr
gut zu seiner beschreibung.

i21
in die grauesten zeiten verliert, und die uns zeigt,
bis zu welcher vollkommenheit die künste schon
in jenen entfernten jahrhunderten gebracht waren.
alles in derselben war edel und majestätisch. wie
es scheint, arbeiteten die könige dieser stadt,
deren ruhm nicht untergehen wird, so lange ihre
obelisken und kolosse noch vorhanden sind, nur
für die unsterblichkeit. vor den verwüstungen
der zeit hatten sie ihre werke gesichert; aber sie
auch vor der barbarei der eroberer, dieser
schrecklichen pest für die wissenschften und nationen,
zu schützen, war ihnen unmöglich.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
           wa wa wa wa wa wa www.a     eilft er brief.
weg von teben nach esn .
groß cairo.
m.  kann sich kaum von den ruinen der stadt
teben mit hundert toren c  losreissen. die
monumente, welche daselbst die aufmerksamkeit
der reisenden erregen, erfüllen seinen geist mit
großen ideen, bei dem anblick der kolossen und
der prächtigen obeliske, welche alle gränzen der
mensch   dies beiwort  zarourvmai , womit homer
in einem einzigen zuge die größe dieser stadt
  mahlt,

22
menschlichen kräfte zu übersteigen scheinen, ruft
er aus  ,, dies hat der mensch gemacht   und
dieser gedanke scheint ihm in seinen eignen augen
mehr wert zu geben. freilich trauert er, wenn
seine augen auf die elenden hütten am fuß
dieser prächtigen werke herunter sinken, und wenn er
statt einer gebildeten nation nun eine unwissende
steht, über den verfall der menschengenerationen
und der künste; aber selbst diese rührung hat für
gefühlvolle herzen ihre reize.
der wind treibt uns gegen die gränzen von
aegypten hin. schon sind diese felsen, die man
zu kolossalischen statuen gemacht hat, verschwun 
den, und nun fesseln andre gegenstände die
aufmerksamkeit. man sieht mit vergnügen die
retchtümer an beiden ufern des nils. wir landen
in dem hafen des dorfes armant an, das an
dem fuße der anhöhe liegt, worauf man die
ruinen von hermunt is sieht. in dieser alten
stadt, wo man den apollo und jupiter
besonders
mahlt, gefällt mir. es ist erhaben; denn es
sindet keine uebertreibung dabei statt. wenn man
nur einigermaßen auf die säulenhallen, die
vorhöfe, die säulengänge und höfe, welche
mit den großen ägyptischen tempeln verbunden
waren, acht giebt, so wird man sich leicht
überzeugen, daß die tempel in teben wenigstens
hundert tore hatten. ich möchte also fast mit
dem diodor von sicilien glauben, homer habe
dieses seiner ganz würdige beiwort mehr in
rücksicht auf die portale an den tempeln, als auf
die tore in der peripherie der stadt gewählt.
ja es scheint sogar, als sei diese berühmte stadt
nie mit mauern umgeben gewesen; denn sein
geschichtschreiber erwähnt ihrer, und man
findet auch keine spuren davon.

as
ders verehrte, hatte man zur ehre derselben zwei
tempel erbauet, die noch bis jetzt wenig von der
zeit gelitten haben. der apollotempel ist der
kleinere, aber am besten erhalten. die mauern
bestehen aus granit, und rings umher läuft ein
frieswerk, das mit sperbern ausgeschmückt ist,
weil diese vögel dem apollo geweihet waren.
auf die platterforme kommt man vermittelst einer
treppe, die auf einer von den seiten angebracht
ist. die mauern sind auf allen seiten mit hier
roglyphen geziert, und zwar außerhalb mit vier,
und innerhalb wit drei reihen menschlicher
figuren. das gebäude ist in mehrere säle abgeteilt.
an der decke des erstern sind fünf falken mit
ausgebreiteten flügeln. an dem gewölbe des
zweiten schimmern goldne sterne. hier sieht man
auch zwei widder, die einander ansehen, nebst
verschiednen, sehr künstlich gearbeiteten
hieroglyphen. am ende dieses saals stehen zwei och   
send  aus marmor. rings umher sieht man
weiber, die tre kinder säugen. vor diesem
tempel hat ein großes gebäude gestanden, wovon
aber nur noch der grund übrig ist. jenseits
desselben öffnet sich ein großes becken, welches dazu
bestimmt ist, daß es das wasser des nils
aufnehmen soll. weiter hin sieht man an dem ufer
des flusses ein andres gebäude, welches
wahrscheinlich der tempel des jupiter war. die chris
sten haben eine kirche daraus gemacht. die
ägyptischen hieroglyphen und inschriften sind unter
dem gipsverborgen, den man mit kreuzen
bemahlt hat.
  vier
d . der ochse war bei den aegyptiern das
symbol der fruchtbarkeit und der ueberschwemmung.

i24
vier meilen von armant, weiter in das
land hinein, trifft man das dorf oksor an.
ahulfeda e  sagt  zu seiner zeit habe man
daselbst viel irdenes geschirr verfertigt. dies
geschieht noch jetzt. die einwohner bringen ihre
gefäße an das ufer des nils, binden sie, mit
der oeffnung unten, an einen rahm von
palmenzweigen, und setzen eine zweite, und dann
eine dritte lage hinauf. diese art von floß
schwimmt, weil sie von der luft über dem
wasser gehalten wird, die in dem leeren raum der
gefäße steckt, und daselbst eben die dienste
leistet, wie in der taucherglocke. oben darauf
sitzen zwei leute, und fahren damit von stadt
zu stadt, bis sie alle ihre waaren verkauft
haben. ich habe mehrere von den flößen selbst bis
unterhalb groß  cairo hinschiffen sehen. el
oksor liegt übrigens mitten in einer ebne, die sehr
reichlich getreide und vortreffliche datteln trägt.
wenn man nach süden hin fortgeht, kommt
man durch gebelein, tie beiden hügel, an
deren fuß ein mahomedanischer heiliger sein
grabmahl hat. bald nachher sieht man
asfun, eine ganz beträchtliche stadt, die bei den
ruinen von aphrodt topolis f  liegt. von
teben bis nach siene sieht man häufig
krokodille auf den sandigen inseln liegen, die erst dann,
wenn der ril wieder fällt, aus den wasser
hervorragen. sie schlafen im sonnenschein; ihr
schlaf
e; abulfeda in der beschreibung von aegypten. . .
f  dies ist die dritte stadt, welche diesen namen
von den griechen bekam. wenn ich zu ende
dieses werkes von der alten religion des landes
handle, werde ich die ägyptischen namen
anführen, die bis auf uns gekommen sind.

125
schlaf ist aber nichts weniger als fest; denn so
bald sich fahrzeuge nähern, stürzen sie sich ins
wasser. selten gehen sie nach unter tebais
und niemals bis unterhalb cairo hin. diese
gefräßige tiere fliehen, ob sie gleich mit beinahe
undurchdringlichen schuppen bedeckt sind, die
oerter, welche zu häufig von menschen besucht
werden, und halten sich lieber in der gegend von
assuan auf, wohin seltner schiffe kommen
können. die alten erzählen  der jchneumon krieche
diesem ungeheuer, wenn es eingeschlafen sei, in
den hals, und zernage seine eingeweide.
vielleicht ist diese fabel daher entstanden, daß der
ichneumon die eier aufsucht und frißt, welche das
weibliche krokodill in dem sande verbirgt.
wir landen in dem hafen von esne , einer
beträchtlichen stadt, die von einem arabischen
fürsten und einem caschef regiert wird, der unter
dem bei von girge steht. die muhamedaner
haben daselbst mehrere moscheen, und die
kopten eine kirche, bei der zwei priester den
gottesdienst verrichten.  esne, sagt abulfeda g ,
das durch seine öffentlichen bäder und durch
seimen handel werkwürdig ist, liegt an der
westseite des nils, zwischen assuan und cous
doch mehr nach der letztern stadt hin.     man
glaubt, setzt der geograph von nubien hinzu,
diese stadt sei von den kopten h  angelegt
worden. ihr gebiet ist gut angebauet, und hat
ueberfluß an getreide und palmbärmen. rings
umher ist es mit gärten voller fruchtbäume
umgeben. man bewundert daselbst mehrere alte, von
den
g  abulfeda in der beschreibung von aegypten.
h  die araber geben auch den alten aegyptiern
den namen kopten,

126
den kopten erbauete monumente und prächtige
ruinen.   diese beschreibung paßt noch heit zu
tage auf esn  , das in einem reichen gefilde
liegt, und von pomeranzenbäumen beschattet wird,
die zum tel blühen, zum teil mit früchten
beladen sind. in dieser stabt, die ehemals las
topolis hieß, verehrte man die minerva und
den fisch latus i . sie hat einen antiken
tempel. dieser ist auf drei seiten von dicken
mauern eingeschlossen. die fassade besteht aus sechs
großen gerieften säulen, deren kapitäler mit
palmenlaub geziert sind. achtzehn andre traaen das
dach, welches aus großen viereckigen
marmorstücken besteht. rings um das gebäude läuft
ein frieswerk, und die mauern sind auswärts
mit unzähligen hieroglyphen bedeckt. die an
der innern seite der mauern sind mit mehr
sorgfalt gearbeitet, und zeigen, welche fortschritte
die aegypter in der bildhauerkunst gemacht
hatten. dieser tempel ist jetzt von dem
aufgehäuften kot der tiere beschmutzt, welche von den
türken darin eingesperrt werden. diese
barbaren schämen sich nemlich nicht, die schönsten
denkmäler des alten aegyptens zu ställen zu
gebrauchen.
eine meile westlich von esne steht ein
anderer tempel, an dessen mauern hin und wieder
eine sitzende frau k  eingehauen ist. hier  
dte
j strabo, im 17ten buch.
k  diese sitzende frau war eine ägyptische gotteit,
namens neit. die alten griechen gaben ihr
den namen minerva, und stellten sie, nach
dem beispiel ihrer lehrer, wie man in einem
der folgenden briefe sehen wird, anfangs in
gewählden und bildhauerarbeit sitzend vor.

s27
die minerva verehrt, und der fisch latus
unterhalten. durch die säulen dieses tempels sind
die griechen vielleicht auf die korintische ordnung
gekommen. in der tat sind die kapitäler
dieser säulen mit einem laubwerk geziert, das mit
dem an den korintischen viele aehnlichkeit hat;
nur mit dem unterschiede, daß es weniger
hervorspringt, und bisweilen bloß angedeutet ist.
an der decke sind verschiedne tiere gemalt, die
noch ganz ihre glänzende farben haben. die
aegypter gebrauchten in ihren mahlereien oft
gold und ultramarin; aber, wenn man nach den
ueberesten von ihren werken urteilen darf, so
verstanden sie die kunst zu verwaschen nicht,
wodurch der mahler unvermerkt von einer farbe zur
andern übergehen und den gegenständen ihre
angemessene formen und umrisse geben kann. ihre  
farben sind sehr lebhaft, aber fast immer
einförmig und bloß stark aufgetragen.
südwärts von es ne sieht man die
trümmern eines klosters, das die heilige helena
stiftete, und bei demselben den kirchhof der
märtyrer. er ist voll grabmäler, auf denen kuppeln
befindlich sind, die von arcaden getragen werden.
der kaiser diokletian ließ die einwohner von
es ne , als sie sich bei seinen verfolgungen
empörten, über die klinge fpringen, und zerstörte
ihre stadt. die kopten wallfahrten häufig nach
diesem durch die religion heiligen orte, und
kommen selbst aus den entferntesten provinzen des
landes dahin.
in der gebirgskette, die sich an dem östlichen
ufer des nils hin erstreckt, und es n   beinahe
gerade gegenüber, findet man steinbrüche, worin
man einen weichen stein gräbt, der bar am
sevannt

128
genannt wird. man verfertigt küchengerät
daraus. er wird am feuer hart, und giebt
vortrefliche kessel und kasserollen ab, die den
speisen keinen üblen geschmack mitteilen.
ich schließe diesen brief mit der bemerkung,
daß der pater sicard diese stadt mit siene
verwechselt hat, welches dreißig französische meilen
weiter südlich unter dem wendekreise
liegtich habe die ehre zu sein u. s. w.
                 
zwölfter brief,
weg von esn  bis nach der letzten
cataracke 
groß cair ,
wr sind nun nahe an dem ziel unsrer reise.
die hitze, die wir nun anfangen zu empfinden,
sagt uns, daß wir uns dem wendekreise nähern.
sjfühj wir den glühenden südwind
stoßweise kommen. er jagt sandwirbel auf, welche
für menschen und tiere verderblich sind und
vor denen sich beide in hütten und felsenhölen zu
sichern suchen. zum glück hält dieser gefährliche
wind selten zwei volle tage hinter einander an
jg braucht er nur so viel zeit, um bisweilen
ganze caravanen mitten in den wüsteneien zu
tödten.
das

h29
 
das land hat hier ein anderes ansehen
gewonnen. als wir von cairo abreisten, sahen wir
die felder umher besäen. bei girge hatte das
getreide aehren; hier mähet man es schon, ob
wir gleich noch im jäner sind. wenn man
aegypten  von einem ende zum andern durchreist, sieht
man, wie sich der schauplatz merklich verändert.
junges grün, blühende und reife saaten,
folgen schnell auf einander. diese verschiedenheit
der scenen, diese mannigfaltigkeit der produkte,
die sich in einer weiten strecke landes
unaufhörlich erneuern, rührt von der allmähligen
ueberschwemmung und dem heißen klima her.
oberhalb esnetrifft man das dorf edfu
an, das von einem arabischen scheik regiert wird,
und auf den ruinen von groß apoll in
opolis steht. es hat einen antiken tempel voll
hieroglyphen, unter denen man menschen mit
falkenköpfen unterscheidet. die bewohner waren
ehemals seinde des krokodills. einige meilen
weit von ed fu wird das bette des flusses von
felsen verengt, die rechts und links
hervorspritgen, und ist nur funfzig toisen breit. matt
nennt diesen ort hajar salsal , den
kettenstein; und man glaubt, ehemals sei, hier
wirklich von einem ufer zum andern eine kette auss
gespannt worden. in die fesen auf der
westlichen seite sind grotten eingehauen. man sieht
daselbst säulen, pilaster und hieroglyphen, nebst
einer kapelle, die in den stein hinein gearbeitet
ist. der fuß schießt an dieser stelle, weil sein
bette zwischen den felsen verengt ist, sehr reis.
send fort, und man kann hier nur mit einem
günstigen winde stroman fahren,
briefe üb. aegypt. 2. t. i wenn

130
wenn man bei hajar salsale vorbei
ist, sieht man auf der ostseite des nils cou m
om bo. die ruinen eines tempels, die am
fuß dieses hügels liegen, bezeichnen die lage
des alten om bos, dessen einwohner das
krokodil verehrten. diese tiere sind in dieser
gegend sehr häufig. man sieht sie schaarenweise
von den sandinseln herunter kommen, und in
langen krümmungen auf dem wasser
hinschwimmen. wie es scheint, haben diese furchtbaren
amphibien ordentlich ihren wohnplatz bei einer
stadt gewählt, wo man sie ehemals verehrte.
aber daß man sie hier häufiger sieht, als in den
übrigen teilen von aegypten, kdmmt daher,
daß an diesem orte die ufer des nils bynahe
ganz menschenleer sind.
wie landen in dem hafen von assuan,
dem ehemaligen sie ne, welches das ziel
unserer reise sein soll. auch hier werde ich dem plan
befolgen, den ich mir vorgezeichnet habe. ich
werde ihnen eine beschreibung dieser oerter von
den besten schriftstellern des altertums liefern,
und dann ein gemählde von ihrem
gegenwärtigen zustande und den veränderungen, die sie
erlitten haben, hinzufügen. niemand hat
siene und die gegenden umher besser beschrieben,
als strabo l . er sagt   siene ist eine
ägyptische stadt, die an den grenzen von aetiopien
liegt. ihr gegenüber liegt die insel
elephant is. man sieht daselbst eine kleine stadt mit
dem tempel des cneph m , und einen ze
lt.
1  strabo, im 7ten buch.    
m  eine ägyptische gotteit, von der ich noch in
der folge reden werde.
  

131
ser. dieser ist ein brunnen, der am ufer des
nils in einem einzigen stein ausgehauen ist,
und der zum abmessen der größeren, mittleren
und geringern wasserhöhe dient; denn das
wasser in diesem brunnen steigt und fällt mit dem
nil. an gewissen linien, die an der einfassung
des brunnens gezogen sind, sieht man, wann
der fluß anfängt zu steigen, wann er seine
größte höhe erreicht hat, und überhaupt alle grade
seines anwachses. es sind leute bestimmt, die
hierauf acht haben, und es durch ganz aegypten
bekannt machen müssen, damit jedermann wissen
könne, wie hoch das wasser in dem jahre stehen
werde. in der tat sehen sie in einem gewissen
zeitpunkt, lange vorher ehe der nil anfängt
überzutreten, an untrüglichen zeichen, welche höhe
er erreichen wird, und machen dieß den
stattaltern der provinzen so schleunig als möglich
bekannt. hiernach richtet man sich bei der
verteilung des wassers, bei der arbeit an den
dämmen und bei der reinigung der kanäle.
auch die beamten, welche den tribut
einsammeln, bestimmen ihn nach den graden der
ueberschwemmung n . 
 sie ne liegt gerade unter dem
wendekreise. man hat hier einen brunnen gegraben,
welcher das sommersolstitium anzeigt. man
erkennt den tag, an welchem es einfällt, daran,
wenn die zeiger an den sonnenuhren zu
mittage gar keinen schatten geben. in diesem
augenblick wirft die sonne ihre strahlen senkrecht
in den grund des brunnens, und ihr ganzes
j2bild
n  heut zu tage braucht aegypten, wenn der mit
nicht sechzehn cubitus steigt, dem großherrn
keinen tribut zu bezahlen,

1z2
bild zeigt sich in dem wasser desselben. drei
cohorten, die in dieser stadt liegen, decken die
grenzen des römischen reichs. etwas überhalb
der insel elephantis versperrt ein felsen das
bette des flusses, und macht eine kleine
cataracte. gegen die mitte zu ist er eben gemacht,
so daß das gewässer über ihn hin fließen kann.
er ist an den beiden äußersten enden jäh
abgeschnitten, unt, auf jeder seite bleibt ein
gangbarer kanal, über den die schiffe ganz bequem
wegfahren können. die schiffer sind so dreist,
daß sie sich auf zerbrechlichen nachen, mitten in
dein wasserfall, von dem heftigen strome
fortreissen lassen, und nehmen nicht den mindesten
schaden dabei. die insel phile, welche noch
weiter hinauf lieg , wird sowohl von aetiopiern
als von aegyptiern bewohnt. diese besitzen
einen kleinen marktflecken, der an größe und
bauart dem auf der insel elephantis ähnlich ist. es
sind tempel darin, in deren einem der ätiopische
sperber als heilig angesehen wird. 
die jsel elephant is ist eine halbe
französische meile lang, und eine viertelmeiie breit.
die stadt, welche nach dem straho darauf
befindlich war, ist jetzt nicht mehr vorhanden. auf
ihren ruinen hat man ein kleines dotf erbauet,
nahe dabei sieht man die trümmern eines
prächtigen tores von granit, welches der eingang
zu einem von den säulengängen an dem tempel
des cn eph war. ein gebäude, das von
dicken mauern und schuttaufen umgeben war,
machte einen teil davon aus. ein damm, den
man auf der spitze der insel aufgeführt hatte,
schützte sie vor der ueberschwemmung. der
nilmesser, den man hier so glücklich angebracht
hat  te,

  t33
es
de
23.
d 
a 
     
r.
g   
1gs 
w.
l  
e
s
ke, um sogleich das erste anwachsen des wassers
bemerken und die arbeiten des ackerbaues
darnach bestimmen zu können, ist nicht mehr
vorhanden. nach strabo s beschreibung war er
vermutlich von eben der art, wie bermeki as
auf der insel raou da, nur mit dem
unterschiede, daß der erstere aus einem einzigen stein
bestand, und daß man das steigen des wassers,
statt nach einer in zolle und cubitus abgeteilten
scala, nach linien abmaß, die an der mauer
gezogen waren. dieser nilmesser, der aus einem
einzigen stück marmor bestand, ist vermutlich
nicht zerstört, sondern wahrscheinlich in dem
sande und schlamme des rils vergraben, und wird
vielleicht eines tages wieder daraus
hervorgeo jen.    
z  ä. insel elephantis ist von vier andern
kleinen umgeben, welche nur aus großen
granitfelsen bestehen. von ihnen hat man die uns
geheuren stücke genommen, die zu den größten
gebäuden in aegypten gebraucht worden sind.
  von einem dieser kleinen eilande hat man den
großen, sechzig cubikfuß haltenden quadratstein
hergeholt; der, als er ausgehölt war, im
tenpel der latona zu but is zum allerheiligsten
diente o . die geschichte sagt uns, daß
mehrere tausend arbeiter drei j hre dazu brauchten,
ehe sie ihn an den ort seiner bestimmung
hinbringen konnten. es ist die ungeheuerste last,
  die
   man sehe den ersten teil dieser briefe über
aegypten. herr pokocke setzt diesen großen stein
in den tempel der minerva zu sais; aber
damit widerspricht er geradezu dem herodot, der
ih beschreibt, und dabei versichert, er selbst
habe ihn im tempel der latona zu butis gesehen

134 d
die s  von menschenhänden fortbewegt
worden ist.
assuan, das an der ostseite des flusses
liegt, ist nur ein elender flecken mit einem
kleinen fort, das unter den befehlen eines
janitscharen agas steht. die ueberreste von siene
befinden sich auf der anhöhe, die sich auf der
südlichen seite erhebt. man erkennt die stelle,
wo es gelegen hat, an säulen und
granitpseilern, die an verschiedenen orten zerstreuet stehen.
man bemerkt daselbst ein altes gebäude, das
oben oeffnungen und nach osten hin fenster hat.
vielleicht war es das observatorium der
aegyptier. vielleicht korrespondirte der brunnen des
solstitiums mit einer von diesen oeffnungen,
und das bild der sonne siel auf das wasser im
grunde derselben. da das ganze altertum
diesen umstand bezeugt, so kann er wohl nicht in
zweifel gezogen werden. er beweist die
astronomischen kenntnisse der aegyptier, und muß als
eine der schönsten beobachtungen angesehen
werden, welche die menschen jemals gemacht haben.
es ist sehr zu verwundern, daß seit
achtzehnhundert jahren sich kein reisender einige tage vor
dem sommersolstitium zu siene aufgehalten hat,
um diesen wunderbaren brunnen aufzusuchen und
eine so schöne beobachtung zu bestätigen. da
ich meine reise mit einem mittelmäßigen
vermögen und ohne unterstützung von seiten der
regierung machte, so bin ich nicht bis nach dieser
stadt hingekommen, wo ich überdem wenigstens
acht tage hätte bleiben müssen. nun sind aber
diese reisen sehr kostbar, da man sich nicht ans
ders vor den räubern sichern kann, als wenn
man den stattaltern unaufhörlich
  ü0.

  135
n
r
fs
k  
l
es.
macht und janitscharen in sold nimmt. anstatt
also selbst zu beobachten, habe ich die
beobachtungen andrer sammeln und sie mit unendlicher
mühe berichtigen müssen. freilich habe ich
specielle nachrichten gehabt, die mir viele dienste
geleistet haben; aber angenehmer wäre es mir
doch gewesen, w nn ich sebst hätte sehen können.
der wasserfall ist noch heut zu tage so
beschaffen, wie ihn strabo beschreibt. der felsen,
der die mitte des flusses versperrt, ist sechs
monate im jahre außer dem wasser. dann fahren
die schiffe an beiden seiten den strom hinauf
und herunter. während der ueberschwemmung
macht das wasser, welches sich zwischen den
gebirgen angehäuft hat, eine einzige fläche, strömt
über den hinderlichen felsen weg, und fällt eilf
fuß hoch herunter. zwei meilen oberhalb des
wasserfalls können keine schiffe mehr stroman
fahren, und man muß die waaren zu lande
fortbringen; indeß stromnieder fahren sie wie
gewöhnlich, und lassen sich mit dem wasserfall fortreissen.
sie schießen so geschwind wie ein pseil fort, und
sind in einem augenblick aus dem gesichte
verschwunden. die barken müssen aber notwendig
nicht schwer beladen sein, und die schiffer, die
sich am hinterteil befinden, das gleichgewicht
gehörig halten; sonst würden sie von dem
abgrund verschlungen werden.  
westwärts von assuan hat man in dem
gebirge einen weg angelegt, der nach phil führt,
auf den seiten desselben sieht man unermeßliche
granitbrüche. herr pokecke hat daselbst zur
hälfte ausgehauene obelisken und säulen
bemerkt. man arbeitete sie an den seiten des
felsen, und wenn man sie abgelöst hatte, zog
  tqui

135
man sie nach dem fusse hin, und brachte sie
dann auf flößen an den ort ihrer bestimmung.
der granit in diesen steinbrüchen ist rot und
grau gefleckt, und gleicht dem, aus welchem die
säule des alexander severus besteht. er ist
sehr hart, und nimmt eine schöne politur an.
die insel phile hat nur eine halbe meile
im umfange, und ward ehemals von aetiopiern
und aegyptiern gemeinschaftlich bewohnt. heut
zu tage ist sie wüst; aber man bewundert
daselbst noch zwei prächtige tempel p . der
größere hat höfe, die mit colonnaden geziert sind.
in den ersten hof kommt man durch ein
pyramidenförmiges tor, an dessen seite zwei
obelisken von granit befindlich sind. das innere des
tempels ist in mehrere gemächer abgeteilt. die
muuern bestehen aus marmor, und es sind
mehrere reihen von hieroglyphen daran, unter
denen man den sperber unterscheidet, den plato
beschreibt. auf der ostseite dieses gebäudes
sindet man ein anderes, welches eine längliche
viereckige figur hat, und auf allen seiten offen ist.
die kapitäler der säulen, welche das dach
tragen, haben kunstreiche bildhauerarbeit.
hier an den grenzen von aegypten wollen
wir einen blick auf das land werfen, das wir
so eben durchreist haben. in einer strecke von
zweihundert meilen haben wir ein enges tal
bemerkt, das zur linken und rechten durch zwei
ketten von bergen und hügeln begrenzt wird;
die ebne hat, ausgenommen gegen die provinz
foum hin, in ihrer größten breite nicht mehr
als
p  pokocke s reise nach dem orient rodens
reise nach aegypten.

  87
 
als zehn meilen; aber sie ist allentalben mit den
schätzen des ueberflusses bedeckt. zuerst haben
die pyramiden, die sich von der gegend bei
giz  bis nach mei dom hin erstrecken, unsere
blicke auf sich gezogen. diese prächtigen
mausoläen, welche die mächtigen pharaonen erbauen
ließen, haben uns nicht abgehalten, die
ueberreste des sees möris zu bewundern, der zum glück
der nation gegraben war. weiterhin haben wir
prächtige säulengänge und tempel bemerkt. dann
haben die ruinen von teben mit hundert
toren unsere aufmerksamkeit gefesselt, und unsere
gedanken haben sich auf dessen berühmte monu .
mente hingerichtet. endlich sind wir zu siene
angekommen, und nirgends auf unserm wege
haben wir die schönen ueberreste des altertums
übersehen.      
welchem ereigniß soll man, da dies land
noch immer eben das klima, eben die sonne
und eben den ueberfluß hat, den gänzlichen
verfall des geschmacks und der künste zuschreiben,
außer dem verluste der freiheit, und den
regenten, die nach ihrer willkühr das genie der
nation erheben oder erniedrigen können  als
aegypten ein teil des persischen reiches
geworden war, ward es zweihundert jahre lang
von dem cambyses und seinen nachfolgern
verwüstet. dieser barbar zerstörte die tempel und
schulen der priester, und löschte dadurch die
heilige flamme aus, die sie unter diesem günstigen
himmelsstrich seit jahrhunderten unterhalten
hatten. als sie geehrt wurden, kultivirten sie
rühmlich alle menschliche kenntnisse; als man sie vers
achtete, giengen ihre wissenschaften und ihr
genie verloren. unter der herrschaft der ptolemäer
  ents

138    
entflammte sich dieses feuer nicht wieder; derrer
diese könige, die alexandrien zum sitze ihres
reiches machten, setzten ihr ganzes vertrauert
auf die griechen, und verachteten die
aegyptierals das land unter dem augustus eine römische
provinz ward, sah man es als die kornkammer
von italien an, und ermunterte sonst nichts als
den ackerbau und den handel. die beherrscher
von nieder aegypten nahmen die christliche
dteligion an, regierten es mit einem eisernen
scepter, und zerstörten einige von den schönsten ge 
bäuden darin. dann nahmen es die araber denn
seigen heraclius weg, der zu sehr mit
teologischen disputationen beschäftiget war, als daß er
den alexandrinern, die ihn schon ein jahr lang
um beistand gebeten hatten, ein einziges schiff
hätte schicken sollen. sie verbrannten in
alexandrien jene zahlreiche bibliotek, deren verlust
von den gelehrten aller länder und aller zeiten
ewig beklagt werden wird. endlich haben es die
türken, ein unwissendes und barbarisches volk,
in ihre gewalt bekommen, und den handel, den
ackerbau und die wissenschaften darin, so viel
ihnen möglich gewesen ist, vernichtet. nach so
vielen unglücksfällen, nach dem verlauf so
vieler jahrhunderte besitzt dieses land noch jetzt so
viele alte denkmähler  auf der ganzen erde sind
nicht so viel, als in diesem kleinen teile
derselben. schon diese bemerkung wird hinreichend
seia, ihnen einen begriff davon zu geben, was
für ein volk hier wohnte, und bis zu welchem
grade der vollkommenheit es die künste gebracht
hatte.
  ich habe die ehre zu sein, r. s. w.
 
drei 

139
dreizehnt er brief.
beschreibung von den oasis und dem
tempel des jupiter ammon, wie auch den
wegen, die nach demselben hinführen.
groß  cairo.
d ie beschreibung von aegypten würde nicht
vollständig sein, wenn ich die oasis, die zu
tebais gehören, mit stillschweigen übergienge.
strabo q  sagt folgendes davon   afrika ist,
nach dem berichte der geographen und des cnes
jus piso, welcher stattalter darin gewesen ist,
gleichsam der gefleckten haut eines leoparden
ähnlich. es ist von kleinen bewohnbaren plätzen
durchschnitten, die mit wüsten umgeben sind,
und bei den aegyptiern oasis heißen.  diese
merkwürdigen oerter sind auch den arabischen
geographen bekannt gewesen, von denen sie die
eluah genannt werden. abulfeda r , ihr
wegweiser, beschreibt sie auf folgende art    die
elu ah sind von dem sald abhängig. es sind
gleichsam inseln mitten im sande. von den
ufern des rils an hat man drei tagereisen durch
die wüsten, ehe man zu ihnen hin kommt.
jacut zählt ihrer drei, und setzt sie auf die
westseite von ober aegypten, jenseits der ä 
ette
q  strabo im 17ten buch.
   ahulfeda in der beschreibung von aegypten.

140
kette, die mit dem fluß parallel läuft. er setzt
hinzu  das erste sei sehr gut angebauet; es habe
wasserreiche bäche, heiße qnellen, felder voll
saamen und andren überraschenden
gegenständen, aber das volk darin sei unglücklich. 
dies sind die oasis der griechen. ihren
abstand von dem nil kennen wir ungefähr, und
ihre breite bestimmte ptolomäus s . das
große setzt er unter 26   30 oder parallel mit a
bydus, welches die araber, wegen eines
monuments, das man daselbst findet, elber bt, den
tempel, genannt haben. das zweite in 25 
45  das heißt, parallel mit behnese ; und das
nördlichste in 29  go  oder mit dem see möris
unter eine breite. wir wollen indes untersuchen,
bei welchem von diesen wohnplätzen der tempel
des jupiter ammon gelegen habe. der weg,
den alexander bei seiner reise dahin nahm, wird
es uns lehren.
 alexander ging in das innere von aegypten,
und nachdem er daselbst alles beigelegt hatte,
ohne etwas in der alten verfassung der aegypter
zu ändern, beschloß er, das orakel des jupiter
ammon zu besuchen. er mußte einen weg
gehen, der auch für eine geringe anzahl von
leuten ohne alles gepäck kaum erträglich aewesen
wäre. erde und himmel geben daselbst kein
wasser. dort liegen nur unfruchtbare sandwüsten,
die, wenn sie von der sonne durchglühet sind,
eine unerträgliche hitze haben, so daß der heiße
boden den fuß verbrennt. und man muß nicht
bloß mit der hitze und dürre ber gegend
kämpfen, sondern auch mit sande, über den man,
  weil
s  ptolemäus, im vierten buch

f r
weil er sehr tief ist und unter den tritten
ausweicht, kaum hingehen kann. 
 die aegyptier vergrößerten alles dies noch.
alexander ward von einer heftigen begierde
angetrieben, zu dem jupiter hinzugehen, den er,
weil er mit seinem irdischen range nicht zufrieden
war, entweder wirklich für seinen vater hielt
oder doch dafür gehalten wissen wollte t . er
ging also nebst denen, die er mitzunehmen
beschlossen hatte, den fluß hinunter nach dem
mareotischen see.   dann verfolgte er sein
vorhaben. den ersten und zweiten tag schien die
mähseligkeit erträglich; man war noch nicht in
so ungeheure und nackte einöden gekommen, doch
war der boden schon unfruchtbar und erstorben.
aber als sich mit tiefem sande bedeckte ebnen
zeigten, kam es den soldaten eben so vor, als
wären sie in ein tiefes meer hineingegangen, und
sie sahen sich nach lande um. nirgends zeigte
sich ein baum, oder eine spur von bebauetem
boden. auch das wasser, das cameele in
schläuchen getragen hatten, war ausgegangen, und
hier in dem dürren, glühenden boden war keins
zu finden. ueberdem hatte die sonne alles
durchglühet; alles war trocken und verbrannt. aber
auf einmal, mochte es nun eine wohltat der
götter oder zufall sein, überzog sich der
hinmel, und die sonne verbarg sich. schon dies
wäre leuten, die von der hitze ermüdet waren,
auch wenn sie kein wasser bekommen hätten,
eipic
 . nach strabo s bericht, sagte callistenes,
alepander habe, als er diese reise unternommen,
den perseus und herkules nachahmen wollen,
die eben dasselbe vor ihm getan hatten.
 

142
ne hülfe gewesen. als aber die wolken bei den
sturmwinden reichlichen regen gaben, fing ihn
jeder für sich auf. einige, die vor durst trer
selbst nicht mehr mächtig waren, suchten ihn auch
mit dem munde aufzufangen. vier tage
wurden mit dem wege durch die ungeheuren wüsten
zugebracht.   endlich kamen sie zu dem tempel
des gottes. es ist unglaublich, daß er mitten
in ungeheuren einöden liegt, und doch auf alleu
seiten von bäumen umgeben und so damit
bedeckt ist, daß die sonne kaum in den dichten
schatten hineindringen kann, und daß es
mehrere bäche mit süßem wasser daselbst giebt, die
hin und wieder strömen, und die wälder
befeuchten. auch ist die temperatur des himmels
wunde.bar, der frühlingsluft ähnlich, und in allen
jahreszeiten gleich gesund.   die bewohner
dieses waldes, welche ammonier heißen, wohnen
in zerstreuten hütten. das innerste des
waldes ist mit einer dreifachen mauer umgeben, und
dient ihnen anstatt einer burg. in der innersten
war der pallast der alten könige; in dem
nächsten kreise wohnten ihre gemahlinnen, nebst den
kindern und kebsweibern, und hier ist das
orakel des gottes; die letzte verschänzung war der
wohuplatz der trabanten und waffenträger. es
giebt auch einen andren ammonswald. mitten
darin ist eine quelle, welche das
sonnenwasser heißt. bei sonnenaufgang ist sie lau; am
mittage , bei der heftigsten hitze, kalt; gegen
abend fängt sie wieder an warm zu werden; und
um mitternacht sprudelt sie heiß. je näher der
morgen kömmt, desto mehr verliert das wasser
von seiner nächtlichen hitze, bis es bei tages
anbruch wieder die erste laue wärme annimmt. 
 das,

i43
 das, was man hier als eine gotteit
verehrt, hat nicht die gestalt, welche die künstler
den göttern gemeiniglich geben. es ist fast
einem widder ähnlich, und ganz aus smaragden
und andren edelsteinen zusammengesetzt. dieses
bild tragen die priester, wenn man von dem
orakel eine antwort verlangt, in einem
vergoldeten schiffe, an dessen beiden seiten viele
silberne schüsseln herunterhangen. hinterher
gehen matronen und jungfrauen, die ein
gewisses rauhes lied singen, wodurch, nach ihrer
meinung, jupiter versöhnt wird, so daß er ein
zuverlässiges orakel erteit, u. s. w..  u 
alexander marschirte, als er nach dem tempel
des ammon hingehen wollte, von dem
mareotischen see ab. die beiden ersten tage kam er
über einen unfruchtbaren boden, wo man aber
noch nicht einsank; d. h. er folgt der seeküste
nach westen hin; denn wenn er seine richtung
nach süden oder nach süd westen genommen
hätte, so würde er sogleich in die mit tiefem
sande bedeckte wüste gekommen sein. als er bis
auf sieben oder acht meilen an paretonium
herangekommen war, kam er in die glühende wüs
ste, und marschirte vier tage lang darin fort;
dann nahm er seine richtung gerade nach dem
wohnplatz der ammonier hin, und folgte
ungefähr der linie, die auf der charte mit puncten
angegeben ist. hiervon überzeugt mich der
umstand, daß ptolemeus das erste oasis unter eis
nerlei breite mit dem see möris setzt, und daß
strabo versichert, der tempel des ammon sei
nicht weit davon entfernt gewesen. der weg,
den
   qintus curtius, 4, b. 7tes kap.

i44
den callistenes den alexander nehmen läßt,
nämtich von paräten ium aus, ist von dem
unsrign nicht viel verschieden. es ist möglich, daß
der eroberer bis zu dieser stadt fortmarschirt ist,
und sich dann nach süden hingewendet hat.
strabo x  belehrt uns, daß unter der
regierung des augustus die sibyllinischen verse und
die prophezeiungen der hetrurier dem orakel des
aumon viel von seinem kredit entzogen haben.
im dreizehnten jahrhunderte war es vergessen;
aber die araber versickern, daß diese gegend auch
damals noch einwohner hatte. ihren
nachrichten zufolge scheint es, als wenn die
sonnenquelle, die quintus curtius als etwas so
wunderbares beschreibt, nichts anders gewesen ist,
als eine heiße quelle, die bei nacht wärmer und
bei tage kälter zu sein schien.
unter konstantins nachfolgern wurden die
oosis verbannungsörter. diese fürsten befaßten
sich mit der teologie, wollten bald eine neue
secte, bald die reine lehre siegen lassen, und
schickten wechselsweise die ketzer und die recht
gläubigen dahin. unter andern wurden nestorius
und atanasius dahin verwiesen. in den
digesten y  heißt es   eine art von exilium besteht
darin, daß man den strafbaren nach oasis in
aegypten hin verweist, wo er sich wie auf einer
insel befindet.  der heilige atanasius beklagt
sich in seiner apologie über diese barbarei. ,,die
arianer, sagt er, haben die befehle kaisers
überschritten, indem sie greise und bischöfe mitten in
schreckliche wüsteneien hin verbannt ba  
  t
x  strabo im 17ten buche.
y  buch 48, tit. 22.

t45
mit sie auf dem wege in dem glühenden sande
umkommen sollten; nehmlich nach denen in libyen,
g   oasis, in tebais und in
ammonsasis.
diese wohnplätze, welche durch das exilium
der gelehrtesten personen unter konstantins
nachfolgern berühmt geworden sind, waren den pers.
sonen eben nicht bekannt. kambyses wollte, als
er aegypten verheert hatte, auch in dem tempel
des jupiter ammon beute machen.  die
truppen, die er gegen die ammonier abschickte, sagt
herodot im dritten buch, marschirten von
teben aus, und kamen nach der stadt oasis,
welche mit samiern von dem äschronischen
stamme bevölkert ist. bis an diesen ort hin hat man
von teben an sieben tagereisen durch lauter
sand. die landschaft wird von den griechen
die insel der glücklichen genannt. hieher
soll, wie man erzählt, die armee gekommen sein;
aber nur die ammonier wissen, was aus
derselben geworden ist, denn man hat seitdem nie
wieder von ihr reden hören. die ammonier
erzählen, als das heer, mitten in dem marsche nach
dem tempel des jupiters hin begriffen gewesen
sei , hätten südwinde glühende sandströme
aufgejagt, und es sei von denselben verschüttet
00rden. 
aus dem wege, den diese armee nahm, sieht
man, daß ihre wegweiser, denen die perser zum
abscheu waren, sie mitten in der wüste irre
geführt haben. in der tat hätten sie, um nach
dem ammonstempel zu kommen, von den ufern
des mareotischen sees oder von der gegend um
memphis ausgehen müssen. die aegyp ier
hatten aber die absicht, daß ihre seinde umkommen
briefsüh. aegypt. 2, t. k
soll
146
sollten, und führten sie von teben nach
großoasis, das drei tagereisen v n abydus
entfernt liegt. erst führten sie dieselben in die
ungeheuren libyschen einöden, entwichen dann bei
j aut, und überliessen sie ihrem schicksale.
ammons oasis ist den jetzigen aegyptiern
wenig dekannt. das zweite oasis ist es mehr.
abufcoa z  setzt eine stadt, namens behn
es , tahin, welche man aber nicht mit der ver 
wechseln muß, die an dem joseph skanal liegt.
auch merkt er noch eine andre weiter hinauf
gelegene an, welche mit ach muna in einerlei ist,
und in deren bezirk man prächtige ueberreste von
altertümern bewundert. groß oasis wird von
allen dreien am häufigsten besucht, weil es an
dem wege der abyssinischen caravanen liegt, und
hat eine große menge einwohner. der bei von
girg schickt einen caschef als stattalter
dahin, der den tribut daselbst einfordert. wenn
sich die abyssinier bei ihrer zurückreise aus
aegypten in diesem fruchtbaren tale mit
erfrischungen versehen haben, setzen sie ihren weg
südwärts fort, und finden unter dem wendekreise
ein andres fruchtbares tal. der geograph von
nubien beschreibt es im folgenden worten   die
gegend der eluahs, die westlich von assuan
gelegen ist, war ehemals sehr bevölkert. heut zu
tage hat sie keine einwohner mehr. man
findet daselbst reiche quellen, bäche und
fruchtbäu  u  ,
z  abulfeda in der beschreibung von aegypten.
behnese, sagt er, ist eine stadt am
josephskamal. man findet noch eine andre stadt dieses
namens in der gegend von den eluah,
welche an das land der negern gränzt,

i47
me, nebst städten, die in ruinen verfallen sind. 
in einem tale ward ein andrer teil von dem
heere des cambyses, als er damit nach
aetopien hin marschiren wollte, zu grunde gerichtet.
   als cambyses, sagt herodot im dritten
buche, zu teben angekommen war, wählte er
fünfzigtausend mann aus, und befahl ihnen, daß
sie den tempel des jupiter ammon plündern und
durch feuer zerstören sollten. er selbst marschirte
mit dem übrigen teil der armee gegen die
aetiopier. aber ehe er noch den fünften teil des
weges zurückgelegt hatte, waren die
mitgenommenen lebensmitteln aufgezehrt. man aß
pferde; aber auch dieses hülfsmittel dauerte nicht
lange. hätte sich dieser fürst von der klugheit
leiten lassen, so wäre er wieder zurückgekehrt;
aber er gieng in seiner blinden wut weiter. so
lange die soldaten kräuter und pflanzen fanden,
nährten sie sich davon; da ihnen aber mitten in
den sandwüsten auch dieses armselige
hülfsmittel fehlte; decimirten sie sich, und die, welche
das loos traf, wurden von ihren kameraden aufs
gezehrt. als der könig von persien diese
schreckiche nachricht erfuhr, gab er seinen zug nach
aetiopien auf, kehrte wieder um, und kam,
nach dem verlust seiner halben armee, wieder in
teben an.  a     
. dieser vorfall ist, nach dem zu urteilen,
was noch gegenwärtig bei dieser reise geschieht,
sehr wahrscheinlich. die reisenden, die von dem
fruchtbaren unter dem s ga gelegenen tale
  2
außa  sehr wahrscheinlich führten die wegweiser auch
diesmal den cambyses irre, weil er alle ägyptis
sche tempel mit feuer zerstört hatte.

ausgehen, müssen ihren weg sieben tage lang
fortsetzen, ehe sie die erste ätiopische stadt
erretchen. den tag über richten sie sich nach
allerlei merkmalen, und des nachts nach den
sternen. oft sind die sandhügel, die man auf der
vorhergehenden reise bemerkt hat, von den
winden weggewpehet worden, und die menschen
verirren sich also. wenn so ein versehen sie nur um
etwas von dem rechten wege abbringt, erliegen
endlich die kameele, nachdem sie fünf oder sechs
tage lang nichts zu trinken bekommen haben,
unter ihrer last, und fallen todt nieder. bald
trift auch die menschen eben dies schicksal, und
bisweilen kommt von einer zahlreichen karavane
nidt ein einziger reisender davon. zu andern
zeiten erregen die glühenden südwinde
staubwirbel, wodurch menschen und tere erstickt
werden. die karavane, die nachher hier wieder
durchkommt, findet den boden mit ganz
vertrockneten leichnamen bedeckt. dieser schauderhafte
anblick, diese fürchterlichen gefahren, erschrecken
die abyssinier nicht, und sie bringen von den
allerältesten zeiten her bis jetzt goldstaub, zibet
und elfenbein nach aegypten. so viel macht
hat die gewohnheit über die menschen 
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
vier
  149
   
      e oc      vierzehnt er brief.
ueber das anwachsen des nils.
groß cairo.
der nil ist der berühmteste fluß auf der
ganzen erde. zu allen zeiten haben die reisenden
mit entosiasmus von dem fruchtbaren wasser
desselben gesprochen. die dichter haben seine
sieben mündungen besangen, und die geschichte ist
voll von seiner wunderbaren ueberschwemmung.
er verdankt seinen ruhm dem alten volke, das
an seinen ufern die entstehenden künste cultivirte,
und sie zur vollkommenheit brachte. weil es von
diesem flusse mit segen überhäuft wurde,
ordnete es feste zur ehre desselben an, und
errichteke ihm altäre, gleich einem gotte, oder
vielmehr als der größten wohltat der gotteit.
hätten nur türken und araber an diesem flusse
gewohnt, so würde er, wie andre flüsse, bloß
durch die landcharten bekannt sein; aber sein
ruhn stand mit einer berühmten nation in
verbindung, und man kam von allen enden der
ecde, um die großen werke, die ihn in schranken
hielten, und die unsterblichen denkmäler an seinen
ufern zu bewundern.    
den alten, die aegyptier ausgenommen, war
sein ursprung unbekannt. im vorigen
jahrhundert will ihn ein portugiesischer jesuit entdeckt
haben. er erzählt davon   in der provinz
sahala, welche westlich von dem königreiche goyam
ges

15o
gelegen ist, und deren einwohner sich agoy er
nennen, findet man die zwei tiefen quellen des
nils auf einer anhöhe. der boden rings
umher ist sumpfig, und giebt unter jedem fußtritt
nach. das wasser springt am fuß des gebirges
hervor, und macht ein geräusch, das dem schall
einer kanone gleicht. nachdem es einige zeit
lang in dem tale fortgeflossen ist, nimmt es
einen zweiten bach auf, der von der östlichen seite
her kommt. nun, da sie sich vereinigt haben,
richten sie ihren lauf nach norden. dann
ergießen sich zwei andre regenbäche hinein, und
bilden einen strom, der sich dann auch mit dem
flnße jem am verbindet, und nach langen
ostund westwärts gehenden krümmungen in einen
großen see fällt. wenn er aus diesem see wies
der heraus tritt, macht er den fluß nil, der
dann seinen lauf nach dem mittelländischen meere
hinnimmt. 
wie es mit dieser nachricht auch sein mag,
so würde doch dieses wasser nicht zu der
allgemeinen ueberschwemmung hinreichen, welche sich
über einen raum von beinahe vierhundert
französischen meilen ergießt, da man sie auch in
aetiopien bemerkt. in den monaten märz, april,
may und juni treiben die nordwinde wolken
gegen die hehen gebirge hin zusammen, die
jrnseits des akquators liegen. durch diese
scheidewand werden sie aufgehalten, sammeln sich auf
den hohen gipfeln derselben an, und lösen sich
in regen auf, der dann in strömen herunter fällt
und die täler anfüllt. eine unzählige menge
vereinigter bäche läßt also den nil entstehen und
bewirkt die ueberschwemmung. nach dem
einstimni 

  i5i
migen zeuniß der abyssinier, welche goldstaub
nach groß  cairo bringen, teilt sich dieser fluß,
wenn er bis nach aetiepten gekommen ist, in
zwei arme. der eine von denselben, der unter
dem namenaser ak oder der blaue fluß bekannt
ist, vereinigt sich mit dem niger, durchströmt
afrika von osten nach westen, und fällt dann
in das atlantische meer. der andre fließt
zwischen zwei gebirgsketten nach norden hin, trift
auf granitfelsen, die sein bette versperren, und
macht sechs cataracten, die viel schrecklicher sind,
als die bei siene. diese fürchterlichen
wasserfälle verhindern die schiffahrt auf dem flusse
gänzlich. bei der ersten ägyptischen stadt fällt er
eilf fuß hoch in die vertiefung herunter, die man
ausgehöhlt hat, und über bie, so gefährlich sie
auch ist, die schiffer sich dennoch hnwagen. in
tem schönen aegy,  n füllt er die kanäle und
seen an, tritt aus, läßt auf dem lande einen
fruchtbaren schlamm zurück, und ergießt sich,
wie ehemals, durch sieben mündungen in das
mittelländische meer.
in den ersten tagen des junius fängt der
nil an zu wachsen, aber erst um das sostitum
wird dies merklich. zu dieser zeit wird sein
wasser trübe, bekommt eine rötliche farbe, und
gilt für ungesund. man muß es alsdann erst
abklären, ehe man es trinken kann. dies bewirkt
man dadurch, daß man in einen krug
gepulverte bittre mandeln hineinwirft, und es einige
minuten lang mit dem arm umrührt. dann läßt
man es ruhig stehen. nach fünf oder sechs
stunden fallen, alle heterogene teile in dem gefäße
zu boden, und das wasser wird hell und klar,
und
 

 52
und vortrefflich zu trinken b . die aegyptker
schreiben diese unruhe im nil dem taue zu, der
alsdann in reichlichem maße fällt; und selbst
mehrere geschichtschreiber sagen ganz ernstaft, er
trage etwas zu dem uebertreten des flusses bei.
viel natürlicher ist die meinung, daß der fluß,
wenn er in abyssinien und aetiopien austritt,
eine große menge sand, und millionen von
insekteneiern mit sich fortreißt, die gegen das
solstitium auskommen, und die gährung, wie auch
die rötliche farbe des wassers bewirken, und es
ungesund machen.
der nil fährt bis zu ende des augusts und
oft bis in den september fort zu wachsen.
ehemas diente der nilmesser auf der insel
elephantis zur bestimmung der künftigen
ueberschwemming. die leute, welche darauf acht haben
mußten, konnten die höhe derselben nach gewiss
sen zeichen vorhersagen, die sich auf eine
erfahrung von mehreren jahrhunderten gründeten,
sie gaben den stattaltern der provinzen eilig
nachricht davon. diesen angaben zufolge
bestimmte man alsdann die zum ackerbau nötigen
arbeiten. als die araber aegypten eroberten,
ward der nilmesser bei dem flecken haluan,
memphis gegenüber, angelegt. da amru diese
prächtige hauptstadt zerstört und fostat erbauet hatte,
nahmen die stattalter der califen hier ihren
wohnsitz. einige jahrhunderte nachhers1  
 n
b  ich habe diese verfabrnngsart, die ich in ganz
aegypten gesehen habe, zu einer zeit, da die
seine trübe und gelblich war, auch mit wasser
ans derselben nachgeahmt und eben den erfolg
gefunden. wenn der versuch glücklich von
statten gehen soll, müssen die geäße groß sein.

i53
den mekias auf der spitze der insel raouda an,
und setzte die säule, welche die höhe des flusses
bestimmt, mitten in ein tiefes becken, dessen
mauern sehr fest sind, und dessen boden mit dem
bette des nils von gleicher höhe ist. seit
dieser zeit hat der mekias seine stelle nicht wieder
verändert. heut zu tage zeigen die beamten,
welche auf das steigen des nils acht haben
müssen, es jeden tag den öffentlichen ausrufern
an, und diese machen es dann auf den straßen
von groß cairo bekannt. das volk, dem
dieser umstand wichtig ist, giebt ihnen eine kleine
belohnung, und man spricht allgemein von dem  
grade des flusses. da aegypten, wenn das
wasser nicht sechzehn cubitus steigt, dem
großherrn keinen tribut zu bezahlen braucht, so
verhehlt man die wahrheit oft, und macht nicht eher
bekannt, daß es diesen punkt erreicht hat, als
bis es schon darüber hinaus ist.  
diese bekanntmachung veranlaßt einen
freudentag und ein seierliches fest für die aegyptier.
der pascha kommt, in begleitung seines ganzen
hofes, von seinem schlosse herunter, und
begiebt sich in pomp nach fostat, wo der canal
anfängt, der durch groß  cairo geht. er setzt
sich in einem prächtigen zelte nieder, das vorn
an dem damme aufgeschlagen ist. sein gefolge
besteht aus den beis, mit ihrer musik vorauf,
und mit ihren mammelucken hinter sich. die
oberhäupter der geistlichkeit zeigen sich auf
pferden, die mit reichen decken behangen sind. alle
einwohner drängen sich zu pferde, zu fuß und
auf schiffen zu dieser seierlichkeit hinzu. land
und wasser sind mit mehr als dreihundert taus
send menschen bedeckt. die meisten es s 
ehr

i54
sehr artig angemalt, mit künstlichem schnitzwerk
versehen, und mit einem baldachin, wie auch mit
wimpeln von allerlei farben, geziert. die frau 
enzimmerschiffe kennt man an ihrer eleganz, ihren
reichen verzierungen, den vergoldeten säulen,
welche den baldachin tragen, und besonders an
den jalousien vor den fenstern. die ganze
versammlung hält sich bis zu dem augenblick ruhig,
wo der pascha ein zeichen giebt. dann aber
erhebt sich sogleich ein freudengeschrei durch die lüfte  
es ertönen trompeten, und von allen seiten
erschallen pauken und andre instrumente. die
versammelten arbeiter werfen dann eine figur von
erde, die auf dem damm steht, und welche man
die braut nennt, in den fluß. dies ist ein
ueberrest von dem alten gottesdienste der
aegyptter, welche dem nil eine jungfrau weiheten,
und zur zeit der not sie bisweilen wohl auch in
ihn hinein stürzten. der damm ist bald
durchbrochen, und da das wasser nun kein hinderniß
mehr hat, strömt es gegen groß cairo hin.
. der pascha wirft gold  und silberstücke in den
kanal, welche dann von geschickten tauchern
sogleich wieder heraufgeholt werden. man kann
diese handlung als ein opfer ansehen, das dem
nil, dieser quelle aller ägyptischen reichtümer,
dargebracht wird. an diesem ganzen tage
scheinen die einwohner in einer art von rausch zu
sein. man wünscht einander glück, begrüßt
sich, und auf allen seiten hört man dankgesänge.
eine menge tänzerinnen schwärmen an den ufern
umher, und ergötzen die zuschauer durch ihre
mutwilligen tänze. man setzt sich zu gastereien
hin, überläßt sich ganz der freude, und selbst der
arme hat dann seinen festtag. diese allgemeine .
    fröhs

i55
fröhlichkeit ist gar nicht befremdend; denn das
schicksal des königreichs hängt von der
ueberschwemmung ab. sobald sie eintritt, sieht
jedermann in ihr hoffnung zur erndte, das bild des
ueberfusses, und genießt schon im voraus alle
die güter, die sie zu geben verspricht.
die nächstfolgenden nächte gewähren ein noch
angenehmeres schauspiel. der kanal füllt die
großen plätze der hauptstadt mit wasser. am
abend begeben sich alle fämilten auf barken, die
mit tapeten und reichen küssen geschmückt sind,
und worauf auch der weichlichste alle
bequemlichkeiten hat. die strassen und die moscheen nebst
ihren türmen sind erleuchtet. man hat früchte
und erfrischungen bei  sich, und fährt von platz
zu platz. die größte menge menschen befindet
sich gewöhnlich auf dem lesbekie, dem größten
platz cairo, der beinahe eine halbe französische
meile im umfange hat. er bildet gleichsam ein
großes becken. rings umher liegen die palläste
der beis, die mit vielfärbigen lampen erleuchtet
sind. mehrere tausend schiffe, an deren masten
lampen hangen, bringen eine bewegliche
erleuchtung hervor, deren ansicht sich mit jedem
augenblick verändert. bei dem reinen himmel, der
fast nie mit nebel bedeckt ist, bei den goldnem
sternen, die an einem azurgrunde funkeln, und
bei so vielen lichtern, deren wiederschein man
im wasser sieht, genießt man bei diesen
reizenden spazierfahrten zu gleicher zeit der helle des
tages und der angenehmen kühle der nacht.
denken sie selbst, mit welcher wollust ein volk,
das zwölf stunden lang von einer glühenden
sonne verbrannt ist, auf diesen seen die erquis
ckend wehenden zephyre einhauchen mag. das
er
156
vergnügen an diesem nächtlichen schauspiel wird
dadurch vermehrt, daß die ruhe der luft selten
durch heftige windstöße unterbrochen wird. sie
legen sich bei sonnenuntergang, und die
atmosphäre wird dann nur von leisen lüftchen sanft in
bewegung gesetzt. den curopäer, der bei diesen
schauspielen, zugegen ist, sind die bisarren
orientalischen sitten ein wenig zuwider. männer
fahren mit männern, weiber mit weibern spazieren,
und es ist sehr schwer, sich die angenehme
gesellschaft der letztern zu verschaffen. der umstand,
daß man sich verkleiden muß, und die gefahr,
die man hierbei läuft, erhalten die vernunft
immer wach, und nötigen zur klugheit. auch
muß man die lampen beständig brennend erhalten.
dies ist der öffentlichen sicherheit wegen
notwendig, und deruali, der die nacht hindurch
umherzieht, hält sehr streng darauf. wenn
dieser oberste policeibeamte barken ohne licht
antrift, hat er das recht, allen personen, die sich
darauf befinden, den kopf abzuschlagen, und wenn
man nicht durch ein angemessenes geschenk den
arm der henker, die ihn begleiten, zurückhält,
so, ibt er diese strenge gerechtigkeit
augenblicklich aus.  
wenn der ramazan während der
ueberschwemmung einfällt, so ist dieser monat, vor
dem sich der arme so sehr scheuet, für den
reichen ein immerwährendes fest. er fährt die
nackt hindurch auf dem wasser spazieren, und
bringt sie mit festen zu. den tag über schiäft
er in einem weiten saal, wo reine luft cirkulirt,
an einem marmorbecken, aus dem ein reiner
wasserstrahl in die höhe springt, und dessen rand
mit arabischem jasmin und wohlriechenden
blum n 

 
men umgeben ist. ein fenster, das oben an der
157
kuppel, gegen die nordseite hin, angebracht ist
und immer offen steht, entält die luft in diesen
zimmer beständig gesund. indeß die arbeiter auf
dem felde von der sonne verbrannt werden, und
die erde mit ihrem schweiße netzen, genießt er
mitten in der kühle und unter den balsamischen
ausdünstungen der pflanzen einen angenehmen
schlaf. der türke, der nicht in einem amte
steht, hat keinen andern wunsch, als angenehm
zu leben, ohne sich um geschäfte bekümmern zu
dürfen; die beis hingegen werden von unruhe
und furcht verzehrt, schimmern einen augenblick
an der spitze des staates, den sie verheeren,
um dann von ihren amtsbrüdern mit gifte
getödtet zu werden.
seit den vielen jahrhunderten, daß der nil
aegypten überschwemmt, hat sich der boden
ausserordentlich stark erhöhet. dies beweisen
verschiedne obelisken, die fünfzehn bis zwanzig fuß,
und säulengänge, die zur hälfte versunken sind.
daraus, daß die alten städte auf künstlichen
anhöhen erbauet sind, und daß man dem
reissenden strome dämme entgegen gesetzt hat, sieht
man, daß die aegyptier ehemals nicht mehr vor
einem großen als vor einem mittelmäßigen
anwachs in sorgen gestanden haben. heut zu tas
ge, da der boden beträchtlich höher geworden ist,
steigt das wasser selten so hoch, daß es dem
feldbaue schädlich werden könnte. wenn es nicht
sechzehn cubitus erreicht, wird die nation von
einer hungersnot bedrohet; steigt es achtzehn
bis zwei und zwanzig, so kann man auf ein
fruchtbares jahr rechnen. wächst es höher, so bleibt
es zu lange auf dem lande stehen, und ä.
  da

153
daß man nicht zu rechter zeit säen kann. dies
ereignet sich selten; öfter ist das anwachsen des
wassers nur mittelmäßig, und dann bringen alle
höher gelegene felder keine früchte. wenn man
kanäle grübe, die dämme wieder herstellte, und
die großen wasserbehälter voll füllte, so wirde
man eine viel größere strecke landes bewässern
und sich äußerst reiche erndten verschaffen können.
es wäre möglich, dem reiche aegypten eine
regelmäßige ueberschwemmung und eine beständige
fruchtbarkeit zuzusichern; aber zu diesem behuf
müßte man aetiopien erobern, oder mit den
einwohnern dieses landes einen traktat schließen,
daß man mit ihrer bewillig, ng da, wo sich das
wasser des nils in den sand verliert und sich
auf der westlichen seite ausbreitet, dämme
anlegen könnte.  
 im jahr 11o6, unter der regierung des
elm estensor, sultans von aegypten, blieb
die ueberschwemmung gänzlich aus. der sultan
schickte den patriarchen der jakobiten, michael,
mit prächtigen geschenken an den kaiser von
attiopien. dieser könig kam den patriarchen
entgegen, nahm ihn sehr gnädig auf, und fragte
ihn um die absicht seiner sendung. der
patriarch antwortete ihm  er komme wegen des
wassermangels im nil; dieses ereigniß setze die
aegyptier in die größte bestürzung, weil sie eine
schreckliche hungersnot befürchten müßten. auf
diese vorstellungen ließ der kaiser einen damm
durchstechen, der dem flusse eine andre richtung
gab. das wasser bekam seinen gewöhnlichen lauf
wieder, und wuchs in einem tage drei cubitus.
michael ward, als er von seiner gesandtschaft
zuf

59
zurückkam, mit den größten ehrenbezeigungen
aufgenommen.  c 
dieser umstand beweißt, daß es möglich ist,
dem nil eine andre richtung zu geben; aber
zugleich auch, daß man, wenn der in den niger
fließende arm durch einen damm versperrt würde,
dessen wassermasse erstaunlich vermehren könnte.
wenn ein mächtiges und aufgeklärtes volk in
aegypten wohnte, würde es diese großen
veränderungen leicht zu stande bringen können, und
dies land würde dann das reichste auf der ganzen
erde werden. man hat in dem lande ein
gewisses zeichen von der ueberschwemmung und von
dem grade, den sie erreichen wird. wenn
während der monate, die ich ihnen genannt habe,
der nordwind von heftigen südwinden wieder
nach norden zurück getrieben wird, so sammeln
sich in ober  abyßinien nur wenige wolken, und
das anschwellen des nils ist dann sehr
unbeträchtlich. zu solchen zeiten würden die dämme
äußerst nützlich sein. wenn im gegenteil der
nordwind in dieser jahreszeit herrschend ist und
die südlichen stürme gegen den aequator hin
zurückstößt, treibt er viele wolken dahin, und man
kann sicher darauf rechnen, daß die
ueberschwemmung günstig sein wird. bei diesen umständen
müßte man die schleusen in aetiopien öfnen,
und dem überflüssigen wasser seinen alten lauf
wieder geben. man könnte sich dieser größern
wassermenge auch bedienen, um einen kanal von
cophs  elmacin, in der geschichte der araber. diese
begebenheit ereignete sich unter der regierung
des abul casem, des sieben und zwanzigsten
äj schen fen und des acht und
vierzigsien seit dem mahoned.

i6o
cophtos bis nach cosseir zu ziehen, und
so ein werk würde dann unter die berühmtesten
und nützlichsten in aegypten gehören. dies sind
einige hingeworfne ideen aus dem reich der
möglichkeit. vielleicht werden sie eines tages
realisirt. mehrere mächte haben die augen auf
dieses schöne reich gerichtet, das von barbaren
regiert wird, die nicht im stande sind, es zu
verteidigen. es wird der ersten nation, die es
angreift, in die hände fallen, und ohne zweifel.
dann eine andre gestalt gewinnen.  
jch habe die ehre zu sein u. s. w.
    warm wa wa v   fünfzehnter, brief.
die regierung von aegypten.
groß cairo.
js habe ihnen umständliche nachrichten von
der ägyptischen regierung versprochen, die in
frankreich beinahe gänzlich unbekannt ist, und
ich hoffe, daß meine mehrjährige bemerkungen
mich in stand setzen werden, mein versprechen
zu erfüllen; aber es wird nicht undienlich sein,
wenn ich sie vorher an einige umstände erinnere,
die vieles licht über den gegenstand verbreiten,
den ich ihnen jetzt zur betrachtung  es will.
h 

16k
von der mitte des sechsten jahrhunderts bis
zum jähre zwölfhundert und fünfzig besaßen die
araber aegypten, und es machte in diesem zeits
raum einen teil ven dem ungeheuren reiche der
kalifen aus, welche vezire dahin schickten, die
in ihrem namen die regierung führten. diese
vicekönige waren mit einer unumschränkten macht
bekleidet, und übten die höchste gewalt aus. da
sie das recht über leben und tod hatten, und
nur den kalifen von ihrem betragen rechenschaft
ablegten, regierten sie nach ihrer eigensinnigen
willkühr. so groß ihre tyrannei auch sein
mochte, so konnte doch die stimme des
unterdrückten volkes nicht zu dem trone dringen;
denn sie trugen schon sorge dafür, alle personen,
die ihn umgaben, durch reiche geschenke zu
gewinnen. mehrere von diesen vezieren drückten
dieses land unter einem eisernen scepter ganz in
den staub; einige aber machten, daß der
handel, der ackerbau und die künste blühet n.
anbre, unter denen auch der berühmte ebn tulon
war, empörten sich gegen ihre monarchen, und
ließen sich zu königen erklären; selten aber kam
die krone auf ihre kinder. nach dem tode der
empörer siel diese provinz wieder ihren vorigeu
herren zu.  
im jahre 982 eroberte moaz, könig der
westlichen küste von afrika, aus der familie der
fatimitischen kalifen, die daselbst seit zwei
jahrhunderten ein reich gestiftet hatten, durch seine
generale aegypten, und machte es zum sitze
seines reiches. seine nachkommenschaft regierte
darin bis zum jahre 1189, wo salah eddin
die dynastie der ajubiten begründete. dieser
kriegerische fürst, das schrecken der kreuzfahrer,
briefe üh. aegypt.   t. l von

162
von dem diese fast gänzlich aus palästina
vertrieben wurden, ward nahe bei den mauern, von
st. johann vonacra und richard
löwenherz erlegt, und der name dieses königs
ward nun das schrecken des ganzen
orientsdie regierung des salah eddin und
seiner nachfolger war monarchisch, und unter
ihnen ward aegypten wieder blühend. man
sicht in groß   cairo noch heut zu tage
trümmern von den akademien, welche sie stifteten,
und nach denen sie, durch ansehnliche
besoldungen, orientalische gelehrte hinzogen. im jahre
eifhundert und fünfzig, unmittelbar nach der
niederlage des h. ludewigs, ermordeten die
baharitischen mamelucken d , ihrem ursprunge nach
türken, den tur an chah, den letzten prinzen
von der familie der ajubiten, und den sohn
des ne im eddin, ihres wohltäters. mit
ihm hörte die regieruug arabischer fürsten über
aegypten auf, und seit dieser zeit ist es immer
von fremden beherrscht worden.
die baharitischen mamelucken änderten die
regierungsform, und machten sie
republikanischdie vornehmsten unter ihren wählten sich ein
oberhaupt, dem sie großes ansehen übertrugen.
er hatte das recht, mit zuziehung des rates,
dessen mitglieder sie waren, krieg zu erklären
oder frieden zu schließen. er konnte minister,
gesandte, stattalter und generale ernennen;
nur mußte er sie aus den mamelucken ä
  l rc
d  m am luk bedeutet erworben, in besitz
genommen baharit en; oder am meere wohnhaft,
nannten sie sich, weil ne im eddin ihnen die
regierung über die schlösser an der küste des
meers und auf der insel raouda gegeben hatte.

i63
s
seine macht war dadurch beschränkt, daß er
notwendig die stimmen der oberhäupter für sich
haben mußte. seine politik bestand darin, daß
er sich ihre gunst erwarb, sich die mächtigste
partei eigen machte, und die verschwörungen, die
man etwa gegen ihn machte, gleich in der ersten
geburt erstickte; denn in dieser aristokratie mußte
jeder mammeluk, der zu einer der ersten würden
gelangt war, dahin streben, den monarchen vom
trone zu stoßen, um sich an seine stelle zu
setzen. obgleich das volk für nichts geachtet
wurde, so mußte der fürst sich doch vor dessen
mißvergnügen fürchten; denn ein ehrgeiziger konnte
dies benutzen, um ihm die krone zu rauben. wie
man sieht, war das oberhaupt dieser republik
mit gefahren umgeben. die dauer seines reichs
hing bloß von seinen persönlichen eigenschaften
ab, und er konnte seine macht nicht auf seine
kinder vererben, wenn diese nicht ausgezeichnete
talente besaßen. wirklich hatten auch die
baharitischen mammeluken während der hundert und
sechs und dreißig jahre, in denen sie über
aegypten herrschten, sieben und zwanzig könige;
woraus man sieht, daß ihre monarchen immer
nur kurze zeit und unruhig regierten.
gegen die mitte des vierzehnteu jahrhunderts
stießen die circassischen mammeluken die
baharitischen vom tron, und behielten eben die
regierungsform bei. sie besaßen aegypten, bis
es der türkische kaiser selim im jahre 1517
eroberte. ehe ich ihnen die veränderungen
schildere, welche er in der landesverfassung vornahm,
wird es der mühe wert sein, ihnen erst die
mamueluken deutlich und genau zu schildern.
man giebt diesen namen, dessen bedeutung sie
ls schon

164  
schon wissen, denen kindern, die von kaufleuten
oder räubern aus georgien, circassten,
natolien und den übrigen provinzen des
ottomanischen reichs entführt, und dann zu
constantinopel und groß  cairo verkauft werden. die
ägyptischen großen, die eine ähnliche herkunft haben,
erziehen sie in ihren häusern, und bestimmen sie
zu nachfolgern in ihren würden. dieser alte
gebrauch steigt vielleicht noch über die zeiten
josephs hinauf, der auf diese art durch kauf an
den hohenpriester von heliopolis, potiphar e 
kam, und erster minister von aegypten ward.
heut zu tage können nur solche fremden den
titel bei haben und staatswürden bekleiden.
das gesetz hierüber ist so bestimmt, daß der
sohn eines beis nicht zu dieser hohen würde
erhoben werden kann. gewöhnlich wird er
soldat. der divan setzt ihm ein anständiges
einkommen aus, und nennt ihn ebn el balad,
landeskind f .
die mammeluken stammen fast alle von
christlichen familien her. wenn man sie gekauft hat,
zwingt man sie, die muhamedanische religion
anzunehmen, beschneidet sie, und läßt sie von
sprachmeistern
   dieser ägyptische name kommt von
potiphr  , ein sonnenpriester.
aus dem, was ich ihneu hier gesagt habe,
sehen sie, daß das wort mammeluk sehr
von dem worte abd, welches einen sklaven
bedeutet, verschieden ist. jene sind zu den
ausgezeichnetsten würden befimmt; diese werden
zu den schlechtesten geschäften gebraucht, und
gelangen nie zu würden. die
geschichtschreiber nennen also sehr unschicklich die mamelucken
sklaven, und ebrn so falsch ist es, wenn sie
  ii.

465
meistern türkisch und arabisch lernen. wenn sie
vollkommen lesen und schreiben können, lehrt man
sie den koran, welcher der kodex ihrer religion
und ihrer gesetze ist. sobald sie diese deutliche,
einfache und bestimmte gesetze nur verstehen, sind
sie auch im stande, alle sachen, die ihnen
vorkommen, auf der stelle, der billigkeit gemäß,
zu entscheiden. der muhamedaner, der dieses
buch gut inne hat, weiß alles, was er gott
und den menschen schuldig ist, und kann alsdenn
sogleich alle bürgerliche, militairische und
geistliche würden bekleiden.  
auch lehrt man die mammeluken von ihrer
frühesten jugend an reiten, desgleichen mit dem
wurfspieß, dem säbel und dem feuergewehr
umgehen. man übt sie unaufhörlich in
militairischen evolutionen, damit sie das heiße klima
und den verzehrenden durst in den wüste 
ertragen lernen. durch diese uebungen bekommen sie
eine dauerbafte gesundheit und einen
unbezwinglichen mut. es fehlt ihnen, um vortreffliche
soldaten zu sein, nur an lehrern, die in der
europäischen taktik uebung hätten. wenn sie
von unsern offizieren disciplinirt wären, so
würden sie keiner nation auf der erde an tapferkeit
etwas nachgeben; aber jetzt fechten sie ohne alle
ordnung, und verstehen gar nichts von der
artillerie; die heut zu tage so t g ist,
m ii
in der geschichte des orientalischen kaisertums
mamelus heißen. die schriftsteller sollten
es sich zur pflicht machen, die namen der
personen und sachen nicht zu entstellen, und ihnen
ihre wahre bedeutung zu lassen. dann würde
uns die geschichte bestimmte begriffe und treue
gemälde liefern.  

166
in einem alter von fünfzehn bis achtzehn
jahren wissen diese jungen leute geschickt mit
wilden pferden umzugehen, sprechen und schreiben
mehrere sprachen, haben eine gründliche
kenntniß von dem gottesdienst und den gesetzen des
landes, und sind fähig, alle aemter zu
verwalten, zu denen man sie bestimmt. sie kommen
nach und nach durch verschiedene stufen zu den
bedienungen der beis, und gewöhnlich
schwingen sie sich dann durch verdienste weiter empor,
wenn sie dis zu dem posten eines caschef g 
gestiegen sind, regieren sie die stätte, welche von
ihren patronen abhangen. dann ist es ihnen
erlaubt, sit mammelucken zu kaufen, die denn
an dem gick ihrer herren teil nehmen, und
es befördern. nun haben sie nur noch einen schritt
bis zu der würde eines beis, die ihnen eine
stelle unter den vier und zwanzig mitgliedern des
divans oder des rats der republick erteilt.
ader wenn sie auch so weit gekommen sind,
hören sie doch nicht auf, sich als diener ihres
ersten herrn anzusehen, und eine tiefe
unterwerfung gegen ihn beizubehalten. dies ist das
herkommen und die laufbahn der mammelucken.
 wir wollen nun den faden unsrer erzählung
wieder aufnehmen.
als der kaiser selim aegypten erobert und
die circassischen mammelucken, die den
unzähligen truppen, mit denen er ihnen blutige
schlachten lieferte, nicht widerstehen konnten, unter sich
gebracht hatte, ließ er ihren könig   f t
  ei
s  die caschefs sind die stattalter der beps. sie
sind. eommandanten der städte, die unter der
regierung ihrer patrone stehen.
e 

167
bei an einem von den toren in cairo
aufhängen. diese barbarische handlung hatte sie alle
  abgeneigt gegen ihn gemacht, und sie erwarteten
nur den abmarsch der türken, um wieder zu den
waffen zu greifen. der taumel von ruhmsucht,
der den ottomanischen kaiser berauscht hatte, war
nun verflogen; er erkannte seinenfhier, und
suchte, um sich dieser wichtigen eroberung zu
versichern, die zuneigung der mammelucken wieder
zu gewinnen. in dieser absicht veränderte er
wenig an ihrer regierungsform, und bewilligte
ihnen große privilegien. diese werden in einem
tractat specificirt , dessen hauptinhalt
folgender ist.  
 obgleich unsre unüberwinblicke armeen mit
hälfe des allmächtigen das ganze königreich
aegypten erebert haben, so bewilligten wir doch aus
besondrer gnade den vier und zwanzig sangiaks h 
dieses landes unter folgenden bedingungen eine
republikanische regierungsform   
i. die republick aegypten soll uns und unsre
nachfolger als ihre unumschränkte oberherren
anerkennen, und zum zeichen ihres gehorsames den
stattalter, den wir dahin schicken werden, und
der in dem schlosse groß  caro residiren wird,
als unsren repräsentanten ansehen. während
seiner stattalterschaft soll er weder etwas
gegen unsren willen, noch gegen das interesse der
republick unternehmen, sondern über das, was
das beste des staats betrifft, mit den beis
übereinkommen. wenn er sich den unwillen der
beis zuzieht, oder eingriffe in ihre privilegien
tbut, so autorisiren wir sie, ihn von seinen
aemtein
a  die te2sheißen auch sangiaks.

168
tern zu suspendiren und ihre klagen vor unsre
erhabne pforte zu bringen, damit sie von ihrer
unterdrückung befreiet werden mögen.
hl. in kriegeszeiten soll die republick
gehalten sein, uns und unsren nachfolgern ein corps
von zwölftausend mann unter den befehlen der
sangaks zu stellen, und es bis zum frieden auf
ihre kosten zu unterhalten.  
1ii. jedes jahr soll die republick fünf
hundert und sechzig tausend aslani i  aufbringen,
und sie unter bedeckung eines beis an unsre
erhabne pforte schicken, wogegen ihr von unsrem
defterdas  schatzmeister  eine unter unsrem und
unsres vezirs insiegel ausgefertigte quittung
eingehändigt werden wird.    
iv. einen ähnlichen kahsn   schatz  von
fünf hundert und sechzig tausend aslant wird
die republick auch zur unterhandlung von
medina und der caaba oder des tempels zu mecca
aufbringen. dieser schatz soll jedes jahr unter
bedeckung des scheik elbalad oder des emir
haihk  dahin gesandt und dem scherif, dtw
nachi  diese summe ist bis auf 8oo,ooo aslani
gestieä aber da die beis außerordentliche
ausgaen für die unterhaltung der canäle und
festungen vorschützen, so schicken sie nicht die hälfte
davon nach constantinopel. der aslani ist eine
silbermünze, die ungefähr dry livres tournois
wert
k  scheik elbalad  oder, wie niebuhr schreibt,
schech el belled,   bedeutet eigentlich der
alte des landes. diesen titel nimmt der
erste von den beis, das oberhaupt der
republick, an. emir haih bedeutet den fürsten
der caravane. dies ist die zweite würde in
der republick.

169
l.
t 
st
 
nachfolger unsres propheten, eingehändigt
werden, damit er zum besten des hauses gottes
angewandt und unter die daselbst wohnenden
personen verteilt werde, auf daß sie für uns und
die welche an den coran glauben, beten mögen l .
v. die republick soll in friedenszeiten nicht
mehr als vierzehntausend soldaten oder
janitscharen unterhalten dürfen; aber wir erlauben ihr,
diese armee in kriegeszeiten zu verstärken,
damit sie unsren und ihren seinden widerstand
leisten könne.    
vi. die republick soll von den früchten des
landes jährlich eine million kuffen m  an
getreide, nemlich sechs hundert tausend an weizen
und vierhundert tausend an gerste, im voraus
wegnehmen, und sie in unsren magazinen
aufschütten lassen.
vii. wofern über diese artikel gehalten wird,
sollen die beis eine unbedingte macht über alle
einwohner von aegypten haben; aber in
religfonsangelegenheiten sollen sie den mollah oder
oberpriester zu rate ziehen, der indeß uns und
unsren nachfolgern untergeben sein soll.    
viii. die republick soll, wie bisher, das
recht haben, münzen zu prägen und den
namen masr n  darauf zu setzen; doch soll sie
zugleich
1  man giebt diesen schatz nicht im gelde, sondern
in getreide und andern ägyptischen produkten.
m  eine art ovaler, aus palmblättern gemachter
ä die ungefähr 17o pfund an gewicht
e.t tent.
n . masr ist der name, den die araber aegypten
überhaupt und der stadt groß cairo insbes
sondre geben, weil sie behaupten, daß ihr land
ä s  enkel, mizrajim, bevölkert
weren 1ei, v

17e
gleich auch unsren und unsrer nachfolger namen
hinzufügen. der stattalter, den wir absenden
werden, wird auf das prägen des geldes acht
haben, damit das gehalt desselben nicht
verringert werden.
ix. die beis sollen unter sich einen scheik
el balad erwählen, der von unsrem
statehalter bestätigt werden, ihr repräsentant sein, und
von unsren beamten als das oberhaupt der
republick anerkannt werden soll. falls unser
stattbalter sich der tyrannei schuldig machte und die
gränzen seiner macht überschritte, soll der scheif
el balad das recht haben, unsrer erhabnen
pforte die klagen der republick vorzustellen.
sollten etwa auswärtige seinde den frieden der
republick stören, so versprechen wir in unsrem und
unsrer nachfolger namen, sie mit aller unsrer
macht zu beschützen, ohne daß wir für den
aufwand zu ihrer unterstützung den geringsten
schadenersatz fodern können.
so geschehen und gegeben, durch unsre huld
gegen die republick aegypten, im jahre 887 der
hegra  nach unsrer zeitrechnung, im jahre 1517 
aus diesen tractat lernt man die letzte
revolution in der ägyptischen regierungsverfassung
kennen, die nun monarcho aristokratisch geworden
ist. der monarch wird durch den pascha,
repräsentirt, die aristokratie aber durch die beis,
welche die republick wesentlich ausmachen. der ves
zier ist, genau zu reden, nur ein phantom, das
man mit einen hauche wegbläst. im grunde
haben die sangiats, die an der spitze der
provinzen und armeen stehen, alle ät in
händen. das volk ist ganz ihrer willkühr überlas
sen. jenes document entält auch nicht ein wort
  zl

171
zu dessen bestem. man glaubt einen kaufmann
darin sprechen zu hören, der für fünf hundert
und sechzig tausend aslani drei oder vier
millionen menschen als sklaven an vier und zwanzig
fremde verkauft. in der tat giebt man den
beis eine unbedingte gewalt in die hände,
eraaubt ihnen willkührlichen tribut einzufodern und
alle arten von tyrannei auszuüben, ohne daß
sie durch irgend etwas in schranken gehalten
werden. so verkaufen also despoten ganze nationen 
und diese dulden eine solche schande, und
reclamiren die heiligen rechte nicht, die sie von der
natur bekommen haben  wie es scheint , sah
  selim die menschen in seinem weiten reiche
nur für eine heerde von schlechten sklaven an,
mit denen er nach seiner willkühr verfahren
könnte  die beis füllen sehr gut, wie vorteiihaft 
ihre lage ist, und mißbrauchen sie auf das äußers
e. ein pascha behält seine stelle nur so lange,
ls er ihre absichten begünstigt. wenn er das
beste seines herrn oder der aegyptier
verteidigen will, so wird er ein staatsverbrecher. der
divan versammelt sich, und man schickt ihn fort. so
bekommt und so verabschiedet man die
stattalter des ottomannischen kaisers.
sobald ein neuer pascha im hafen von
alelandrien angelangt ist, giebt er dem rate der
  republick nachricht davon. der scheik
elbalad fertigt die geschicktesten beis an ihn ab,
um ihn bewillkommen zu lassen. sie bringen ihm
geschenke , um bezeigen die tiefste ehrerbietung
gegen ihn. während der zeit, daß sie um ihn
sind, erforschen sie auf eine geschickte art seine
gesinnungen studieren seinen charakter, und
suchen von ihm oder von seinen hausbedienten zu
er

x2
erfahren, was für befehle er zu überbringen haf.
finden sie dieselben ihren wünschen zuwider, so
fertigen sie einen courier an den scheik
elbalad ab, der dann den divan zusammen ruft, und
den pascha weiter vorwärts zu reisen verbietet.
8man schreibt der pforte  der neue stattalter
komme mit seindlichen absichten, die unter ihren
getreuen untertanen leicht eine rebellion erregen
könnten. zugleich verlangt man, er solle
zurückberufen werden, und dies wird ihnen niemals
abgeschlagen. wenn die beis von dem
stattalter, den man ihnen schickt, nichts befürchten zu
dürfen glauben, so laden sie ihn ein, nach
großcairo zu kommen. er schifft sich in einer
prächtigen galeere ein, und die deputirten diesen ihm
auf der fahrt zur bedeckung. alle schiffe, die
das seinige umgeben, haben schöne zeltdecken,
und zum teil ist auch musik darauf. er fährt
an der spitze der kleinen flotte langsam fort,
nnd keine barke darf ihm zuvorkommen. den
reisenden, die den strom hinan fahren, geht
es schlimm, denn sie müssen sein gefolge
vergrößern. wenn er bis nach heil  o  gekommen ist,
hält er an. der scheik el baladschickt
mehrere sangiaks ab, um ihn zu empfangen, oder
kommt auch selber. bei seiner anlandung
wünschen ihm die oberhäupter der republick von
neuem glück. zugleich überreicht ihm der
janitscharen aga die schlüssel der burg, und bittet
ihn, seine residenz darin zu nehmen. dann
führt man ihn in einem seierlichen aufzuge nach
der stadt. ich habe den einzug eines pascha
    mik
   ein kleines dorf, das eine halbe französische
reile unterhalb bulak liegt.

 ts
enke angesehen, und kann ihnen also eine
beschreibung davon geben.
voran marschirten die verschiedenen corps
infanterie, mit fliegenden fahnen, und mit
ihrer lärmenden musik vorauf, zwei mann hoch.
dann kam die cavallerie, die aus fünf oder
sechs tausend mann bestand, in guter ordnung.
ihre kleidungen waren aus den prächtigsten
zeugen verfertigt. ihre fliegende lange talare,
tre große knebelbärte, ihre lange, mit einem blaus
ken eisen versehene lanzen gaben ihnen ein
majestätisches und kriegerisches ansehen. dann
kamen die beis in prächtigen kleidern, und in
begleitung ihrer mammelucken, auf nuutigen
arabischen pferden, über welche mit gold und
silber gestickte schabracken hingen. die pferde
der beis hatten zäume mit seinen perlen und
kostbaren edelgesteinen, und die sattel funkelten
vom golde. dieses vielfache gefolge,  denn
jeder bei hat sein eignes,  war überhaupt sehr
prächtig. die schönheit der jungen leute, ihre
reiche kleider und die geschicklichkeit, womit sie
ihre pferde regierten, machten ein sehr
angenehmes schauspiel aus. der pascha beschloß den
zug sehr seierlich, mit zwei hundert reitern und
einer bande musikanten vorauf. vor ihm her
gingen vier handpferde im schritt, die von
sklaven geführt wurden. auf diesen pferden lagen
lange bis zur erde herunterhängende, mit gold
und perlen gestickte decken. der stattalter ritt
einen sehr schönen barber, und hatte an seinem
turban einen strauß von großen diamanten,
die in den sonnenstrahlen wie blitze schimmerten,
dieser einzug gab mir einen begriff von dem
orientalischen pomp und der pracht,  ä die
gles,

174 w.
alten afiatischen monarchen umgeben waren,
wenn sie sich dem volke zeigten. er fing um acht
uhr des morgens an, und dauerte bis um
mittag. den tag nachher ladet der pascha die beis
ein, in den divan zu kommen. er befindet sich,
wie der großherr, auf einer erhöheten bühne
hinter einem gitterfenster. sein kiaja, oder
lieutenant, liest die befehle der pforte vor. die
sangiaks verbeugen sich tief, und versprechen, in
allem zu gehorchen, was ihren privilegien nicht
zuwider laufe. wenn das ablesen geendigt ist,
werden erfrischungen gereicht, und bei dem
aufbruch der versammlung beschenkt der stattalter
den scheik elbalad mit einem kostbaren pelze
und mit einem prächtig aufgesattelten pferde, die
andren beis aber jeden mit einem kaftan. dies
ist die art, wie die installation des pascha vor
sich geht.  
die stelle, die er bekleidet, ist so gut, als
eine verbannung. er kann, ohne erlaubniß des
scheik elbalad, nicht aus seinem pallaste
herausgehen, und ist ein wahrer
staatsgefangener, der mitten unter dem glanze , wovon er
umgeben ist, die last seiner fesseln fühlen muß.
seine einkünfte, die auf den zoll von sues
und auf die waaren, die durch den arabischen
meerbusen ankommen, angewiesen sind,
belaufen sich beinahe auf drei millionen livres
burnois. auch hat er an dem ehrgeiz der beis
eine sehr ergiebige quelle von reichtümern. wenn
er seine lage erst kennt, und seine politik ihn
mittel gelehrt hat, den saamen der uneinigkeit
unter den oberhäuptern der republick
auszustreuen, um sich eine mächtige partei zu
verschaffen, so bemühet sich ein jeder von ihnen, s
 ru

f75
tauf sein ansehen stützen zu können, und giebt
ihm mit vollen händen gold und silber. auch
erkaufen diejenigen, die von dem divan zu
sangiaks ernannt werden, von dem pascha die
bestätiaung ihrer würde. außerdem vermehren noch
die erbschaften von solchen personen, die ohne
kinder sterben, seine reichtümer. auf diese art
kann er sich in seiner stelle erhalten, und in
wenigen jahren außerordentlich reich werden; aber
er muß bei allen seinen schritten immer die
größke behutsamkeit beobachten. in dem schlüpfrie
gen posten, worauf er steht, kann ihn der
geringste fehltritt stürzen. oft zerstören sogar uns
vermutete vorfälle alle triebfedern seiner
politik. wenn ein junger mutiger mann unter den,
sangiaks durch kühnheit und verwegne taten
die partei, welche von dem pascha begünstigt
wird, zu boden schlägt und zur würde des
scheik elba lad gelangt, so ruft er den
divan zusammen, und der pascha wird schimpflich
zurückgeschickt. der befehl zu seiner abreise wird
einem staatbedienten übergeben. dieser geht in
schwarzer kleidung, mit dem befehl im busen,
in den audienzsaal, verbeugt sich tief, ergreift
einen von den zipfeln der decke auf dem sopha,
hebt ihn auf, sagt dabei  insel pascha,
steige herunter pascha, und entfernt sich nach diesen
worten sogleich wieder. dann ist der
stattalter verpflichtet, auf der stelle sein gepäck in
ordnung zu bringen, sich binnen vier und
zwanzig stunden nach bulak zu begeben, und
daselbst befehle von constantinopel zu erwarten.
gewöhnlich ist er für seine person in keiner
gefahr; aber wenn die regierenden beis klagen
gegen ihn haben, so fodern sie ihm s 
re  ma

176
chenschaft von seiner stattalterschaft, desgle
den von den geschenken ab, die er
bekommenhat, und teilen die beute von ihm unter sich.
während des interregnums wählt der rat der
republik einen caimacam, der die stelle des
pischa so länge verwalten muß, bis ein neuer
ankommt. dergleichen vorfälle habe ich
während meines aufentaltes in aegypten mehrere
erlebt.
ich hoffe, diese ausführlichen nachrichten
werden ihnen einen begriff von der regierung dies
ses landes geben.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
sechszehnt er brief
bemerkungen über den ackerbau des landes.
groß cairo.
b., den alten aegyptiern stand der ackerbau
in ehren. sie hatten ihn in ihrem ganzen
reiche in den blühendsten zustand gesetzt, wie man
aus den ungeheuren arbeiten sieht, die sie
unternahmen, um das wasser zu verteilen, und das
land zu bewässern. noch jetzt zählt man
achtz g kanäle, welche strömen gleichen, alle von
menschenhänden gegraben, und zum teil
zwanzig, dreißig bis vierzig französische meilen lang
sind. sie nehmen das austretende wasser auf,
und
 t

177
ä
n 
  
g 
w.
 
.
i
und verteilen es auf den feldern. nur sechs
davon haben das ganze jahr hindurch wasser.
die andern sind beinahe ganz verschlemmt, und
trocknen, wenn der nil niedrig ist, aus. ehes
mals bewahrten die großen seen möris und
mareotis, als ungeheure behälter, das überslüssige
wasser auf, und ergossen es in der folge wieder
über die umliegenden ebnen. auf die höher lies
genden gegenden pumpte man es durch
wasserräder hinauf, deren erfindung man den aegyptiern
verdankt, und die ein einziger ochse so in
bewegung setzt, daß sie ein großes feld bewässern
können. diese räder gaben dem archimedes bei
seiner reise durch aegypten den gedanken zu dem
sinnreichen paternosterwerk, dessen man sich noch
heut zu tage bedient.
aüßer diesen wasserbehältern haben alle
etwas weit vom nil entlegene städte auch rings
um sich her geräumige teiche, die zu den bedürfniss
sen der einwohner und zur beförderung des
ackerbaues bestimmt sind. ehemals setzten große
dänme, von denen man noch die trümmern sieht,
dem flusse schranken; und noch andere hielten die
sandströme auf, die unaufhörlich aegypten zu
überschwemmen drohen. durch wasserleitungen
wurden auch die gipfel der hügel bewässeet.
das wasser sammelte sich daselbst in ungeheuren
becken auf, die in den felsen ausgehölt waren,
und ergoß sich dann mitten in wüsten hin, die
dadurch in fruchtbare gefilde verwandelt wurden.
bei baba in sieht man noch jetzt , ruinen von
einer solchen wasserleitung, die nach der seite
von lybien hin gieng, und noch spuren von der
größe der ägyptischen werke hat. diese
anlagen waren eben so wunderbar, als die pyrami
briefe üb. aegypt. 2. t. m den

178
den und die kolosse in tebais, aber bei weitem
nützlicher. sie verhüteten bei ungewöhnlich
großen ueberschwemmmngen allen schaden, ersetzten
bei zu kleinen das fehlende wasser, und
verschaffken auf diese art millionen von einwohnern ihren
unterhalt.
in dem zeitraum von 12o3 jahren, während
dessen aegypten sclchen nationen unterworfen ist,
die den ackerbau nicht achten, hat man diese
großen werke fast ganz verfallen lassen, und bei der
gegenwärtigen barbarischen regierung werden sie
vollends ganz zerstört werden. jedes jahr wird
das angebaute stück von aegypten kleiner, und
auf allen seiten häuft sich unfruchtbarer sand
an. im jahre 1517, als die türken dies land
eroberten, gieng der see mareotis noch bis
nahe an die mauern von alexandrien, und der
kamal, der das wasser desselben in diese stadt
leitete, war noch schiffbar. heut zu tage ist
dieser see gar nicht mehr vorhanden, und die
gefilde, die er bewässerte, und die nach dem
bericht der geschichtschreiber, getreide, wein und
mannigfaltige früchte in ueberfuß
hervorbrachten, sind nunmehr in wüsten verwandelt, wo
der reisende zu seiner betrübniß keinen strauch,
keine pflanze, ja kein hälmchen findet. selbst
der kanal, den alexander anlegte, und den die
einwohner der stadt zur erhaltung ihres
lebens unumgänglich notwendig brauchen, ist
beinahe ganz verschlammt. er wird nur dann
gespeist, wenn der nil seinen höchsten wasserstand
erreicht hat, und ist bald wieder trocken. vor
vierzig jahren reinigte man ihn von einem teil
des schlammes, den der fluß darin absetzt, und
nun behielt er dreimonate länger wasser. wenn
  m l.

i79
man ihn ganz wieder aufgrübe, würde er wieder
so nützlich werden, wie ehemals. auch der
pelusische arm  des flusses , der sich in den
westiichen teil des sees tanis oder menzale
ergoß, ist gänzlich zerstört, und mit ihm ist die
schöne provinz, die er befruchtete, und der kas
nct zu grunde gegangen, den pharao nekos p 
ansieng, und ptolemäus philadelphus vollendete.
dieser kanal war aus dem erwähnten arme nach
alg gerut q , dem alten arsinoe, geleitet, das
an der äussersten spitze des roten meeres lag.
man glaubte, der arabische meerbusen stehe um
eilf fuß höher, als das mittelländische meer,
und befürchtete, das land würde, wenn man
eine communication zwischen beiden eröffnete,
überschwemmt werben; daher hatte man an der
mündung des kanals große schleusen angebracht.
aber diese furcht war, wenn ich nicht irre, uns
gegründet; denn andere kanäle, die man aus
dem nil nach dem arabischen meerbusen hin
gezogen hatte, haben ja diese unglückliche folge
nicht gehabt.
diese unsterblichen werke solcher könige, die
ihr glück nur in dem wohlstande ihres volkes
und in dem ruhm ihres reiches suchten, haben
den verwüstungen der eroberer und dem
despotismus nicht widerstehen können, der alles
verheert, bis er selbst unter den trümmern der
reiche begraben wird, deren grund er erschüttert
  m2hat.
p  dieß erzählen strabo und plinius.
q  seit den zeiten des ptolemäus hat sich das
rote meer zwei meilen weit zurück gezogen;
denn so weit liegt agger ut heut zu tage von
suez.

 a80
hat. auch das letzte von den großen ägyptischen
werken, amru s kanal, der fostat und
col zum mit einander vereinigte, erstreckt sich
nur noch vier meilen jenseits cairo, und verliert
sich in den see der pilgrimme. so ist das land
gegenwärtig beschaffen. man kann dreist
behaupten, daß ein dritteil von dem ehemals
kultivirten lande sich jetzt in schauderhafte wüsten
verwandelt hat.
ebenso verhält es sich mit der bevölkerung.
aegypten hatte ehemals ungefähr acht millionen
einwohner, und ernährte ausserdem noch italien
und die benachbarren provinzen. heut zu tage
sind nicht halb so viele einwohner darin. zwar
glaub  ich nicht, was herodot und plinius
sagen  daß zur zeit des pharao amasis zwanzig
tausend städte in diesem königreiche gewesen
wären; aber die erstaunlichen ruinen, die man bei
jedem schritte, und selbst in unbewohnten
gegenden findet, beweisen doch, daß es wenigstens
dreimal so stark bevölkert gewesen sein muß, als
es jetzt ist. wenn sie die schilderung, die ich
ihnen von der gegenwärtigen regierung
entwarf, ihrer aufmerksamkeit gewürdigt haben,
so werden sie sich über den verfall dieses
landes gar nicht wundern. die volksmenge eines
landes steht immer nur mit den
nahrungsmitteln, die es hervorbringt, in verhältniß, und
steigt, oder fällt und verschwindet mit diesen.
heut zu tage, da acht tausend fremde die
kaufleute und den landmann nach ihrer willkühr
plündern, bekümmern sich jene nicht mehr um
den handel, und dieser nicht mehr um den
ackerbau. das land wird also merklich entvölkert.
  alle
 

18 i
alle ländereien gehören den oberhäuptern,
und werden vou ihnen an privatpersonen
verkauft. nach dem tode der besitzer fallen sie dem
fiskus wieder zu. der sohn muß seines vaters
verlassenschaft kaufen, aber er ist nicht sicher, ob
er sie behalten wird. wer am meisten bietet, oder
mehr in kredit steht, dem wird sie zugeschlagen.
was kann nun der landmann zur verbesserung
seiner felder tun, da er nicht gewiß ist, ob sie
auch auf seine kinder kommen werden   er denkt
nur darauf, wie er für sich selbst zu leben
erwerben will, und läßt immer einen teil seiner
besitzungen brach liegen. die caschefs und die
sangiaks, die durch den traktat mit dem großherrn
autorisirt sind, willkührlichen tribut einzufordern,
begehen unerhörte bedrückungen. oft fehlt es
dem unglücklichen landmann, mitten unter dem
ueberfluß, der ihn umgiebt, an dem
notwendigen, und er muß sein ackergerät verkaufen, um
nur die auflagen zu bezahlen. diese tyrannei
macht ihn unvermögend, seine felder, die
reichsten in der welt, zu bauen.
auch die häufigen veränderungen in der
regierung bringen nicht minder schreckliche folgen
hervor. indeß die beis einander bekriegen,
neh  men auch die untertanen an ihren streitigkeiten
anteil, und verfolgen sich gegenseitig mit feuer
und schwerdt. mehr als einmal hab  ich
gesehen, daß dörfer in brand gesteckt, alle
einwohner derselben von ihren nachbaren ermordet, und
der gewinn einer ganzen erndte von den
flammen verzehrt worden ist.
die oberhäupter des staats behalten von
dem tribut, den sie jährlich nach constantinopel
schicken, beträchtliche summen zurück, sie zur
ltera

182
unterhaltung der öffentlichen gebäude und der
kanäle anwenden sollten. da sie aber unauf 
hörlich in zwistigkeiten sind, da sie gold
zusammen bringen müssen, um mammelucken zu
kaufen, truppen zu besolden, und sich einen größern
anhang zu verschaffen, so können sie an jene
unumgänglich notwendigen dinge gar nicht denken.
diese nachlässiakeit hat denn auf den ackerbau
den verderblichsten einfluß. ein ganzer distrikt,
der seine fruchtbarkeit und seinen ueberfluß einem
kanale verdankte, bekommt nun nicht mehr
wasser genug, bleibt unbebauet und wird entvölkert.
der nil reißt, während seines neun hundert
französische meilen langen laufes dnrch wüsten
und dürre gegenden, eine große menge sand
und schlamm mit sich fort. ich habe bäche
wieder aufgraben gesehen, in denen er, während
eines jahres, drei fuß hoch schlamm abgesetzt
hatte. beurteilen sie selbst, wie bald er die
nützlichsten kanäle versanden müsse, wenn die
menschen nicht unaufhörlich daran arbeiten, sie
rein zu erhalten. schon hieraus werden sie es
sich erklären können, warum ungeheure seen jetzt
ausgetrocknet, und fruchtbare provinzen wüst und
unbewohnt sind.
wie strafbar sind die menschen nicht, welche
die quellen der fruchtbarkeit so vertrocknen
lassen  denn allentalben, wohin man das
wohltätige wasser des nils leitet, ist das land reich,
und bietet seine früchte freiwillig dar. im
delta, wie im said, bedient man sich des pfluges
zum landbau. wenn der ochse eine flache
furche gezogen hat, so werden die schollen klein
geschlagen, und alles so eben gemacht, wie ein
garten. ist dann gesäet, so egget   leicht,
 ll.

183
  dann hat der landmann bis zur erndte weiter
nichts zu tun. diese ist übrigens äußerst
ergiebig, und schlägt niemals fehl, wenn anders das
uebertreten des nils nicht ausbleibt. wenn die
gerste und der weizen reif sind, mähet man sie
ab, und breitet die halme auf der tenne aus.
dann fährt jemand auf einem wagen mit schneis
denden rädern, der von ochsen gezogen wird,
über das stroh hin, und schneidet es in
stücken. die körner, die mit schwingen von der
spreu abgesondert werden, sind gelb, groß und
überhaupt sehr vorzüglich. die aegyptier machen
ein rötliches brod daraus, das nur zur hälfte
gar gebacken wird und sehr schlecht ist. dieß kommt
daher, weil sie, anstatt der wasser  und
windmühlen, sich nur der handmühle bedienen, und
das mehl nicht genug sichten. der französische
bäcker macht aus eben dem getreide brod, das
so weiß wie schnee ist, und vortrefflich schmeckt.
der reis erfordert, wie ich ihnen schon
gesagt habe, etwas mehr sorgfalt. man muß
die felder, die man damit besäen will, unter
wasser setzen, das unkraut mit der wurzel ausjäten,
und ihm, wenn er gepflanzt ist, alle tage
wasser geben, welches man durch paternosterwerke
tut. nach fünf monaten schneidet man ihn ab,
und bekommt gewöhnlich das achtzigste
kornausserdem bringt aegypten durru oder indische
hirse, flachs, der ehemals so berühmt war,
hanf, saflor oder safranon, die ausgesuchtesten
melonen und andere gartenfrüchte, von denen
das volk in der heißen jahrszeit lebt, im größten
ueberfluß hervor.
die saatzeit ist nach den verschiedenen
provinzen und nach der lage der ländereien
verschiedenz

i84
den. bei siene säet man die gerste und den
weizen im oktober, und erndtet ihn im jäner.
gegen girge hin ärndtet man im februar, und
bei cairo im märz. diese zeit halten die
erndten im said gewöhnlich. doch fallen sie
hin und wieder auch früher oder später, je
nachdem ein stück feld näher am nil oder weiter
davon, und niedriger oder höher liegt. in
unteraegypten säet und ärndtet man das ganze jahr
hindurch. allentalben, wo man sich das
rilwasser zu nutze machen kann, liegt die erde
niemals müßig, und giebt jährlich drei erndten,
dort sieht der reisende mit vergnügen immer
blüten, saoten und früchte, und der frühling,
der sommer und ver herbst bieten ihre schätze
zu gleicher zeit dar.  wenn man im anfange
des januars von den cataracten herunter kommt,
sieht man schon fast ganz reifes getreide; weiter
herunter steht es in aehren, und noch weiter hin
sind die ebenen mit jungem grün bedeckt.
das einzige, bessen sich die aegypter als heu
bedienen, ist die luzerne, die vom november bis
zum märz depmal gemähet wird. vorzüglich
geraucht man sie zum futter für die heerden. die
pferde, esel, mawltiere und kameele weiden im
winter auf den wiesen. den übrigen teil des
jahres werden sie mit hechsel, gerste und
bohnen unterhalten. dieses futter erhält sie
gesund, und macht sie stark und feurig. die
araber gewöhnen ihre pferde an die größte
mäßigkeit, geben ihnen nur einmal des tages zu
trinäs und füttern sie mit ein wenig gerste und
milch.
den oelbaum ziehen die aegyptier jetzt nicht
mehr, sondern kaufen ihr oel in creta und sy 
  rien,

ä85
rien. da sie aber von ihren vorfahren den
geschmack an illuminationen ererbt haben, pressen
sie aus verschiedenen pflanzen, am gewöhnlichsten
aus dem sesamkraut, ein oel, welches sie
sir eg, brennöl, nennen. auch aus dem saamen
des saslors, des flachses, des mohns und der
laktuke wird oel gemacht. das safloröl wird
von dem volke gegessen.
ich habe ihnen schon gesagt, auf welche
ganz eigentümliche und künstliche art die
aegyptier die jungen hühner ausbrüten. ihre
bienenzucht ist eben so ausserordentlich, und verrät viel
verstand. da oberägypten sein grün nur vier
oder fünf monate behält, und da man daselbst
früher blütezeit und erndte hat, benutzen die
einwohner von unter aegypten diesen günstigen
zeitpunkt. sie bringen die bienenstöcke aus
verschiedenen dörfern auf große schiffe zusammen,
und jeder eigentümer bezeichnet die seinigen mit
einem besondern merkmahl. wenn das fahrzeug
voll ist, fahren die schiffer langsam den fluß
hinauf, und halten allentalben an, wo sie grüne
gewächse und blumen finden. die bienen
fliegen mit anbruch des tages zu tausenden aus
ihren zellen hervor, sammeln den stoff zu ihrem
honig, und kommen verschiedene male mit einer
reichen ladung wieder. den abend kehren diese
klugen, arbeitsamen geschöpfe wieder nach ihrem
wohnplatze zurück, und  verfehlen ihn niemals.
so saugen die bienen, während eines
dreimonatlichen aufentaltes auf dem nil, an den
pomeranzenblüten im said, an den rosen im fioum,
an dem jasmin in arabien und an andern
blumen. dann bringt man sie wieder dahin, wo sie
zu hause gehören, und wo sie neue blumen
sinden 

i86
den. diese industrie verschafft den aegyptern
lieblichen honig und wachs in ueberfluß. wenn
die schiffer zurück kommen, bezahlen ihnen die
eigentümer, je nachdem sie mehr oder weniger
bienenstöcke auf diese fahrt durch ganz aegypten
mitgegeben haben, eine verhältnißmäßige
belohmung 
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
savary.

sava r y s briefe.
d ritt ert e il.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
briefe
über
aeg ypt e n.
  cd c    merster brief.
ausführliche bemerkungen über die
temperatur des ägyptischen klima s.
groß cairo.
s kennen nun aegypten und dessen produkte;
aber noch immer müssen sie zweifel haben, ob
auch das hiesige klima gesund sei. da der nil
austritt, und das wasser an mehreren orten
stehen bleibt, sind sie vielleicht zu der meinung
äeitet worden, dieses land müsse ungesund
und die einwohner desselben vielen krankheiten
ausgesetzt sein. eine lange erfahrung und
beobachtungen, die ich an ört und stelle gemacht
habe, setzen mich in den stand, ihnen diese
besorgniß zu benehmen, und ihrem urteil die
gehörige richtung zu geben.
 egypten fängt bei der heißen zone an, und
erstreckt sich neun grade weit in die temperirte.
x.
aller
19o
allerdings ist die hitze in tebais größer, als irr
vielen ländern, die gerade unter dem aequa tor
liegen. das reaumursche termometer steigt
begdem glühenden südwinde oft sechs und dreißig,
und bisweilen gar acht und dreißig grade über
den gefrierpunkt. dieß muß man der dürre in
den sandebenen zuschreiben, mit denen
oberaeaypten umgeben ist, wie auch dem umstande,
daß die sonnenstrahlen von den bergen
zurickprallen, die es seiner ganzen länge nach zu bei 
den seiten begrenzen. wenn hitze die
hauptursache von krankheiten wäre, so würde der said
unbewohnbar sein; aber so ist die einzige
krankheit, die sie zu veranlassen scheint, das hitzige
sieber, das die einwohner bisweilen überfällt  
wovon sie sich aber durch gute diät, vieles
wassertrinken und baden im fusse heilen.
uebrigens sind sie gesund und stark, und man sieht
hier viele greise, vo  denen mehrere noch in
einem alter von achtzig jahren zu pferde steigen
können. ohne zweifel trägt die lebensart,
welche sie während der heißen jahreszeit führew ,
vieles zur erhaltung ihrer gesundheit bei. sie
genießen alsdenn fast nur vegetabilien und milch,
baden häufig, essen wenig, trinken selten gegor 
ne getränke, und mischen viel citronensaft
unter ihre nahrungsmittel. durch diese mäßigkeit
erhalten sie ihre vollen kräfte bis in ein sehr
hohes alter.  
bald nach der ueberschwemmung stehen die
felder voll saaten. die wasserdünste, die
während des tages aufsteigen, verdicken sich in der
kühlen nacht, und fallen in starkem taue
nieder. der nordwind, der im sommer
unaufhörlich wehet, und der in ganz  yon  es
eine
v
krk


19i
keine hohe berge bat, durch nichts aufgehalten
wird, jagt die dämpfe aus den moräsen und
seen nach abyssinien, und bringt immer frische
luft in die atmosphäre. vielleicht tragen auch
d  balsamischen ausdünstungen der pomeranzen
blüte, der rosen, des arabischen jasminsjd
anderer wohlriechenden pflanzen mit dazu bei,
die luft gesund zu machen. ohne zweifel hat
auch das nilwasser, welches leichter, weicher
und w hlschmeckender ist, als irgend ein anderes,
das ich kenne, großen einfluß auf die gesund
heit der einwohner. schon im ganzen
altertum war es als vortrefflich berühmt a , und
es ist zuverlässig, daß man es mit einer art von
wollust trinkt, und daß es auch in menge
genosäs schaden tut. da es viele saj,
terteilchen entält, so erregt es denen, diejin
uebermaß trinken, bloß einen gelinden durchfall.
lebrigens werde ich nicht, wie mehrere
schriftsteller, behaupten, es mache die weiber fruchtbar
d, die mannspersonen wohlbeleibt, und gebe
überhaupt viele kräfte. ein getreuer är
    tu
a  als ptolemäus philadelphus seine tochter
beä an den könig von syrien, antiochus,
 beiratet hatte, schickte erjmilwasser,
daä kein anderes zu trinken braucäää
m   u s.
die könige von perfen ließen sich nilwasser
 d. salmiak bringen.       
chte von persien, bei dem atenäus.
. von allen nationen sind die aegyptier die
eing 2, die das wasser des ris in versiegelten
gefäßen aufheben, und es, wenn es at
getw0rä mit ebenso vielem vj trinken,
ä alten wein. der sh o ä
0   s.



19da aufhören, wo das wunderbare anfängt, und
nur solche tatsachen anführen, für die er stehen
kann.
in unterägypten vermindern das
nahegelegene meer, die großen seen und der ueberfluß an
wasser die sonnenhitze, und bewirken eine
angenebene temperatur. strabo und diodorus von
sicilien, die lange zeit in diesem lande lebten,
haben es nicht für ungesund angesehen.
sie loben den fruchtbaren boden, die
vortrefsichen produkte, die erhabenen denkmähler
und die große bevölkerung desselben, ohne
übrigens der fürchterlichen krankheiten zu erwähnen,
denen man heut zu tage ihren sitz darin
anweist. herodot sagt ausdrücklich   die
aegyptier sind das gesündeste volk auf der erde. dicß
verdanken sie der gesunden luft und der
temperatur ihres klima s, welche fast immer einersei
bleibt. denn beinahe alle krankheiten der
mettschen muß man den schleunigen abwechselungen
der witterungen zuschreiben.  einigen neuern,
die niemals nach diesem schönen lande
hingekowmen sind, und besonders herrn pauw, war es
vorbehalten, uns gerade das gegenteil hiervon
u lehren. dieser behauptet nähmlich   heut zu
age sei dieses land, durch die nachlässigkeit der
türken und araber, die werkstatt der pest
geworden, und von zeit zu zeit äußere sich auch
eine andere eben so schreckliche epidemie, die von
den nubischen caravanen nach cairo gebracht
werde; schon der anbau des reisessei hinreichend,
unzählige krankheiten zu verursachen; bei den
mangel an regen und gewittern sei in tebais
die luft im stande, die säfte des megschlichen
körpers in gährung zu bringen u. s. w.  ä 
  
193
behauptungen haben einen anstrich von
wahrscheinlichkeit, welcher personen, die niemals in
aegypten gewesen sind , leicht täuschen könte.
aber herr pauw hat sie in seiner studierstube
gewagt, ohne von der erfahrung geleitet zu
werden. wenn er an ort und stelle gewesen wäj,
so würden ihm tatsachen das gegenteil gezeigt
aben.    
h in den tälern, die durch hohe berge
eingeschlossen sind, und in denen die atmosphäre nicht
unaufhörlich durch einen luftstrom gereinigt
werden kann, ist der anbau des reißes allerdings
ungesund, und der landmann bezahlt die reichen
erndten, die er erde abgewinnt, oft mit seinem
leben. aber so verhält es sich nicht in den gegenden
von damiette und rosettte. die dortigen ebnen
litgen fast nicht höher, wie das meer. keine
erhöhung, kein hügel hält den erfrischenden zug
des nordwindes auf, so daß er die wolken und
ausdünstungen von den überschwemmten fldern
nach süden hin treibt, die atmosphäre beständig.
reinigt und die einwohner gesund erhält. mag
es nun von dieser ursache, oder von andern, die
ich nicht kenne, herrühren; so viel ist wenigstens
gewiß, daß die dortigen reisbauer nicht öfter
krankheiten unterworfen sind, als die einwoha
ner von tebais, wo es keine reisfelder giebt.
ich habe ein ganzes jahr lang mitten unter
reisfeldern zugebracht, und alle tage die
bewässerung derselben mit angesehen, ohne die mindeste
unbequemlichkeit davon zu empfinden. ein alter
wundarzt, der aus nice gebürtig war, und seit
dreißig jahren seine kunst in damiette ausübte,
hat mir das, was ich hier von der gesunden
beschäffenheit des landes behaupte, mehr als hun
briefe üb. aegypt, 3. tl, r dera
 


104.
dertmal bestätigt. bei weitem mehr werden die
einwohner von den unzähligen mücken und
muskitos geplagt, die von den seen herkommen unb
von denen es in der luft und in den häusern
wimmelt. bei tage muß man beständig einen
fliegen wedel in der hand halten, der einem auch,
wenn man jemanden besucht, gleich zuerst
angeboten wird; und des nachts unter muskito  
retzen schlafen.  
an gewöhnlichsten sind in aegypten
augenkrankheiten, und man findet viele einäugige und
blinde darin. dies muß man aber nicht bloß
der reverberation der glühenden sonne zuschreiben;
denn die araber, die mitten in sandwüsten leben
haben gewöhnlich gesunde augen und ein scharfes
gesicht. eben so wenig muß man mit herrn
hasselquist, der sich nur kurze zeit in
diesem lande aufgehalten hat, glauben, dieses
uebel entstehe aus den dünsten des stagnirenden
wassers; denn soust müßten alle französische
kaufleute blind sein, da ihre häuser an dem
kanale von groß cairo liegen, worin sechs
monate vom jahre ein stehendes, unerträglich
riechendes wasser ist; und doch hat seit fünfzig
jahren keiner von ihnen das gesicht verlohren.
ohne zweifel muß man das häufige
blindwerden der aegyptier dem umstande zuschreiben,
daß sie im sommer gewöhnlich in freier luft,
oder auf den terrassen ihrer häuser, oder bei
ihren hütten schlafen. der salpeter, der durch
die ganze luft verbreitet ist, und der häufige
nachttau greifen die seinen orange des
gesichtes an, und rauben den aegyptiern den gebrauch
eines oder beiden augen. in der großen
moschee zu cairo befinden sich achttausend ä 
u
      k  

a95
ä
m
s
 
s 
aäcklichen, denen man einen anständigen
unteralt giebt.
auch die pocken und darmbrüche sind in
aegypten sehr gewöhnlich, ohne indeß große
verwheerungen anzurichten. schwindsuchtünd
rheumatismus, die in kalten ländern so viele
persowen in der blüte ihrer jahre wegraffen, sind in
diesem glücklichen klima völlig unbekannt. ries
mals empfindet man hier brustschmerzen, und
ich bin überzeugt  leute, die an diesen grausamen
zufällen leiden, würden hier, wo die dicke,
schwüäe, feuchte und mit dem duft der pflanzen und
den ausdünstungen des bodens geschwängerte
luft, der lunge sehr zuträglich scheint, ihre
gesundheit bald wieder bekommen.
indeß muß man gestehen, daß es auch in
aegypten eine ungesunde jahrszeit giebt. vom
februar bis zu ende des mays wehen von zeit zu
zeit südwinde, die einen seinen, das
atemholen erschwerenden staub aufjagen und schädliche
dünste mit sich führen. dann wird die hitze
bisweilen unerträglich, und das termometer
steigt auf einmal um zwölf grade. während
dieser jahrszeit,  welche khamsin, funfzig,
genannt wird, weil diese winde besonders von
ostern bis pfingsten wehen, ernähren sich die
einwohner von reis, garteugewächsen, frischen
fischen und früchten, baden und salben sich
häufig, und genießen viel limoniensaft. bei dieser
lebensart sichern sie sich vor den gefährlichen
wirkungen des khamsins.
man muß nicht glauben, dieser wind, der
in wenigen stunden alles fleisch verderbt, halte
volle fünfzig tage an. dann würde er ganz
aegypten zu einer wüste machen. bisweilen ist es
re mu

196
nur ein heftiger wirbel, der sich geschwind
wieder legt, und nur denen reisenden schaden tut,
die er mitten in der wüste überrascht. als ich
mich in alexandrien befand, erhob sich im monat
may auf einmal ein solcher orkan, der ströme
von glühendem sande vor sich her trieb. der
himmel, der vorher heiter gewesen war, ward
wie in einen dichten schleier gehüllt, und die
sonne bekam eine blutrote farbe. der staub
drang sogar in die zimmer, und verbrannte
gesicht und augen. aber nach vier stunden legte
sich der sturm, und der himmel ward wieder so
beiter, als vorher. verschiedene unglückliche,
die sich gerade in der wüste befunden hatten,
waren davon erstickt worden. man brachte
mehrere todte nach der stadt, und auch einige, die
nach einem kalten bade wieder ins leben
zurückgebracht wurden. die einwohner von
großciro litten, weil diese stadt tiefer im
fande liegt, von dieser plage mehr, und ein
etwas starker französischer kaufmann ward von
der hitze erstickt. dergleichen
naturbegebewhtten haben armeen und ganzen caravanen den
wmtergang zugezogen.
mehrere neuere schriftsteller, und besonders
herr pauw, haben behauptet  aegypten sei das
vaterland der pest. wenn dies wahr wäre, so
würde es die vorzüge dieses landes um vieles
verringern; denn fruchtbarkeit und reichtümer
können die uebel nicht aufwiegen, welche jene
landplage dem menschlichen geschlechte verursacht.
aber die nachrichten, die ich sowohl von den
eingebornen als von fremden aerzten, die sich
zwanzig bis dreißig jahre in dem lande aufhalten,
eingezogen habe, beweisen das ent. sie
   vß  

197
 
haben mir versichert, daß diese epidemie durch
die türken nach aegypten gekommen ist, und daß
sie erst seitdem große verwüstungen angerichtet
hat. im jahre 1778 landeten die caravellen b 
des großherrn, die fast immer die pest an bord
haben, in damiette an, und brachten, wie
gewöhnlich, syrische seide. sie luden ihre
verpestete waare aus, ohne daß sich jemand
dagegen setzte. es war gerade im august, und da
sich um diese zeit in aegypten die epidemie
veriiert, so steckt sie auch nicht an. die schiffe,
gingen wieder unter segel, und vergifteten
manchen andern ort, nur nicht aegypten. im
folgenden sommer landeten schiffe aus
constantinopel, die mit dieser krankheit angesteckt waren,
im hafen von alexandrien, und brachten ihre
kranken ans land, ohne daß die einwohner
schaden davon hatten. seit der zeit haben zu
anfange des winters schiffe aus smyrna diese
ansteckende krankheit nach alexandrien gebracht,
und nun verbreitete sie sich im lande, und tödtete
viele aegyptier.
schon seit jahrhunderten hat man die
bemerkung gemacht, daß die pest, wenn davon ane
gesteckte waaren im junius, julius und angust
nach aegypten gebracht werden, sich von selbst
verliert, und den einwohnern gar keine unruhe macht.
wenn sie in andern jahrszeiten gekommen und
durch ansteckung mitgeteilt ist, so hört sie in
jenen. monaten wieder auf. daß sie in diesem
lande nicht einheimisch ist, scheint auch daraus
zu.
  b  eine art von kleinen schiffen, deren sich
besonders die portugiesen im mittelländischen
meere bedienen.
y

198
zu erhellen, daß fe, ausgewommen bei errer
hungersnot, niemals in groß  cairo oder den
innern städten überhaupt ausbricht. immer
äußert sie sich zuerst in den seehafen, wenn
türkische sdiffe angekommen sind, verbreitet sich nach
und nach weiter, kommt endlich nach der
hauptstadt und ron da nach syene. wenn ihre
periode in groß  cairo verüber ist, und sie dann
durch die einwohner von tebais aufs neue
dah n kommt, so bricht sie mit verdoppelter wut
aus, und rafft bisweilen zwei bis
dreihunderttausend menschen weg; aber jedesmal legt sie sich
im monat junius, und wer sie dann ja noch
bekommt, wird wieder gesund. ob man dies der
fä hitze, den gesunden nordwinden, die den
ommer hindurch herrschen, oder dem taue,
der als denn in reichlichem maaße fällt,
zuschreiben müsse, läßt sich nicht bestimmen. vielleicht
tragen diese verschiedne ursachen zusammen dazu
bei. eine andre, aller aufmerksamkeit würdige
bemerkung ist die, daß diese schreckliche epidemie
eben so wenig bei äußerst heißer, als dei gawk
kalter witterung statt findet. in
constantinopel hört sie mit dem winter, und in aegypten mit
dem sommer auf. sie geht eben so wenig über
den polarcirkel, als über den wendekreis hinaus.
die caravanen von groß cairo, damas und
ispahan, die bisweilen davon angesteckt sind,
bringen sie niema s mit nach mekka, und memen
ist vor dieser landplage völlig sicher.  
man findet selten in der geschichte, daß in
lacedämon, aten und byzanz die pest geherrscht
hak. wenn sie sich einmal in griechenland verz
breitete, vertrieb man sie dadurch, daß man auf
den öffentlichen plätzen große feuer
an 
199
        .
 
 
die kanäle reinigte, die hügel, welche die
dünste aufhielten, abtrug, und alle communication
mit den angesteckten gegenden aufhob. wasser,
luft und sonne sind in jenen schönen gegenden
noch eben so wie ehemals; und gewiß würde das
land auch noch eben so gesund sein, wenn es
von nationen bewohnt wäre, deren polizei für
den wohlstand und die gesundheit der bürger
sorgte. heut zu tage sind smyrna und
constantinopel die werkstäten jener schrecklichen krankheit.
die ursache hiervon muß man darin suchen, daß
die türkische regierung sich aus dem leben der
menschen so wenig macht, und daß die ganze
nation so ungereimte begriffe von der
prädestnation hat. was liegt dem despoten daran, ob
die hälfte seines volkes umkommt, wenn nur er
selbst, im innern seines serails, dem tode
trotzen kann  was kümmert es den muhamedaner,
ob die west ihm zur seite tausende von
menschen wegrafft  er kann nicht eher sterben, bis
seine stunde gekommen ist, und darum sucht er
diese auch gar nicht zu entfernen.
wenn die pest auch die häuser der europäer
und griechen ansteckt, so räuchern sie fleißig,
lassen die fenster offen, damit die luft ungehindert
circuliren kann, und verbrennen alle sachen,
welche pestkranken zugehört haben. die armenier
und türken im gegenteil räuchern und
verbrennen nichts. wenn die meisten personen von
einer zahlreichen familie gestorben sind, so kaufen
die juden die geräte und waaren, die ihnen
zugehört haben, für einen geringen preis, und
legen sie in ihre magazine. sobald die pest
aufgehört hat, verkaufen sie diese sachen wieder an
personen, die derselbeu benötigt sind, zu
teulpr

ren preisen, und verbreiten so das pestgift zerz
neuem c . es zeigt sich bald wieder, und so er 
ursacht neue verheerungen. so verhandelt. diese
veraatete nation, die gold höher schätzt als das
leben, den muselmännern die pest, und diese
kaufen sie ganz unbesorgt, und sind so lange
damit ruhig, bis diese krankheit von neuem
aaasbria,t, und sie in das grab stürzt.
dec aab.ick, den diese plage, besonders in
goß cairo verursacht, setzt einen europäer zu
das äußerste schrecken. diese ungeheure statde
entält acht bis neun hundert tausend
einwohnerdie gleichsam zu tausenden in einander geschichtee
sind. zwei hundert menschen nehmen hier nicht
mehr raum ein, als in paris dreißig. die
strußen sind sehr enge und immer voll leute.
man drängt und stoßt einander, und muß
bisweilen mehrere minuten warten, ehe man sich
durch den haufen durcharbeiten kann. ein
einziger pestkranker teilt das gift hundert andren
mit. das uebel macht reißende fortschritte,
und verbreitet sich so heftig wie eine feuersbrunst
beim winde. die muhamedaner sterben w
whren häusern, auf den öffentlichen plätzen, und
in den straßen, ohne daß jemand von ihnen
darauf denkt, sich in sicherheit zu setzen. sie
sagen  cllmuk ad dar, es ist
verhängniß, ob sie gleich das beispiel der europäer
vor augen haben, die einzig und allein dena
allgemeinen unglück entgehen.
wenn
s  die letzte pest iu moskau, die 2ooooo
einwohner wegraffte, ward durch verpestete
waaren aus den magazinen der juden dahin
gebracht.


2or
z 
t
wenn die epidemie ausgebrochen ist, schließen
bie franken ihr quartier zu, unb brechen alle
verbindung mit dem übrigen teile der stadt
tate arabische bediente, die sich außerhalb der
 häuser aufhalten, bringen ihnen alle tage die
wötigen lebensmittel. das brod ausgenommen,
moelches der ansteckung nicht unterworfen ist,
werden diese alle durch ein kleines an jeder. türe
angebrachtes fenster in das haus hinein
geworfen, und fallen in eine große wasserkufe.
dadurch werden sie rein, und man kann sie
unbesorgt wieder herausnehmen. durch diese
behutfamkeit erhalten die französischen kaufleute ihre
gesundheit und ihr leben zu einer zeit, wo sie
wait allen schrecken des todes umringt sind. uns
aufhörlich kommen leichenzüge, mit einem
gefolge von klagenden menschen in trauer, über die
straßen. wenn die aegyptier ihre verwandten
und freunde zur erde bestatten, erfüllen
gedungene klageweiber die luft mit ihrem geschrei;
trostlose mütter jammern laut, bedecken sich das
gesicht mit staub, zerreißen ihre kleider,
begleiten das kind, das sie in ihren armen
gehalten haben, bis an den rand des grabes, und
folgen dann bald hinterher selber nach. die
orientaler haben h  lich stärkere väterliche und
kindliche liebe als joir, und verlassen auch dann ihre
angehörigen nicht, wenn sie mit der pest
behaftet sind. sie pflegen ihrer bis auf den letzten
augenblick, ob sie gleich benahe gewiß überzeugt
sein können, daß ihre zärtlichkeit ihnen das
leben kosten wird. dieses geschrei der
verzweifüung und diese leichenzüge verbreiteten eine
allgemeine bestürzung, und die franzosen zittern
mitteu in ihren freistätten. wer könnte auch ohne
    schmerz

2o2
schmerz und schrecken die menschheit unter
ezner so fürchterlichen plage seufzen sehen    nicfe
jeder, der davon befallen wird, stirbt auch  
mehrere werden wieder gesund; aber man
5aremir versichert, daß in groß  cairo die pest
bisweilen dreihunderttausend einwohner wegra f t
können sie wohl glauben, daß das beispiel der
franzosen, die, wenn die epidemie wieder
aufgehört hat, frisch und gesund aus ihren wohnun 
gen hervorkommen, dennoch die türken nicht
bewegen kann, eben dieselbe vorsichtigkeit zu
beobachten  ferner, daß in keinem von allen
hafen des ganzen weiten osmannischen reichs
qearantine gehalten wird  verdient eine solche
ration wohl, das vaterland der alten griechen und
aegyptier zu besitzen, die ehemals ihre herren
waren  sie hat die künste, den handel und die
freiheit desselben vernichtet, und läßt aus
mangel an policeianstalten die unglücklichen
umfommen, die sie in sklaverei gestürzt hat. sie läßt
die verheerendste von allen plagen nie aussterben,
und verwandelt königreiche, berühmte inseln wwd
blühende städte in wüsten.
jch habe die ehre zu sein, u. s. w.
zweiregent


2o3
n  
 
                           s.
zweiter brief.
bemerkungen über die verschiednen
einwohner von aegypten.
groß cairo.
j ch habe von den verschiednen völkern die in
aegypten wohnen, nur flüchtig gesproch  ä
wijaber nicht undienlich sein, wenn ich sie
mit dem charakter, den gewohnheiten und
künsten derselben genauer bekannt mache. besonders
verdienen die araber, die um dieses reich herum,
und zum teil darin wohnen, ihre
aufmerksamkeit. die umständlichen nachrichten, die ich
ihnen geben will, werden ihnen begreiflich machen,
wie es möglich ist, daß vier millionen menschen
dem jech achttausend fremder unterworfen sind  
und wie eine umherziehende nation mitten unter
den furchtbaren mächten, von denen sie umgeben
war, ihre freiheit und ihre gesetze hat erhalten
können.
die ursprünglichen einwohner von
aegyptem sind die kopten, deren name, nach
einigen schriftstellern, vonkophtos, einer
ehemals berühmten stadt in tebais, und nach
andern von dem worte cobtos, besch
mitten, herkommt, immer beibehalten haben. sie
sind die einzigen abkömmlinge der aegyptier. da
sie seit mehr als zweitausend jahren fremden
regenten unterworfen sind, so haben sie den geist
und

294
und die wissenschaften ihrer väter verloren; aber
sie haben vieles von den gebräuchen der felben,
und die alte gemeine sprache des landes
bepbehalten. wegen ihrer vom vater auf den sohn
fortgepflanzten kenntnisse von allen feldern die
sich anbauen lassen, und von dem wertb und
umfang derselben, werden sie von den beis als
schreiber und intendanten aller stattalter
schaften angestellt. um diese großen nicht wissen zu
lassen, was in ihren rechnungsbüchern steht,
führen sie dieselben meistens in koptischer
sprache, deren sie sich bedienen, selber nicht
vollfonzzmen; aber da ihre missalen, der pentateuchus
und mehrere andre werke, die sie besitzen, mit
einer arabischen uebersetzung versehen sind, so ist
die alte ägyptische volkssprache nicht verloren
gegangen. vielleichr giebt sie eines tages den
gelehrten mittel an die hand, die dunkelheit zu
erhellen, die auf den ersten zeitaltern der
monarchie der pharaonen liegt, und den schleier
wegzuziehen, der die mysteriösen hieroglyphen
bedeckt.
die kopten nahmen die christliche religion
ä bei hrem ersten entstehen an, und als
mru aegypten erobert hatte, erlaubte er
ihnen freie ausübung derselben. seitdem haben
sie beständig kirchen, priester, bischöfe und
einen patriarchen gehabt, der seinen sitz zu
großcairo nabm, als es die hauptstadt des landes
wurde. sie sind den irrtümern des
monoteismus ergeben, und sehen aus unwissenheit die
verblendung nicht ein, worin sie sich befinden.
halsstarrigkeit und sektengeist erhalten sie bei
hrem glauben, und nichts kann sie zur
aende ng desselben bewegen. sie es s 
j s

aof
 .
 
d,
 
gottesdienst mit einer menge von abergläubischen
eeremonien, die sie von ihren vorfahren erlernt
saben. uebrigens sind die kopten sanft,
menschich und gastfreundschaftlich. die familien sind
durch väterliche zärtlichkeit und kindliche liebe
glücklich, und alle blutsverwandte werden geehrt
und geliebt. ihre sämmtliche kenntnisse
schränken sich beinahe nur auf den innern handel, auf
die kunst, hühner auszubrüten, und auf die .
bienenzucht ein. oft werden sie durch die
intendaturen, die man ihnen anvertrauet,
außerwordentlich reich; aber sie genießen die früchte
ihrer arbeiten nicht ruhig. wenn der bei bemerkt,
daß sie sich in ueberfluß befinden, nimmt er ihnen
ihre reichtümer ohne gnade weg, und sie sind
noch immer glücklich, wenn sie nur ihr leben mit
dem verlust ihres vermögens erkaufen können.
diese bedrückungen reizen sie nie zu einer
empörung; vermöge ihrer wenigen energie bleiben sie
immer in den fesseln eines weggeworfenen
zustandes und des elendes, und tragen sie, ohne
zu murren.
rächst den kopten sind die araber die
älteste nation in aegypten. sie haben es sich
zweimal unterworfen. die erste periode ihrer
herrschaft verliert sich in das höchste altertum ,
und fällt, schriftstellern von ansehn zufolge,
noch vor die zeit, da joseph nach diesem lande
hinkam. die zweite fing mit dem siebenten
jahrhunderte an, und endigte sich mit dem
zwölften. noch jetzt machen die araber zwei
dritteile von den einwohnern aus. ihre sitten
sind, je nachdem sie sich in dieser oder jener
lage befinden, verschieden. die welche ackerleute
gee

2a,6
geworden sind und unter der herrschaft der
fremden regenten des landes leben, dienen den
philosophen zu einem auffallenden beweise von dem
sinfluß der gesetze auf die menschen. unter
ihrer tyrannischen regierung haben sie die rede
lichkeit und das gerade wesen verloren, das sonst
ihre nation charakterisirt. sie nehmen teil an
den streitigkeiten ihrer herren. dörfer
bewaffnen sich gegen dörfer und städte gegen städte.
während der unaufhörlichen revolutionen in
catro sind die felder ein schauspiel schrecklicher
biutbäder und andrer fürchterlichen scenen.
flammen verzehren den gewinn der erndte, und
blut überschwemmt das feld, wo die landbauer
ueberfluß verbreiteten. der haß ist bei diesem
volke unauslöschlich; die mutter flößt dem
säugling an der brust mit der milch rachbegierde ein,
und die menschen werden nur zu gegenseitigem
verderben geboren. diese ausgeartete araber,
die unter dem namen fellah bekannt sind,
machen die schiffahrt auf dem nil sehr
gefährlich. sie greifen, unter begünstigung der nacht
die schiffe an, ermorden die reisenden,
bemächtigen sich ihrer waaren, und begehen überhaupt
alle arten von räubereien.
ein andrer teil der araber, die man
ebenfalls landbauer nennen kann, stehen unter den
befehlen ihrer scheiks, welche verschiedne
fürstentümer in tebais besitzen. das wort
scheik, ein greis, ist das ehrenvolle zeichen
ihrer macht. sie sind noch so, wie ehemals,
die richter, priester und oberherren ihrer
stämme. sie regieren mehr wie hausväter, als
wie könige. diese ehrwürdigen patriarchen
genießen ihre mahlzeit gewöhnlich vor   
  er 
 

so7
sern oder zelten, nnd laden jeden dazu ein, der
vorbei kommt. wenn sie vom tische aufstehen,
rufen sie mit lauter stimme aus   im namen
sottes wen hungert, der komme und esse  
diese einladung ist keine leere höflichkeit.
 jedermann, wer es auch sei, hat das recht, sich
zu setzen und sich an den speisen, die vorhanden
sind, zu sättigen. erlauben sie mir die stelle  
aus der genesis d  anzuführen, worin erzählt
wird wie abraham die engel aufgenommen
habe, damit sie die sitten dieser nation in so
entfernten jahrhunderten mit den gegenwärtigen
vergleichen können.
 und der herr erschien ihm im hayn
mam  re, da er saß an der tür seiner hütten, da
 der tag am heißesten war. und als er seine
äugen aufhob, und sahe, da standen drei
mänm  gegen ihm. und da er sie sahe, lief er
ih  entgegen vor der tür seiner hütten, und
 bücket sich vor ihm nieder auf die erde, und
 sprach  herr, habe ich gnade funden vor
dei nen augen, so gehe nicht vor deinem kneche
 über. man soll euch ein wenig wassers
brinmg  und eure füße waschen, und lehnet euch
 äden baum. und ich will euch einen bis
 sen brodts bringen, daß ihr euer herz labet;
m anach sollt ihr fortgehen, denn darum seid
 b zu eurem knecht kommen. sie sprachen 
 chue, wie du gesagt hast, abraham eilet in
 die hütten zu sara, und sprach  eile und
 gedrei maaß semmelmehl, knete und
bamit kuchen. er aber lief zu den kindern, und
holet ein zart gut kalb, und gabs dem knj
 ben, der eilet und bereitet s zu. und er trug
   auf
d  1. b. mosis, 18ten.

boß
 auf butter und milch, und von dem kalbe,
 das er zubereitet hatte, und satzt  es ihnen vor,
 und trat vor sie unter den baum und sie aßen. 
noch itzt nehmen die araber fremde und
reisende, die bei ihren zeltern vorbei kommen,
auf eben die art auf. sklaven waschen ihnen
die füße. die weiher kneten ungesäuerten teig,
und backen ihn in asche. dann setzt man den
fremden gebratres hammelfleisch, milch,
honigund die besten speisen vor, die man hat. durch
die geringen abgaben, welche die scheiks in
ihtenäeinheben, drücken sie ihre
untertanen nicht, und genießen ihrer liebe. der
araber bringt seine niemals verwickelte
angelegenheiten vor ihren richterstuhl, und die gesunde
vernunft, nebst den einfachen und deutlichen gese 
zen des korans, ist hinreichend, alles auf der
stelle zu schlichten. fast immer bestimmt
blligkeit die urteile der scheiks. unter dieser
vdterlichen regierung genießt der mensch aller
seiner freiheit, und ist nur durch bande der
hochachtung und dankbarkeit an seinen fürsten
gebwwden. er kann also freimütig mit ihm reden,
und ihn, je nachdem es die gelegenheit gebk,
loben oder tadeln. ich will ihnen einen zug
anführen, der zum beweise dient, wie weit die
araber dieseätreiben.
 elmansor, der zweite abassidische kalif,
legte im jahre 769 den grund von bagdad. er
ward durch seine siege, seine macht und die
geschicklichkeit berühmt, mit welcher er seine
ungeheuren staaten zu regieren wußte, und war
äußerst herablassend. so viele schöne eigenschaften
wurden durch einen unbegränzten geiz
verdunbelt. eines tages trat ihn ein araber an, und
v. sagte

zog
sagte zu ihm  heil dem vater jaffar s     heil
dir,    erwiederte elmansor.   du bist der
sprößling von dem edlen stamme haschem s;
gewähre mir einen kleinen teil der
unermeßlichen schätze, die du besitzest.    nicht an mich,
an den propheten gottes mußt du deine
wünsche richten.    meine kleider sind zerrissen; das
alter hat meine kräfte erschöpft.    wir
wollen tauschen; da sieh die meinigen.  mit diesen
worten zog der kalif sie aus, und hielt sie ihm
hin. als der araber sah, daß sie schon
abgenutzt und geflickt waren, sagte er zu ihm  fürst,
weißt du nicht den spruch, den harimas sohn
sagte   der reiche, der sich in lumpen kleidet,
ist darum doch dem tode unterworfen  
so freimütig sprechen die araber mit ihren
oberhäuptern. da sie ihnen ganz ergeben sind,
so bewaffnen sie sich, auf den ersten wink
derselben, um sich gegen die unterdrückung der
türken zu setzen, welche auch nie haben dahin
kommen können, sie ganz zu bezwingen. wenn sich
der sieg für sie erklärt, bleiben sie im besitz
ihrer ländereien; werden sie aber besiegt, so
verlassen sie dieselben, und nehmen ihre weiber,
kin der und heerden mit sich in die wüsten. in
der folge benutzen sie dann zeiten, worin
unruhe und unordnung herrschen, kommen zurück,
greifen ihre seinde mit bewaffneter hand an,
und bemächtigen sich ihrer besitzungen wieder.
wenn die scheiks sich mit einander vereinigten,
und ein bündniß gegen die türken schlossen, so
würden sie dieselben ohne alle schwierigkeit aus
aegypten vertreiben, und sich zu herren davon
machen. aber die beis verhindern aus politik
dergleichen allianzen dadurch, daß sie die scheiks
briefe üb. aegypt. 3 t. o uneius

rio
uneins zu machen sichen, dem schwächern gegen
ien stärkern beistehen, nur deren ansehen uns
terstützen, von denen sie glauben, sie werden
ihren absichten beförderlich sein, besonders aber
dadurch, daß sie die emirs, vor deren macht,
talenten und ehrgeiz sie sich fürchten, durch
hinterlist oder gift aus dem wege räumen.
diese araber sind das beste volk auf der ers
de. sie kennen die laster der policirten
nationen nicht, siad keiner verstellung fähig, und
wissen nitts von betrug und lügen. sie sind stolz
und edelmütig, schlagen einen anfall mit
gewaffneter hand zurück, und rächen sich nie durch
hintelis. gastfreundschaft ist bei ihnen heilig. ihre
häuser und zelter stehen jedem reisenden, von
welcher religion er auch sein mag, offen, und
sie behandeln ihre gäste mit eben so vieler
achtung und liebe, als ihre verwandten. diese
rühmliche tugend wird so weit getrieben, daß ein
seind, dem sie den tod geschworen haben, wenn
er sich nur überwinden kann, kaffee mit ihnen
zu trinken, für sein leben nichts mehr zu fürchten
hat. nur in diesem fall vergessen sie ihren groll,
und versagen sich das vergnügen der rache.
folgender zug, den ich selbst gesehen habe, wird
ihnen einen begriff von ihrer rechtschaffenheit
guben. schon seit langer zeit kommt ein
arabischer scheik alle jahre in das quartier der
franzosen, und nimmt von einem kaufmann waaren,
ohne etwas andres, als sein wort dagegen zu
geben. im folgenden jahre kommt er um eben
die zeit wieder, bezahlt die zeuge, und nimmt
neue mit. einmal verhinderte ihn eine
krankw tt sich zur bestimmten zeit einzufinden; er
schickte also seinen sohn mit dem geide, s 
        ihn

2ir
khn den handel weiter fortsetzen, der beiden
nationen gleich viel ehre macht.
die dritte art von arabern begreift man uns
ter der allgemeinen benennung beda out,
bewohner der wüste. diese nomadische völker
leben in den glühenden einöden auf der westlichen
und östlichen seite von aegypten. sie sind in
stämme geteilt, treiben keinen ackerbau, und
ernähren sich von gerste, datteln, wie auch von
dem fleisch und der milch ihrer heerden. diese
führen sie nach tälern hin, wo sie wasser und
weide finden. wenn sie kein futter mehr
haben, ladet der ganze stamm seine zelter, seine
weiber und kinder auf kameele, setzt sich zu
pferde, und sucht sich einen andern wohnplatz.
diese bewohner der wüsten sind seinde von
allen caravanen, greifen sie allentalben an, wo
sie ihnen aufstoßen, und zwingen sie, entweder
einen tribut zu bezahlen, oder mit ihnen zu
fechten. wenn sie zu starken wiederstand finden,
ziehen sie sich zurück, ohne vor verfolgungen des
seindes besorgt zu sein; siegen sie aber, so
berauben sie jedermann, teilen die beute unter
einander, tödten aber niemals jemanden,
ausgenommen, um das blut ihrer gefährten zu rächen,
ein reisender, der sich in ihren schutz begiebt,
hat weder für sein leben, noch für sein
vermögen etwas zu fürchten; denn ihr wort halten sie
heilig. weder in der geschichte, noch an ort
und stelle, ist mir jemals der fall
vorgekommen, daß irgend ein araber seinen eid gebrochen
hätte. dies ist ein charakteristischer zug dieser  
nation, wodurch sie sich von allen übrigen
völkern unterscheidet. bei aller ihrer reigung zum
rauben haben sie doch die pflichten der gastfreunds
o2schaft

212
schaft nicht aufge eben, und diese tugend steht
bei ihnen in ein den arsehen, wie bei denen
arabern, welche acke baut eiben. herr von st.
geniain k nn2 allen den unglücksfällen, die
er auf sei er reise turch die wüste von suez
erlitten hat e, hadtedt bei dem zelte eines
beduinen an. dieser   ttete ihm durch die
edelmütiaste pflege tas leben, und brachte ihn,
sobald seine sesundheit wieder hergestellt war,
nah groß saire. herr pages verlor, als er
mit sieben arabern durch die arabischen
sandwüsten floh, sein w. sser und seinen
mundvorrat. er siel von dem kameel, und sollte so
eben der ra he eines stammes, den man
beleidigt hatte, aufgeopfert werden. aber als einer
von seinen gefährten ihn in lebensgefahr sah,
stieg er ab, und ließ ihn hinter sich aufsitzen,
bis er an einem sichern otte war. während
der reise teilten die araber, die auf jeden tag
nur einen mittelmäßig großen gerstenkuchen zu
ihrer nahrung hatten, diesen immer in acht
pertionen, und der fremde bekam jedesmal doppelt
so viel, als sie selber.
aus übergroßer liebe zur freiheit ziehen sie
die schrecklichen wüsten, wo sie unabhängig
leben, den reichen ebenen von aegypten vor, wo
sie zu sklaven werden würden. die regierung
hat ihnen schon mehr als einmal ländereien
angeboten; aber sie haben sie immer ausgeschlagen,
weil sie sich hätten despoten unterwerfen müssen.
diesen geist der unabhängigkeit, der in der
bibel so gut geschildert wird, haben sie seit ihrem
stammvater ismael immer unverletzt erhalten.
herodot e , einer der ältesten historiker,
beschreibt
herodot in der talia.

2 13
schreibt sie uns in folgenden worten   als
cambyses mit einer armee nach aegypten marschiren
wollte, schickte er abgesandte an den könig der
araber, um ihn um sichern durchzug bitten zu
lassen. sein verlangen ward bewilligt, und
beide nationen versprachen einander gegenseitige
treue. die araber halteu wort und bündniß
so heilig, als irgend eine andere nation. sie
errichten ihre bündnisse auf folgende weise.
zwischen die, welche einen bund schiiessen wollen,
tritt ein anderer in die mitte, und ritzt ihnen
die flache hand mit einem scharfen steine auf;
dann nimut er den zipfel ihrer kleider, taucht
ihn in das blut, bestreicht damit sieben zwischen
sie hingelegte steine, und ruft dabei den bachus
umd die urania an. wenn der, welcher um
solch ein bündniß angesucht hat, ein fremder ist,
so wird er nach dieser ceremonie ihr
unverletzlidher gastfreund; und ist er aus dem lande selbst,
so sieht man ihn als einen mitbürger des
stanlmes an, mit welchem der traktat geschlossen
worden ist. dieser vertrag ist auf immer
unverletzlich.  diese ceremonien finden heut zu tage
bei den arabern nicht mehr statt. wenn sie
jetzt verträge mit einander schließen, so geben sie
sich blos die hände, und schwören bei ihrem
kopfe, daß sie die bedingungen, über welche
man übereingekommen ist, treulich halten werden;
und diesen schwur brechen sie niemals.
diodor von sicilien, der mehrere
jahrhunderte nach dem herodot schrieb, schildert sie uns
auf eben die weise. ich setze seine worte
hieher, weil sie daraus sehen werden, wie wenig
sich die arabische nation verändert hat, und weil
sie vielleicht die einzige schilderung entalten,
die
 

214
die noch nach achtzehn jahrhunderten paßt,  die
nomadischen araber wohnen, ohne dach und fach,
im freien felde. sie selber nennen ihr
vaterland eine wüste, und wählen zu ihrem
aufentalte keine gegenden, die an brunnen und
quelien reich sind, weil sie befürchten, dieß möchte
etwa seinde nach ihrer gegend hinlocken. nach
ihren gesetzen oder gebräuchen ist es ihnen nicht
erlaubt, getreide zu säen, obstbäume zu pflan   
zen, wein zu trinken, und in häusern zu
wohnen. wer diese gebräuche überträte, würde
unfehlbar mit dem tode bestraft werden; denn
nach ihrer meinung würde jeder, der sich von
solchen bquemlichkeiten abhängig machen kann, sich,
um sie nicht wieder aufopfern zu dürfen, bald
auch einem herrn unterwerfen. einige von
ihnen haben kameel , andere schaafheerden. die
letztern sind am reichsten; denn ausser den
vorteilen, die sie von ihren heerden ziehen,
verkaufen sie in den seehäfen auch weihrauch,
myrrhen und andere kostbare aromatische sachen, die
sie von den einwohnern des glücklichen arabiens
bekommen. da sie höchst eifersüchtig auf ihre
freiheit sind, so fliehen sie, auf die erste
nachricht von dem anzuge einer armee, in das
innere ihrer wüsten, deren großer umfang ihnen
zu einer schutzwehr dient. in der tat wagen
sich die seinde, da sie nirgends wasser sehen,
nicht in die wüste hinein, da hingegen die
araber sich mit wasser in gefäßen versehen, diese,
ohne daß sonst jemand weiß, wo, in der erde
verbergen, und sich so vor mangel in sicherheit
setzen. da der boden allentalben tonartig
und weich ist, so können sie tiefe und weite
cisternen in quadratform grahen; von denen jede
    seite

215
seite einen morgen lang ist. diese füllen sie
mit regenwasser, und decken den eingang
derselben zu, machen ihn mit dem boden umher
gleich, und lassen nur ein unmerkliches zeichen
da , das nur ihnen allein bekannt ist. sie
gewoöhnen ihre heerden, nur alle drei tage f 
einmal zu trinken, damit sie, wenn sie einmal durch
dürre sandwästen flüchten müssen, an durst
gewöhnt sind. sie selbst leben von fleisch, milch,
nebst gemeinen und gewöhnlichen früchten. auf
ihren feldern haben sie pfffer und vielen wilden
honig, den sie mit wasser trinken. andere
araber treiben ackerbau. diese sind zinsbar, wie
die syrier, und haben mit denselben noch
andere aehnlichkeit, nur wohnen sie nicht in häusern.
so sind die sitten dieser ration beschaffen. 
diese von einem aufgeklärten
geschichtschreiber entworfene schilderung ist auffalleub treu,
und man erkennt noch heut zu tage die jeggen
beduinen darin. erlauben sie mit, aus eben
dem schriftsteller eine stelle abzuschreiben, die
zugleich die redlichkeit der araber, und den
hetrügerischen charakter der griechen schildert.  die
nabatäischen araber hatten ihre wüsten verlass
sen, um sich nach einem hanßelsplatze
hinzubegeben, wo ein berühmter markt gehalten ward.
ihre weiber, kinder und güter waren, in den
höhlen eines berges zurück geblieben. dieser
fels, der zwei tagereisen weit von allen
be   
nachf  die abyssinier haben, wenn sie von girge aus
nach ihrem lande zurück fehren wollen, eine sie 
ben tagereisen lange wüste vor sich, und
gewöhnen daher ihre kameele, die ganze zeit
ohne getränk hinzubringen.  

216
nachbarten gegenden entfernt lag, schien ihnend
durch seine lage und die glühenden einöden
umber, vor seinden sicher; aber die griechen
nutzten aus golddurst diesen zeitpunkt, um ihn
anzugreifen. atenäus, einer von den
hauptleuten des antigonus, marschirte mit einem corps
leicht bewaffneter truppen von jdumäa ab,
machte in drei tagen und drei nächten ein und
neung meien, und kam bis zu der freistätte der
ä er drang mit gewalt hinein,
tödtete einen teil der unglücklichen, die darin
eingeschlossen waren, machte eine menge von ihnen
zu gefangenen, und nahm den weihrauch, die
myrrhen und vierhundert talente silber weg,
die man daselbst niedergelegt hat. er blieb nicht
länger als drei stunden, und machte sich dann
mit seiner beute durch die wüste davon. zehn
meilen weit von dem felsen wurden seine
soldaten durch hitze und müdigkeit genötigt, sich
auszuruhen. man schlug in aller eil ein lager auf.
die soldaten waren ganz ermattet, und
überliessen sich, da sie nichts befürchten zu dürfen
glaubten, einem süßen schlafe. indessen waren
die nabatäer durch eilboten von dem ueberfall
der griechen benachrichtigt worden, hatten sich
sogleich aufgemacht und nach ihrem wohnplatze
hinbegeben. sie kamen über das blut ihrer
greise und über die klagen der verwundeten
ausser sich, eilten fort, um sich zu rächen, und
waren in wenigen stunden bei ihren seinden.
einige gefangene benutzten die nachlässigkeit der
griechen, zerbrachen ihre ketten, und gaben
ihren landesleuten rachricht, in welchem zustande
sich jene befänden. sogleich griffen die araber
das lager von allen seiten an, und drangen
unter

217
ker begünstigung der finsterniß hinein. sie
stiessen die schlafenden soldaten nieder, und durchs
bohrten die, welche aufstanden, um die waffen
zu ergreifen, mit ihren pseilen. das blutbad
war allgemein, und es entkamen nicht mehr als
funfzig reiter, die aber größtenteils verwundet
waren. die nabatäer hatten nun ihre
gefangenen nebst ihren gütern wieder erobert, und
brachten sie nach ihrem wohnplatze zurück. nach
dieser züchtigung der griechen schrieben sie an den
antigonus, um sich über den atenäus zu
beklagen, und ihr eigenes betragen zu rechtfertigen.
dieser fürst mißbilligte die expedition seines
generals, sagte, sie sei ohne sein vorwissen
unternommen worden, und es sei ganz recht, daß sie
sich zur wehr gesetzt hätten. dieser verstellung
bediente er sich, um ihnen alles mißtrauen zu
benehmen, weil er hoffte, er würde einmal einen
günstigen augenblick benutzen können, um sich für
die niederlage seiner truppen zu rächen. aber
die araber rechneten auf die treue der griechen
nicht viel, waren auf ihrer hut, und stellten auf
den höher gelegenen orten wachen aus, die
ihnen von dem marsch der seinde nachricht geben
sollten. sie sahen bald, wie klug diese
vorschtigkeit gewesen war. als einige monate
verflossen waren, schickte antigonus achttausend
auserlesene soldaten, unter dem commando seines
sohnes demetrius, gegen sie ab. dieses corps
marschirte, um die araber zu überfallen, durch
abgelegene gegenden. die araber bekamen durch
ihre spione nachricht davon, trieben ihre
heerden nach dem innersten der wüste hin, und
verschanzten sich auf dem berge. demetrius fand
ihn mit tapfern jungen kriegern besetzt,  
 
 

ziz
sehr lebhaft widerstand taten. nachdem er sie
mit seiner ganzen macht vergeblich angegriffen
hatte, zog er sich zurück, und stellte sich, als
nähme er die flucht. tags darauf kam er
noch vor sonnenaufgang wieder, um sie von neuem
anzugreifen, war aber um nichts glücklicher.
nunmehr rief ihm ein araber mit lauter stimme zu  
prinz demetrius, was kann dich bewegen, ein
volk zu bekriegen, das in einer wüste ohne
wasser, ohne wein und ohne nahrungsmittel wohnt,
mit einem wort, das nichts von dem allen hat,
wornach ihr so begierig seid, und weshalb ihr
uns so bedrückt. abscheu vor sklaveren hat uns
in diese einöde getrieben, der es an allen denen
gütern fehlt, wornach die menschen so begierig
streben. er hat uns zu einem einsamen und
wil den leben bestimmt, das uns außer stand setzt,
etahschaden zu können. wzir bitten also dich und
den könig, deinen vater, uns in ruhe zu
lassen. wir wollen euch sogar geschenke machen,
um euch zu bewegen, daß ihr eure armee
zurückzieht, und die rabatäer unter die zahl eurer
getreuen freunde rechnet. wenn euch dieß nicht
zu dem entschluß be aegen kann, so wird euch die
rotwendigkeit zwingen, eine wüste zu
verlassen, wo es euch bald an wasser und
lebensmitteln fehlen muß. nie werdet ihr uns zu andern
sitten zwingen. was hofft ihr denn von diesem
zuge  höchstens wird er darauf hinaus laufen,
daß ihr uns einige sklaven wegnehmt, die euch
nur gegen ihren willen dienen, und die ihr nie
zu euren sitten und gebräuchen gewöhnen
werdet. diese worte wirkten auf den demetrius,
und er machte mit den rabatäern friede. 
ss

219
so waren die araber vor und nach
alexanders zeiten, und so sind sie noch jetzt. noch
lebt liebe zur unabhängigkeit in ihren herzen.
aus abscheu vor jeder fremden herrschaft ziehen
sie schreckliche wüsteneien den vorteilhaftesten
wohnplätzen vor. die freiheit hat so viele
reize für sie, daß sie bei ihr mutia hunger, durst
und die verzehrende glut der sonne ertragen.
bisweilen sind sie wohl gedemütigt, aber nie
unterjocht worden. sie haben allen mächten
der erde trotz geboten, und die waffen von sich
abgewehrt, wodurch die übrigen nationen wechs
selsweise in sklaverei gebracht sind. die rös
mer, diese herren der erde, verloren die armeen,
die sie zur eroberung des landes der araber
abschickten. die aegyptier, die perser und die
ottomannen haben sie niemals ihrer herrschaft
unterwerfen können. auch ist dieses stolze volk das
einzige, welches die hohe denkungsart, den
edelmut und die unverletzliche treue noch nicht
verloren hat, welche die menschheit ehren.
betrügerei und meineid sind ihnen ganz unbekannt.
sie sind unwissend, verachten aber die
wissenschaften nicht, und zeichnen sich durch gesunde
vernunft, geraden verstand und eine hohe seele
vor allen orientalern aus. vor fremden, so
wie vor ihren fürsten, vergessen sie nie der mens
schenwürde, und erniedrigen sich nie zu
nichtswürdigen schmeicheleien. sie haben ernst
ohne finsterkeit, verstand ohne prahlerei,
freimütigkeit ohne unverschämteit, und kennen die
reize einer bald weisen, bald fröhlichen
gesellschaft. freundschaft ist bei ihnen heilig, und
freunde sind brüder. auch sind ihnen seine
empfindungen überhaupt nicht n  in
 2 ihren

d2o
ihren gedichten sieht man schilderungen von
fener glühenden liebe, die sie mit der
sonnenglut einatmen, und bisweilen auch von der
galanterie, welche sonst nur das eigentum po 
licirter nationen zu sein scheint. so sind die
araber, die ein einziger mann durch sein genie
zu vereinigen wußte, daß sie die benachbarten
tronen umstürzten, königreiche eroberten, und
zwei dritteilen der erde gesetze gaben. ihre
eroberungen haben sie verloren, aber ihren
charakter, ihre religion und ihre sitten beibehalten.
wenn sich im orient ein zweitee muhamed
fände, der im stande wäre, ihre einzelnen stämme
zu einer fahne zu versammeln, so würde er asien
und afrika noch einmal ihrer herrschaft
unterwerfen. bei den arabern sollte der philosoph den
ursprünglichen menschen studiren, und nicht bei
solchen völkern, deren geist, herz und
neigunä durch despotismus und sklaverei verdorben
ind.  
nächst den kopten und arabern sind die
mograb is, oder die occidentalischen
muhamedaner, die zahlreichsten einwohner in aegypten.
zum teil beschäftigen sie sich mit dem handel,
zum teil dienen sie unter den truppen. man
muß ihre nation nicht nach denen einzelnen
personen beurteilen, die nach groß cairo kommen.
diejenigen unter ihnen, welche das
waffenhandwerk wählen, sind abenteurer, die sich fast alle
großer verbrechen schuldig gemacht haben, und
die aus furcht vor der gerechtigkeit aus ihrem
vaterlande entflohen sind. diese lohnsoldaten
kennen weder treue und glauben, noch gesetze,
überlassen sich allen ausschweifungen, ä vets
 us ln
s
22i,
kaufen sich immer dem bei, der ihnen die
stärkste besoldung verspricht.  
der eigentlichen tüeken gieht es in diesem
lande  sehr wenige. aus ihnen bestehen die corps
der janitscharen und dieazapp es g . sie
mißbrauchen ihre gewalt, um die aegyptier und
die fremden zu plündern, und wenden alle
mittel an, um große reichtümer zusammen zu
bringen. bisweilen machen sie sich sogar dem pascha
und den beis furchtbar, und verkaufen ihren
arm für gold. diese truppen sind, so wie die
mograbis, ganz undisciplinirt, und verstehen gar
nichts von der artilleriewissenschaft. unmöglich
würden sie der europäischen taktik widerstand,
leisten können.
die syrischen christen, die griechen und die
juden, beschäftigen sich gänzlich mit wechsels
und anderem handel, und mit den künsten. durch
ihre verschlagenheit machen sie sich wechselsweise
zu direktoren der zölle und zu intendanten aller
einkünfte von aegypten. auf ehrlichkeit kann
man bei ihnen nicht rechnen, sondern man muß
immer gegen ihre list auf seiner hut sein. wenn
sie ansehen haben, so bedienen sie sich desselben,
um die europäischen kaufleute zu unterdrücken,
suchen ihnen plackereien von den zollbedienten
zu erregen, und ihrem handel hindernisse in den
weg zu legen. viele von ihnen sind
goldschmiede, und bearbeiten gold, silber und steine
mit vieler geschicklichkeit. ihre dratarbeiten
h lg  so    die christen, die man im
ottomannischen reiche zu soldaten angeworben hat,
und die in schlachten gemeiniglich an die
spize gestellt werden.

222
verdienen selbst von kennern lob. mehrere vor
ihnen haben auch manufakturen von leichten
zeuzgen angelegt, die sie aus bergalischer baumwoolle
und aus syrischer seide verfertigen, und die von
den einwohnern getragen werden. diese zeuge
rnd gut gewebt, haben aber in den farben
fehler; denn diese sind weder so lebhaft, noch so fest,
als an den indischen zeugen. dieß muß man
der unwissenheit der arbeiter; denn aegypten bringt
vortrefflichen indigo, saflor und andre
farbematerialien hervor. ebenso ist es mit ihrer
leinwänd. das ägyptische flachs, welcher ehemals
so berühmt war, hat von seinen eigenschaften
nichts verlohren, es ist lang, weich, seidenartig,
und würde vortreffliche leinwand geben; aber weil
man keine spinnerinnen hat, di  es zu brauchen
wissen, so wird nur grobe leinwand daraus
verfertigt.  
alle diese durch sitten, religion und
abstammung verschiedne einwohner belaufen sich
beinahe auf vier millionen, und werden von acht
tausend mammelucken beherrscht. wenn sie sich
darüber wundern, daß diese kleine anzahl von
fremden eine so große menge unter dem joch
halten kann, so dürfen sie sich nur erinnern,
daß zu augusts zeiten drei cohorten hinreichend
waren, um tebais zu besetzen. strabo, ein
augenzeuge und einer der verständigsten
schriftsteller im altertum, erzählt uns folgende
interessante umstände 
 die ägyptische nation ist zwar sehr reichlich,
aber gar nicht kriegerisch, und die benachbarten
nationen sind es um nichts mehr. cornelius
galtus, der zuerst als römischer stattalter nach
aegypten geschickt ward, marschirte gegen die
    yy hha

 223
wohner von heroopolis h , die sich empört
hatten, und brachte sie mit einer kleinen anzahl
soldaten wieder zu ihrer schuldigkeit. in tebais
war über die harten auflagen eine allgemeine
empörung entstanden; aber er zeigte sich kaum, so legte
sie sich schon. nach ihm hielt petronius, an der spitze
einiger cohorten, mehrere tausend aufgebrachter
alexandriner in zaum, die ihn angegriffen hatten,
und ließ eine beträchtliche anzahl von ihnen todt
auf dem schlachtfelde. aelius gallus ging mit
einem teil der truppen, die zur besatzung von
aegypten dienten, nach arabien, und zeigte
seine siege, wie wenig kriegerisch die bewohner
dieses landes sind; ja, er würde memen erobert
haben, wenn ihn nicht die verräterei des
sylläus daran verhindert hätte. die aetiopier
benutzten seine abwesenheit, sielen in tebais ein,
stürzten cäsars bildsäulen um, machten
reiche beute, und führten die schwachen in phil 
und der insel elephantis mit sich weg.
petronius setzte ihnen mit zehn tausend fußsoldaten
und achtundert reutern nach, und zwang sie,
oogleich ihre armee aus dreißig tausend mann
bestand, sich nach pselcha, einer stadt in
aetiopien, zurückzuziehen. da er es durch seine
gesandten nicht hatte dahin dringen können, die
gefangnen wieder zu bekommen, so drang er in
das innere des landes ein, und lieferte den
seinden ein treffen. diese schlecht bewaffneten und
g , undisciplinirten truppen konnten sich gegen
die tapferkeit der römer nicht halten. ein teti
lp  
h  diese stadt ist gänzlich zerstört, und die
rui  nen derselben sind unter dem sande auf der
erdenge von suez vergraben.

224
entfloh in die wüsten, ein andrer suchte hinter
den mauern der hauptstadt schutz, und der
größte rettete sich durch schwimmen nach einer
insel im flusse. unter den letztern waren auch
mehrere generale der candace, einer kriegerischen
frau, die damals königin von aetiopien war.
petronius setze auf schiffen über den nil,
machte sie alle zu gefangnen, und schickte sie nach
alerandrien. hierauf belagerte er pselcha, und
eroberte es. bei diesem angrif blieb ein teil der
einwohner. nach dieser eroberung marschirte
er nach premnis, einer durch die natur
befestigten stadt, und kam auf diesem zuge durch die
ungeheuren sandwüsten, wo die armee des
cambyses durch winde erstickt worden ist. als er
premnis mit sturm erobert hatte, belagerte er
sogleich napata, wo sich candacens sohn in
ihrem pallaste befand. die königin, die sich in
einer benachbarten feste aufhielt, schickte
gesandte an den römischen general, ließ über einen
frieden unterhandeln, unb erbot sich, die gefangnen
un  die weggenommenen statuen wieder
auszuliefern. er griff aber, ohne diesen vorschlägen
gehör zu geben, den platz an und eroberte ihn;
doch der junge prinz rettete sich durch die flucht.
da er glaubte, es sei schwer, weiter
vorzudringen , so marschirte er den vorigen weg wieder
zurück, und nahm große reichtümer mit sich.
er ließ vierhundert mann zur besatzung, nebst
lebensmitteln und munition auf zwei jahre, in
premnis, und gieng wieder nach aegypten. 
diese stelle schildert die schwäche der
aegypter und aetiopier zu den zeiten der römer
vollkommen. seitdem haben sie sich nicht
verändert. eine lange sklaverei hat die wenige
die

225
die sie damals noch zeigten, ganz zerstört. aber
ihre unwissenheit in dem waffenhandwerk ist noch
größer, als ihre seigheit. während der
unglücklichen tage, als in groß cairo ein bürgerlicher
krieg ausgebrochen war, hörten wir, daß die
sechs kanonen äuf dem schlosse gegen die stadt
abgeschossen wurden, und bemerkten, daß die
artilleristen immer eine halbe stunde brauchten, sie
zu laden; denn so viel zeit ging immer darüber
hin, ehe man von neuem feuer gab. urteilen
sie selbst, mein herr, ob sich solche truppen
gegen einige europäische regimeuter nur einen
augenblick halten könnten. eine kriegerische
nation, die aegypten angriffe, würde sich desselben
ehne alles hinderniß bemächtigen. mit eben der
leichtigkeit könnte sie aetiopien erobern, sich des
goldes in diesen ländern versichern, über das
wasser des nils gebieten, es nach ihrer
willkühr in aegypten leiten, und daselbst einen nie
versiegenden ueberfluß unterhalten.
ich habe die ehre zu sein, u. s w.
briefe üb. aegypt. 3. t. p
drit
226
dritter brief.
bemerkungen über die ehe bei den
aegyptiern.
groß cairö.
b  den  römischkatolischen  christen hat man
die ehe zu einem sakramente gemacht, und sie
ist also eine unauflösliche verbindung. die
gesetze suspendiren in gewissen fällen die wirkungen
derselhen, heben sie aber niemals auf. es kommt
also sehr viel darauf an, das die kontrahirenden
parteien einander vollkommen kennen, und daß
ihr wille ganz frei ist, da ihr und ihrer kinder
glück auf dieser bekanntschaft und diesem frehen
willen beruhet. die orientalischen sitten, die
von den europäischen so sehr abweichen, haben
den gesetzgebern nicht erlaubt, die ehe zu einem
unauflöslichen contrakt zu machen. bei diesen
völkern leben beide geschlechter von einander
getrennt und haben keinen umgang zusammen. wie
könnten ein junger mann und ein mädchen, die
einander nie gesehen haben, sich unverletzliche
liebe und treue schwören   ein solcher schwur
würde sie einem meineide aussetzen und die größten
unordnungen verursachen. muhamed, der viele
mensdenkenntniß hatte, erlaubte also die ehes
scheidung, wozu ihn auch das beispiel    
m

 
  227
und der andren patriarchen autorisirte. er sucht
sie erst dadurch zu verhüten, daß er beiden
gatten regeln über die achtung und zärtlichkeit giebt,
welche das glück ihres lebens ausmachen sollen,
und sagt dann   wer schwört, daß er mit seiner
frau nicht mehr umgehen will, soll vier monate
frist haben; wenn er während dieser zeit wies
der zu ihr kommt, so ist der herr nachsichtig und
barmherzig.   ,
 ist die scheidung fest beschlossen, so sieht
und hört der herr alles. 
dieses gebot erlaubt die scheidung, überläßt
es aber gott, über die rechtmäßigkeit derselben
zu richten. weiterbin in diesem kapitel, welcher
ein kurzer inbegrifaller muhamedanischen gesetze
ist, bestimmt der gesetzgeber, wie er auch wußte,
für die phantasie der menschen schranken. ein
muselmann kann nicht anders heiraten, als
wenn er seiner gattin ein heiratsgut aussetzt,
das seinem vermögen angemessen ist. wenn er
sich wieder von ihr scheiden will, so läßt er den
richter kommen, und erklärt in seiner
gegenwart, daß er sie verstößt. sind die vier monate
bedenkzeit verflossen, so giebt er ihr das
heiratsgut, das in dem ehekontrakt bestimmt ist,
und das vermögen, das er von ihr bekommen
hat. haben sie kinder, so behält der mann die
knaben, und die frau nimmt die mädchen mit
sich. von dem augenblick an sind beide frei,
und können neue verbindungen schließen. die
weiber sind nicht, wie man in europa glaubt,
einer ewigen sklaverei unterworfen. wenn sie
wichtige ursachen zur scheidung haben, so rufen
die gesetze um schutz an, und zerbrechen ihre
esseln. in diesem falle verlieren   freilich das
  p 2 als   
 

228
ausgesetzte heiratsgut, und das vermögen, das
sie ihrem manne zugebracht haben; aber sie
bekommen doch ihre freiheit wieder.
bisweilen schwört ein muhamedaner ohne
gehörige gründe, er wolle mit seiner frau keinen
umgang mehr haben. reuet es ihn, so kann er
sich, auch ohne vermittelung des cadi s, wieder
mit ihr vertragen. der gesetzgeber hat
dergleidhen launenhafte grillen in folgendem verse zu
verhindern gesucht   wer seine frau dreimal
verstößt, kann sie nicht wieder nehmen, außer
wenn sie in dem bett eines andren mannes
gelegen, und dieser sie wieder verstoßen hat. dann
soll es ihnen erlaubt sein, sich wieder zu
verbinden, wenn sie glauben die gebote gottes
beobachtca zu können i .
der strafbare, der sich in dieser lage
befindet, und sich von einer trennung fürchtet, die
er doch selbst verlangt hat, sucht jenem gebote
auszuweichen. er wendet sich an einen freund,
auf dessen redlichkeit er rechnen kann, schließt
ihn, in gegenwart einiger zeugen, mit seiner
frau ein, und erwartet an der türe den aus   
gang dieser sonderbaren scene. die probe ist
kritisch, und fällt nicht immer so aus, wie er es
nünscht. sagt der dienstfertige freund, wenn
er herauskommt  das ist meine frau; ich verstoße
sie   so hat der erstre das recht, sie wieder zu
nehmen; vergißt er aber über die liebe der
freundschaft, und erklärt, daß er sie für seine frau
anerkenne, so führt er sie mit sich fort, ohne daß man
sich dagegen setzen kann. dies sind die gesetze,
wodurch muhamed den frieden und das glück
      deg
         
  der koran, im zweiten kapitel, s. 39.

229
der ehen zu sichern gesucht hat. er hat aus der
ehe ein gesellschaftliches band gemacht, das durch
gegenseitige aufmerksamkeiten und durch kinder
immer von neuem geknüpft werden muß. die
kontrahirenden parteien bedienen sich der
freiheit, die sie haben, nicht oft. die scheidung
ist bei ihnen viel setner, als man gemeiniglich
glaubt. mehrere sind sogar mit einer frau
zufrieden, und nützen das gesetz nicht, das ihnen
vier auf einmal zu haben erlaubt. diese
mäßigung entspringt wohl aus der trennung beider
geschlechter, aus dem einsamen leben, dessen
reize sie in ihrer ganzen stärke empfinden, und
besonders aus der zärtlichkeit beider teile gegen
ihre kinder, die in dem väterlichen hause
erzogen, und dann die stütze und der trost ihrer
eltern werden.    
um die verheiratung eines jungen mannes
bekümmern sich die verwandten. sie haben die
meisten mädchen der stadt im bade gesehen,
und beschreiben sie ihm der wahrheit gemäß.
wenn seine wahl getroffen ist, spricht man mit
dem vater des mädchens über eine verbindung,
setzt das heiratsgut fest, und macht ihm, falls
er sich entschließt, geschenke. wenn beide
teile eins sind, wird die junge braut von ihren
verwandten, freundinnen und bekannten in das
bad geführt, und mit vielen ceremonien
entkleidet, gebadet und mit wohlriechenden wässern
besprengt. die rägel an ihren füßen und
händen färbt man mit dem henn  aurorafarben,
und ihre augenbraunen mit dem cohel schwarz.
in ihre haare gießt man wohlriechende sachen,
und wäscht ihren ganzen körper mit
rosenwaser. die frauen sind dann ganz tel.
  q 

239
lassen ihr langes haar in fliegenden flechten
herunterhangen, führen die junge novizin rings in
dem zimmer umher, und bereiten sie zu den
mysterien der ehe vor. sie suchen ihr alle unruhe
und furchtsamkeit zu benehmen, schildern ihr
das glück, das sie genießen wird, und loben
ihr die schönheit und den reichtunn ihres
jungen bräutigams. der übrige teil des tages
wird mit gastmalen, tänzen und solchen
gesängen hingebracht, die dem feste angemessen
nd
den folgenden tag begeben sich eben diese
personen zu der braut, reißen sie gleichsam mit
gewalt aus den armen ihrer klagenden mutter,
und führen sie im triumph nach der wohnung
des mannes. der zug geht gewöhnlich des
abends vor sich. zuerst kommen gaukler die
ihre füße an lange stelzen festgebunden haben,
und eine balancierstange in der hand halten.
eine menge sklaven tragen das hausgerät und
die kostbarkeiten, die zum gebrauch der
jungen frau bestimmt sind, allem volke zur schau,
chöre von tänzerinnen gehen nach dem takt der
instrumente voran. dann kommen reich
gekleidete matronen in sehr ernstaftem schritte. die
braut zeigt sich unter einem prächtigen
baldachin, den vier sklaven tragen. sie wird von
ihrer mutter und schwestern unterstützt, und ist
ganz von einem goldstoffnen, mit perlen und
diamanten besetzten schleier verhüllt. licht bekommt
der aufzug durch eine lange reihe von fackeln.
von zeit zu zeit singen die chöre der
brautjungfern strophen zum lobe des neuen ehepaars.
ich habe einen solchen aufzug, wie ich ihn hier
beschreibe, in groß  cairo öfters über die ä 
en

231
ßen kommen sehen. man nimmt immer den längs
sten weg, weil man dem volke gern alle die
pracht zeigen will, die man bei solchen
gelegenheiten zur schau trägt,
wenn der zug in dem hause des mannes
angekommen ist, gehen die frauen in das erste
stockwerk hinauf, wo sie durch die jalousien
auf einer gallerie. alles sehen können, was
unten vorgeht. die mannspersonen sind in dem
großen saal versammelt, und mischen sich gar
nicht unter sie, sondern bringen einen teil der
racht mit einem gastmahle hin, trinken kaffee
und sorbet, und hören der musik zu. die
tänzerinnen gehen zu ihnen hinunter, legen ihre
schleier ab, und zeigen ihre leichtigkeit und
geschicklichkeit im tanzen. sie spielen bei
schellentrommeln, cymbeln und castagnetten pantos
mimen, worin sie hymens kampf, den widers
stand der jungen frau, und die verschlagenheit
der liebe vorstellen. ihre bewegungen und
stellungen sind äußerst wollüstig und frei, und es ist
keine erklärung nötig, um sie zu verstehen.
alles wird darin so natürlich dargestellt, daß man
sich gar nicht irren kann. ich bin öfters bei
diesen vorstellungen zugegen gewesen, und habe mich
jedesmal gewundert, wie ein volk, das sonst öf.
fentlich so große achtung vor dem frauenzimmer
bezeigt, diese wollüstigen tänze so leidenschaftlich
lieben kann. wenn sie geendigt sind, stimmt ein
chor von brautjungfern das epitalamium an,
das auch bei den griechen gewöhnlich war,
schildert die reize der jungen frau, und singt, sie
sei schöner als der mond, frischer als die rose,
düftender als jasmin, und der mann sei
glückäch, der so vieler reize geniessen werde.
wäh  rend

232
rend der ceremonie läßt man die junge frau
mehreremale, und immer in andern kleidern, bei
ihrem gatten vorbeigehen, um ihm ihre grazie
und ihren reichtum zu zeigen. wenn sich die
versammlung endlich entfernt hat, begiebt sich
der mann in das hochzeitzimmer. der schleier
wird weggenommen, und nun sieht er seine frau
zum erstenmal. ist sie noch nicht verheiratet
gewesen, so müssen die zeichen der jungfrauschaft
zum vorschein kommen, sonst hat er das recht,
sie den folgenden tag ihren verwandten zurück
zu shicken. dieß ist der größte schimpf, der
einer familie widerfahren kann; daher werden auch
in keinem lande auf der ganzen erde die mädchen
sorgfältiger bewacht, und daher ist man nirgends
sicherer, eine jungfer zur frau zu bekommen.  
dieß sind die ägyptischen ehegesetze und
heiratsceremonien, die von den armen, wie von
den reichen, strenge beobachtet werden. die
tochter eines handarbeiters wird ihrem gatten
auf eben die art zugeführt, und der ganze
unterschied besteht nur darin, daß der zug nicht so
prächtig ist. statt der fackeln nimmt man dann
nur brennendes sichtenholz in feuerpfannen, die
auf langen stangen getragen werden. statt
der tänzerinnen und tonkünstler gehen nur leute
mit schellentrommeln und einige gaukler vorher.
kann die tochter eines armen keinen baldachin
und kein prächtiges gefolge haben, so leihet sie
sich einen schleier, und geht bei dem schall
einiger cymbeln oder sticken metall, die von
eben so armen leuten geschlagen werden, nach dem
hause ihres bräutigams hin.
die kopten beobachten beinahe eben die
ceremonien; aber sie haben die einen z. 
  . s

233
 
mädchen schon in einem alter von sechs oder
sieben jahren zu verloben, und sie zum merkmahl
hiervon einen ring an dem finger tragen zu
lassen. oft erhält der bräutigam von den
anverwandten erlaubniß, das mädchen in seinem
eigenen hause zu erziehen, bis sie mannbar
geworden ist. auch das verstoßen, das baden
  und die seierliche begleitung der braut sind bei
diesen schismatischen christen gebräuchlich; der
einzige unterschied besteht darin, daß sie nur eine
frau haben können. in den arabischen mährchen
werden sie beschreibungen finden, die meiner
gegenwärtigen sehr ähnlich sind; denn der
verfasser dieses angenehmen buchs kannte die sitten
und gebräuche seines landes vollkommen, und
schilderte sie als ein geschickter erzähler. sein
buch entält treue gemählde, und ist dadurch
sehr schätzbar. auch iu diesem stück fehlen
diejenigen dichter häufig, die, ohne jemals im orient
gewesen zu sein, unter dem titel  orientalische
erzählungen, uns ihre albernen träumereien zum
besten geben. man sieht in denselben türken,
araber und perser auf die lächerlichste art in
franzosen travestirt, und findet, anstatt der
natur, immer nur groteske bilder.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
 
    ge d  g  
.
vier
23  
  w d   d g
 saemen vierter brief.
revolutionen, welche der ägyptische handel
seit den ältesten zeiten bis auf die
gegenwärtigen erlitten hat.  
groß  cairo.
j. den vorigen briefen habe ich ihnen schon
einige besondere und specielle nachrichten von dem
handel der vornehmsten städte in aegypten
gegeben. aber solche zerstreute kenntnisse wären
unzureichend, da gegenwärtig alle europäische
höfe den handel als eine unerschöpfliche quelle des
reichtums und der macht ansehen. ich will
also eine flüchtige zeichnung von den
revolutiomen versuchen, die er seit den frühesten jahrhuns
derten bis auf die gegenwärtige zeit erlitten hat.
so schwer dieses geschäft auch ist, so habe ich
doch mut, es zu unternehmen, da es vielleicht
meinem vaterlande nützlich sein kann.
schon die ägyptischen pharaonen wußten,
wie vorteilhaft der handel sei. die vielen
kanäle, die sie graben ließen, hatten einen
doppelten endzweck; einmal sollten sie mit dem
wasser des nils fruchtbarkeit verbreiten, und dann
von einem ende des reiches bis zum andern den
transport der landesproducte erleichtern. die
märkte, die sie in dem delta und in tebais
anlegten, riefen die einwohner der entferntesten
provinzen zusammen. jeder brachte die ä 
 ue

235
seines fleißes dahin, und durch gegenseitigen
tausch hatten alle mitglieder der nation von den
kunsterfindungen und den produkten des ganzen
königreichs vorteil. bei dem vergnügen, das
mit wasserfahrten verbunden ist, bei der kühlen
luft, die man alsdenn einatmet, bei der
schönheit der ufer des flusses, und bei der
rotwendigkeit, während der ueberschwemmung sich zu
wasser nach einem andern orte hinzubegeben,
wurden die aegyptier bald schifffahrer; und es
ist sehr glaublich, daß die ersten barken, worauf
menschen sich dreist den unbeständigen wellen
anvertraueten, in aegypten gebauet worden sind.
vergnügen, interesse und religion, diese
mächtigen triebfedern unserer handlungen, machten,
daß die aegyptier von einem tempel zum andern
hinfuhren. allentalben waren feste,
illuminationen und volksversammlungen, wo die
handelsleute, so wie der reiche, ihren vorteil fanden.
die aegyptier müssen also als eine der ältesten
schifffahrenden nationen angesehen werden. schon
lange vor dem berühmten zuge der argonauten,
segelten sie auf dem roten meere. nach
herodots zeugniß machte danaus die noch ganz rohen
griechen mit der schifffahrtskunst und dem
handel bekannt. bald nachher brach sesostris, sein
bruder, mit einer armee und einer flotte auf,
um asien zu erobern, indeß er sich die innern
reiche unterwarf, bemächtigte sich eine flotte
von vierhundert segeln der hafen im arabischen
meerbusen, fuhr durch die meerenge bab
elm an de l, und segelte in den indischen ocean,
wo noch niemals so große schiffe gesehen
worden waren. bis zu jenen zeiten steigt der
handel zwischen aegypten und asien hinauf,  . er

236
ist seit diesen entfernten jahrhunderten niemals
unterbrochen worden.
sesostris hatte während seiner eroberungen
mehrere colonien gegründet. eine davon ließ sich
an der küste von phönicken nieder. tyrus
erbauete sich mauern, brauchte die cedern auf dem
libanon zum schiffbau, und bereitete sich schon
darauf vor, seinem vaterlande den ruhm der
schifffahrt streitig zu machen. es schickte seine
fahrzeuge bis nach den säulen des hercules
hin, und breitete allentalben die künste und den
handel aus k . die aegyptier ihrer seits
fuhren durch den bosphorus nach dem schwarzen
meere, tauschten mit ihren landsleuten, die sich
in colchis niedergelassen hatten, ihre eigenen
waaren gegen die nördlichen um, und indessen
holten die flotten auf dem roten meere perlen,
diamanten, wohlriechende sachen und kostbare
zeuge aus den orientalischen ländern.
aegypten erreichte, als ein handelsstaat,
bald einen sehr hohen grad von macht, und
errichtete allentalben jene kolossalischen statüen,
jene tempel und obelisken, die man nicht ohne
bewunderung ansehen kann. die gesellschaften
der priester studirten unaufhörlich den himmel,
und machten die schiffer mit den gestirnen
bekannt, die ihnen auf dem unermeßlichen meere
zu wegweisern dienen. aegypten war mächtig,
    reich 
k  clemens von alexandrien sagt   die
phönicier bekamen die buchstaben von den aegyptiern,
und teilten sie dann den griechen mit.  an
einem andern orte setzt er noch binzu   der
phönicier cadmus brachte sie nach
griechenland; und deswegen nennt herodot die
griechischen buchstabenzeichen phönizisch.   

237
reich an produkten, und verbreitete mit seinem
handel zugleich die wissenschaften. esteilte
den wilden nationen in griechenland die kunst
des getreidebaues mit, und gab ihnen dadurch
die erste veranlassung zur cultur. so werden die
fühnen europäischen seeleute, die von
menschenfreundlichen königen nach der südsee geschickt
worden sind, die einwohner der dortigen inseln,
dadurch, daß sie ihnen unsere produkte und
künste mitteilen, aus der barbarei hervorziehen.
gewiß wird der wilde menschenfresser in
neuseeland nicht länger seines gleichen verzehren,
wenn ihm erst unsere schaafe und kühe, nebst
wwserm getreide, reichliche und sichere nahrung
geben. der acierbau wird bei diesem
völkerstamme eine gesellschaft und gesetze veranlassen,
und die dortigen einwohner werden die vorzüge
gesitteter nationen bekommen. da ihre inseln,
allem anschein nach, keines von den edlen
metallen besitzen, welche die habsucht reizen  so
werden sie nicht in eine sklaverei gestürzt
werden, welche ihre tugenden zerstören könnte. nach
dem beispiel der griechen, welche ihre ersten
wohltäter vergötterten, werden sie ludwig dem
xvi. und georg dem iii. monumente errichten,
das sind taten, wodurch könige unsterblich
werden, und deren andenken die nachwelt nie vers
gessen wird.  
als griechenland durch große, in den
schulen zu memphis und heliopolis unterrichtete
männer aufgeklärt worden war, und sich in
verschiedene republiken zerteilt hatte, wollte jeder von
diesen kleinen staaten eine marine und handel
haben. tyrus fuhr indessen fort, seine schiffe
in das ganze weite mittelländische meer
auszuschicken,

sticke , und sein puzzzr tente königen zun
sczuck. m sz  ct 1 sbg  eigte, nach
herotets zeuznn , die sieden, und öffnete ihnen
te  zrztri ten häfen. sein sohn rekes
machte einen versuch, den itl mit dem reten meere
zu teteunigen; aber er fand bei diesem unterneh 
ming cße hindernisse, verlor eine menge
arbeiter, und mußte es daher aufgeben. indeß
entwarf er den pan zu einer andern unternehmung,
wcraus man sehen kann, wie weit die
schifffahrtskunst damals schon getrieben war   . er
rüstete zu suez schiffe aus, gab das commando
darüber phönicischen capitainen, und befahl
ihnen, afrika zu umsegeln. diese geschickten
seeleute fuhren durch den arabischen meerbusen,
um das vorgebirge der guten hoffnung,
wandten sich dann wieder nordwärts, kamen nach
einer fahrt von drei jahren bei den säulen des
herkules an, und kehrten von da nach aegypten
zurück. dieß war das erstemal, daß man den
großen weltteil afrika umschiffte. wegen der
schwierigkeiten, die zu jener zeit, wo die
schiffe immer die küsten im gesicht behalten mußten,
mit einer so langen reise verbunden waren, gab
man diese fahrt auf, und begnügte sich, das
mittelländische meer und den indischen ocean zu
besuchen. aegypten hatte damals die mächtigste
ä , und war das reichste land auf dem erds
oden.  
apries, neko s enkel, schlug in einem
seetreffen die vereinigten flotten der cyprier und
tyrier, der beiden nationen, die in der
schifffahrtskunst am berühmtesten waren, ei dies
 . .
1  herodot im 4ten buche.

239
sen glücklichen ausgang ward amasis kühn,
schickte eine flotte ab, um cypern zu erobern, und
bemächtigte sich dieser insel. er fand daselbst
holz und andere materialien zum schiffbau im
ueberfluß, und ward herr von dem
mittelländischen meere. um den handel mehr in aufnahm 
zu bringen, rief er griechen nach seinen
staaten, und erlaubte ihnen, nahe bei der
canopischen mündung des nils die stadt raucrate zu
erbauen. um diese neuen bundesgenossen zu
verhindern, daß sie sich nicht zu weit in dem lande
ausbreiten möchten, befahl er, daß ihre schiffe
nirgends anders, als in dem hafen der
genannten stadt ausladen sollten. diese bekam indeß
durch die märkte, die darin angelegt wurden,
und durch die beständig einlaufenden schiffe einen
blühenden handel. die jonier, dorier und
aeolier erbaueten aufäkosten
tempel darin. so prächtig sie auch gewesen sein
mögen, so waren sie doch nicht so dauerhaft, als
die ägyptischen gebäude, und der reisende sucht
heut zu tage vergeblich ruinen davon.
das glück dieses reichs war damals auf
dem höchsten gipfel. künste und wissenschaften
waren ihrer vollkommenheit nahe; die astronos
men wußten die finsternisse genau vorauszusagen;
die bildner gravirten seine steine und gaben
dem härtesten marmor nach ihrer willkühr
gestalten. mit hülfe der mechanik wußte man
erstaunlich große massen in die höhe zu türmen,
durch die chimie, das glas zu färben, kostbare
steine glänzender zu machen, und vermittelst
ätzender mittel den zeugen unauslöschliche farben
zu geben. das land war durch den ackerbau
mit den indischen produkten bereichert,
    m rc 2

240
nachher auch griechenland, italien und ganz
europa auf eben die art damit beschenkt worden sind  
ja, mein herr, so oft wir auf unsren tischen
schneeweißes brod, reiß, erbsen, bohnen und
mehrere andre. hülsenfrückte sehen, sollten wir
den aegyptiern dafür danken; denn sie haben
diese schätzbaren güter den griechen mitgeteit,
und von denen sind sie dann zu den römern und
in der folge zu den galliern gekommen.
wenn bei den benachbarten nationen eine
hungersnot verheerungen verursachte, so kamen
sie, wie die söhne jakobs, nach memphis  
nm nahrungsmittel zu suchen. diese großen
vorteile waren die aegyptier zum teil dem,
handel der pharaonen schuldig, die ihre flotten von
der insel taproban, dem jetzigen ceilon, bis
nach den spanischen häfen ausschickten. die
policirten völker in afrika und europa bekamen
waaren der notwendigkeit, der bequemlichkeit
und des luxus von ihnen. zum teil muß man
die bewunderungswürdigen werke, welche die
aegyptier zu stande brachten, dem
außerordentlichen gewinn von ihrem handel zuschreiben.
nie hat eine nation so viele schätze zusammen
gebracht, nie die künste und wissenschaften mit
mehr eifer getrieben, und nie so große
monumente aufgeführt. memphis war die größte
handelsstadt auf der erde geworden, und der
goldsand aus den ätiopischen fiüssen, die perlen aus
ormus, die balsamarten aus arabien und die
zeuge aus bengalen wurden daselbst ausgeladen.
in diesem biühenden zustande befand sich
aegypten, als cambyses es mit ungeheuren armeen
angriff. amasis beging die unvorsi  tigkeit, die
rationalsoldaten dadurch mißvergnügt zu
ma  den,

s4a.
ehen, daß er die griechischen truppen ihnen
vorzog; in kurzem verließen daher hundert und
fünfzigtausend mann ihr vaterland. diese desertion
machte, daß das schöne aegypten in die hände
des königes von persien siel, der es dann mit
feuer und schwerd verheerte. trunken von
seinem siege zerstörte dieser wilde eroberer die
akademien, und ließ an denen monumenten, die er
nicht umstürzen konnte, spuren seiner barbarei
zurück, die noch heut zu tage sichtbar sind.
nachdem er bei seinem törichten unternehmungen auf
den tempel des jupiter ammon und gegen die
aetiopier viele tausende von soldaten verloren
hatte, ließ er ein corps truppen in aegypten,
und kehrte nach seinen staaten zurück. der
handel litt durch seine gewalttätigkeit; aber er
hatte einmal seine richtung bekommen, und setzte,
ungeachtet der hindernisse, die man ihm in den
weg legt, seinen lauf fort. darius hystaspes
kannte den nutzen desselben, gab ihm seine erste
lebhaftigkeit wieder und begünstigte ihn in den
ganzen umfange seines reiches. er wollte sogar
den kanal weiter fortführen, den nekos
angefangen hatte, und gab diese unternehmung nur
deshalb auf, weil man ihm fälschlich berichtete 
das rote meer habe einen höhern wasserspiegel,
als das mittelländische, und werde also
aegypten überschwemmen. auf seinen befehl mußte
skylax den fluß indus hinunterfahren, und die
küsten eines teils von asien von osten nach
westen hin untersuchen. er kam nach einer
zweijährigenbwieder nach dem istmus v n
suez zurück. die nachrichten, die er dem kös
nige von persien gab, bewogen diesen zu dem
entschlusse, seine waffen bis nach indien hin zu
verbriese üb. aegypt. 3. tl. q dreiss

z41.
breiten. er machte große eroberungen
daselbstdie aegyptier nützten dies um ihren handel
auszubreiten, ihren verlust wieder gut zu machen und
ihre marine wieder in bessern stand zu setzen.
sie dienten diesem ehrsüchtigen fürsten gegen die
griechen, lieferten seinen armeen lebensmittel,
halfen ihm die merkwürdige brücke erbauen,
welche er über bosphorus schlug, und bemächtigten
sich in dem seetreffen bei der insel euböa fünf
seindlicher schiffe. ihre tapferkeit und ihre
geschicklichkeit im seewesen zeigten sich auch in den
schlachten bei salamin und mycale ; aber die
republikaner in sparta und aten waren von
freiheitsliebe entflammt, und die großen
männer in ihrer mitte hielten asien und afrika, die
sich zu ihrem verderben verschworen hatten, in
ihren bemühungen auf.    
im folgenden jahrhunderte ward ein prinz
mit einem feurigen charakter, einem erhabnen
genie und einem unbezwinglichen mute
geboren, und lernte in seineu streit mit
griechenland die kunst, alle völker der welt zu
überwinden. als er zum tron gelangt war,
brach er an der spitze von vierzig tausend mann
auf, überwand die satrapen in klein asien,
zerstörte das stolze tyrus, das keinen herrn
anerkennen wollte, und wandte dann seine waffen
gegen aegypten. die nation ertrug das joch
der perser mit ungeduld, tat alexandern
schritte entgegen, und das land ward ohne eine schlacht
erobert. voll vergnügen über die aufnahme,
die ihm die aegyptier widerfahren ließen, und
trunken von den schmeichelhaften hoffnungen, die
ihm das orakel jupiter ammons gegeben hatte,
ließ er den aegyptern ihre bisherige
regierungs    . . . . . . . . form

r43
form und religion. dieser große könig, dessen
geist von einem philosophen gebildet worden war,
und dessen ehrgeizige absichten nach der herrschaft
über die welt strebten, wollte sie indeß nicht
erobern, um sie zu verheeren. um sich aegyptens,
dessen wichtigkeit erkannte, zu versichern, erbaues
te er darin eine große stadt mit drei hafen,
worin die flotte der griechen und die waaren
aller nationen anlanden konnten. er selbst
entwarf einen plan zu dem handel, der die
zerstreueten teile seines ungeheuren reiches mit
einander verbinden sollte; aber er starb in der blüte
seiner jahre. seine generale teilten seinen
raub unter sich, und wurden mächtige
monarchen. ptolemäus lagt, dem aegypten zugefallen
war, bemühete sich, die großen absichten seines
herrn auszuführen. er rief kaufleute aus
griechenland und syrien nach alexandrien. da er
sie unaufhörlich begünstigte, so ward sein reich
blühend, und er sah sich dadurch in stand gesetzt,
mit seinen seinden vorteilhafte kriege zu
führen und die insel cypern zu erobern. seine
getreuen bundesgenossen, die rhadier, hatten
sich geweigert, ihre schiffe zu der flotte des
anfigonus stoßen zu lassen, um den ptolemäus
lagi zu bekriegen, und wurden nun von dem
demetrius poliorcetes belagert. die starke
beihülfe an getreide und schiffsmunition, die
ptolemäus ihnen schickte, half ihnen, diesen
furchtbaten krieger überwinden, und sie gaben ihrem
beschützer aus dankbarkeit den namen soter oder
der erretter.
mitten unter den kriegerischen unruhen
beschäftigte sich der erste von den ptolemäern
angelegentlich mit dem glück seines neuen staates. wes
q2gen

b44
gen der niedrigen küsten von aegypten war es
äußerst gefährlich, daran zu landen, und oft
zerschmetterte ein sturm die schiffe an denselben,
ehe man sie noch hatte unterscheiden können. er
ließ daher auf der insel pharus den prächtigen
turm bauen, von dem man weit in das meer
hinaussehen konnte, und woran mit großen
buchstaben stand  den er retten den göttern,
zum nutzen der schiffahrt. er war von
weißem marmor, und man konnte ihn also bei
tage sehr weit sehen. bei nacht zündete man
eine laterne an, nach der sich dann der lauf der
schiffe richtete. das ganze altertum hat dieses
prächtige werk gepriesen. so werden die
franzosen das andenken eines königs segnen, der
mitten in den wogen des meeres einen
prächtigen hafen anlegen ließ. eines tages, wenn
man hinter den dämmen, die ein geschickter
ingenieur in cherbourg auf eine so wunderbare art
anlegt, ganze geschwader in sicherheit sieht,
wird die nachwelt sagen  hier zähmte ludwig
xvi. die wellen des oceans. 4
alexandrien bekam, vermittelst seiner westlich,
nördlich und südlich gelegenen hafen, die waaren
der ganzen erde. mit den schon erwähnten
bemühungen war ptolemäus noch nicht zufrieden,
sondern er stiftete auch eine akademie von
gelehrten, deren mitglieder auf seinen befehl nach den
verschiedenen ländern der erde hinreisen, und ihre
reichtümer und produkte untersuchen mußten.
in unsrem jahrhundert haben die französischen
monarchen des beispiel befolgt; sie haben
mitglieder der akademie nach lappland und nach den
aequator hingeschickt, um in beiden gegenden
einen grad der erde messen, und nützliche
geographische

245
phische und nautische kenntnisse einsammeln zu
lassen. ungeachtet der kriege, die ptolemäus
lagi gegen die könige von syrien führen mußte,
brachte er dennoch von allen enden her
manuscripte zusammen, um die berühmte bibliotek
anzulegen, deren unaiückliches schicksal noch jetzt
beklagt wird. die denkmäler dieses fürsten sind
zerstört; aber nie wird sein ruhm untergehen;
denn zu eben der zeit, da er die seinde von den
gränzen seines reichs zurück trieb, arbeitete er
daran, seinem volke ein dauerhaftes glück zu
verschaffen. ..      
ptolemäus philadelphus trat in die
fußstapfen seines vaters, und machte aegypten
mächtig und blühend. die prächtige procession, die
er bei seiner tronbesteigung hielt, beweist, wie
ausgebreitet damals der ägyptische handel war.
atenäus beschreibt sie weitläuftig; ich will aber
nur die vornehmsten züge davon anführen. man
sah dabei alle produkte aus allen himmelsstrichen
beisammen. asiatische und afrikanische
sklavinnen in ihrer landestracht eröffneten den zug. auf
sie folgten kameele, die mit weihrauch, safran,
zimtnetrinde und andern kostbaren gewürzen
beladen waren. eine schaar von aetiopiern trug
vierhundert elephantenzähne und vieles ebenholz.
abyssinier waren mit dem goldsand beladen, den
sie an den ufern ihrer flüsse aufsammeln. indier
trugen perlen, diamanten und andre schätze
ihres landes zur schau. dann folgten eine
menge seltner tiere mit ihren führern; die schönsten
vögel aus afrika; schafe aus abyssinien,
memen und griechenland; blendend weiße ochsen
aus indien; bären aus norden; leoparden,
panter, luchse, die giraffen und das
rhinoteros
 

z46
ceros aus süden. alle diese verschiedn  sachen
können sich nur bei einem volke finden, das mit
allen nationen der welt handelt.
ptolemäus philadelphus war entweder von
der wahren höhe des landes besser unterrichtet,
als sie; er setzte den kanal, der das rote meer
mit dem nil verbinden sollte, fort, und
vollendete ihn auch. dieser kanal fing bei dem
pelusischen arme des nils an, und erstreckte sich bis
nach arst no , dem jetzigen aggerut. durch
schleusen, die an der mündung desselben
angebracht waren, ward das wasser verhindert, sich
in zu großem uebermaaß hinein zu ergießen. man
hatte ihn zugleich durch seen gezogen, die ihn
speisten, und den schiffen zu ruheplätzen
dienten. die geschichte belehrt uns nicht, ob dieser
kanal den handel sehr befördert hat. da man
indeß, um in ihn hinein zu kommen, durch den
ganzen arabischen meerbusen fahren mußte, der
an seinem äußersten ende sehr schmal und
gefährlich ist, so öffnete ptolemäus den kaufleuten
einen andern weg. er erbauete auf der höhe von
syene, an der küste des roten meeres, eine
stadt, die er, nach seiner mutter, berenice
nannte. dann legte er auf dem wege von dieser
stadt bis nach cop htos cisternen und
gastäuser an, wo die caravanen in der wüste
erfrischungen fanden. diese landstrasse ging zwölf
tagereisen weit durch glühenden sand, und
überdem war der ankerplatz bei berenice allen
winden offen. beide unbequemlichkeiten bewogen die
seefahrer in der folge, in den ratzenhafen, das
jetzige cosse ir, einzulaufen, wo sie guten
ankergrund fanden. von der zeit an nahm ä
in    6

sche handel den weg, den ich ihnen schon
beschrieben habe.
um die ägyptischen kaufleute zu beschützen,
hielten die ptolemäer im roten und im
mittelländischen meer eine furchtbare marine. .
teoerit versichert, daß sie sieben und neunzig schiffe
vom etsten range hatten, von denen mehrere
zweihundert fuß lang waren, und außerdem noch
eine menge kleinerer fahrzeuge und vier tausend
barken, die ihre befehle nach allen teilen
ihres reiches hinbringen mußten. durch
dergleichen mittel breitete ptolemäus philadelphus seine
eroöerungen bis weit in aetiopien und memen
aus, und hatte am ende drei und dreißig
tausend städte in seiner gewalt. dies würde höchst
unwahrscheinlich sein, wenn es nicht durch
glaubwürdige schriftsteller bestättigt würde, und wenn
man nicht wüßte, wie glänzend ein staat durch
den handel werden, und weiche unzählige
vorteile ein weiser regent aus aegypten ziehen kan ,
da es an zweien meeren liegt, und einen reichen,
unerschöpflichen boden hat.
ptolemäus evergetes ahmte dem beispiele
seiner vorgänger nach, und suchte seine macht im
handel, ermunterte ihn, so sehr er nun konnte,
unterhielt flotten auf dem roten meer,
unterwarf sich mehrere könige, die in dem glücklichen
arabien regierten, verpflichtete sie, für die
sicherheit auf den landstrassen zu sorgen, und
beschützte die caravanen mächtig gegen die araber.
während seiner regierung kamen die
reichtümer der aegyptier auf den höchsten gipfel. der
ueberfluß an gold und allen übrigen dingen
bewirkte in alexandrien einen außerordentlichen
luxus, und verdarb den hof der könige. die ä 
 l

248
sten menschen behalten ihre tugend nur in
mittekmäßigen glücksumständen. unglück erhebt tre
seele, und zeigt ihre kraft in vollem glanze ;
aber übergroßes glück entnerft sie, öffnet ihnen
den pfad des lasters, verschließt ihnen aber die
wege zum glück. die ptolemäer wurden auf
dem gipfel ihrer macht seige und weichlich, und
überließen sich ausschweifungen, die einen
nachteiligen einfluß auf die sitten ihrer
untertanen hatten; denn die verderbniß eines staats.
fängt immer bei den großen an. indeß
verrichtete der vierte von diesen fürsten einige ehrenvolle
taten. auf bitten der rhodier befreiete er
den adromachus, den vater des achäus wieder,
der einen teil von klein asien beherrschte,
und sich mit den byzantinern verbunden hatte,
um von allen schiffen, die durch die dardanellen
führen, einen zoll zu fodern. achäus machte sich
aus dankharkeit von seinen bundsgenossen los;
diese taten auf ihre forderungen verzicht, und
der handel, der nun von jener fessel befreiet
war, bekam seine gewöhnliche richtung wieder.
er unterhielt die marine, die von seinen
vorfahren herkam, nicht nur, sondern vermehrte sie
auch. man bewunderte unter seiner regierung
schiffe von einer nahe an das wunderbare
retehenden größe, dergleichen man seitdem niemals
wieder erbauet hat. plutarch beschreibt eine von
seinen galeeren, die vierzig ruderbänke hatte,
dreihundert und drcyßig fuß lang und am
hinterteil vier und sechzig fuß hoch war. dieses
ungeheure gebäude, gegen das unsre schiffe von
drei verdecken nur kleine fregatten scheinen
würden, war mit vierhundert matrosen, viertausend
ruderknechten und etwa dreitausend ä 
besetzt.

249
besetzt. der schiffbau und die schiffart mußten
bei den aegyptiern sehr weit getrieben sein, da
sie solche ungeheure fahrzeuge, die schwimmenden
städten ähnlich sehen mußten, erbauen und
fortbewegen konnten.  
  unter der regierung der folgenden ptolemäer
 b man in der hauptstadt nichts als zügellosen
eurus, und sie selbst überließen sich allen
ausschweifungen; aber eben dies beweist, wie viel
gewinn sie von dem handel zogen, denn bei
alem ihren ausschweifenden aufwande war das
land dennoch reich und blühend. mitten unter
den wollüsten, in die sie versunken waren,
dachken sie noch bisweilen auf ihren vorteil.
ptolemäus physkon schickte den eudoxus als
gesandken an verschiedne indische monarchen. der
bericht dieses berühmten seefahrers erweiterte die
kenntnis, die man von jenen ländern hatte, und
vergrößerte die habsucht der kaufleute noch. sie
unternahmen neue fahrten nach dem orient, und
gelangten durch den ganges bis nach bengalen.
mach dem tode des königs befahl seine wittwe
cleopatra dem eudoxus, eine entdeckungsreise
nach der äußersten spitze von afrika
vorzunehmen. er schiffte sich auf dem roten meere ein,
und besuchte die bewohner der küste von sofala.
da er daselbst das vorderteil eines schiffes
fand, das nach allen merkmalen in
cadirgebauet gewesen war  so entwarf er den plan,
 e küsten von dem ganzen großen weitteil
frika zu umschiffen. bei seiner zurückkuuft nach
aegypten saß ptolemäus latyr auf dem tron,
der ihm nicht gewogen war. er führte nun das
unternehmen aus, worauf er gedacht hatte,
seselte durch die meerenge bab elmandel hin,
uirs

25umschffte die spitze von afrika, und landete
endlich bei den säulen des herkules an. dies war
das zweptemal, daß man diese kühne fahrt
unternommen hatte. man sieht leicht ein, wie
viele schwierigkeit ein solches unternehmen in jenen
zeiten haben mußte, wo der seefahrer sich noch
nicht nach der magnetnadel richten konnte, und
wie viele geschicklichkeit und mut man bedurfte,
um die hindernisse und gefahren, denen man
ausgesetzt war, zu besiegen. eine solche fahrt
war damals weit schwerer, als heut zu tage
eine reise um die welt.
unter ptolemäus ix. fuhren die kaufleute in
alexandrien fort, nach dem schwarzen meere,
  nach spanien, nach dem persischen meerbusen,
und bis nach den äußersten enden von indien hin
zu segeln. diesen ausgebreiteten handel hade
aegypten nicht durch die gute regierung seiner
köntge; sondern er ging, da sie ihn nicht gar zu
sehr einschränkten, den weg fort, den er einmal
genommen hatte.  
während des krieges, den ptolemäus xii.
einige zeit gegen den julius cäsar führte,
verbrannte dieser feldherr hundert und zehn große
schiffe, und doch waren die aegyptier noch
immer im stande, eine flotte auszurüsten, die
dem seinde die spitze bieten konnte. aber wer
konnte cäsars großen talenten widerstehen. die
alexandriner leisteten dem eroberer von
gallien nur schwachen widerstand; indeß war es
einer frau vorbehalten, über diesen großen
mann zu triumphiren. die berühmte cleopatra
unterwarf sich den sieger, und brachte ihn durch
unwiderstehliche reize in ihre fesseln. diese
königin bewies ihr ganzes lebeu hindurch eine ä
  ur

251
und eine verschwendung, von der man in der
geschichte fast nicht ein einziges beispiel findet.
antonius ließ sie, als er sich gerade zu tarsus
in cicilien befand, verladen, daß sie rechenschaft
von ihrem betragen geben sollte. sie machte
sich sogleich zu diesem römischen feldherrn hin auf
den weg, segelte durch das mittelländische meer,
und fuhr dann den fuß cydnus in einem schiffe
hinauf, das so prächtig beschrieben wird, als uns
die dichter den muschelwaget  der liebesgöttin
schildern. die segel waren purpurfarben; das
hinterteil und der bord funkelten von golde.
die ruder waren mit silberblech beschlagen,
und wurden bei musik nach dem takte bewegt.
die königin saß nachlässig unter einem mit gold
und unschätzbaren edelsteinen geschmückten
baldachin, und ihr anzug entsprach der pracht des
schiffes. perlen, diamanten und der reichste
stoff verschleierten ihre reize wohl, verhüllten
sie aber nicht. so wie die göttin von cytere,
war auch sie von einer menge kinder umgeben,
die wie liebesgötter gekleidet waren. sie
kühlten mit fächern die luft, welche diese neue
göttin einatmete, und zu gleicher zeit erfüllten
specereien, die unaufhörlich angezündet wurden,
beide ufer des flusses mit wohlgerüchen.
antonius, der die cleopatra bestrafen wollte,
empfand bald die macht ihrer reize, vergaß, daß
er ihr richter war, und ward ihr liebhaber. sie
verdankte indeß diesen sieg nicht bloß ihrer
schönheit; denn sie besaß viel geist, und hatte ihn
sehr ausgebildek. sie verstand alle orientalische
dialekte, sprach vollkommen griechisch, aetiopisch,
hebräisch, partisch, syrisch und persisch, und
konnte sich mit jedem fremden, derenäeine
enge
f

252
menge nach alexandrien kamen, in seiner
muttersprache unterhalten. diese stadt war, seit
der zerstörung von cartago und corint, der
mittelpunkt von dem handel der ganzen welt
geworden, und hatte drei hundert tausend freie
einwohner, und wenigstens noch einmal so viele
sklaven.
cleopatra hatte den cäsar und antonius
besiegt, aber den augustus, einen kalten und
verschlagnen mann, versuchte sie vergebens zu
fesseln. weil sie befürchtete, sie würde den triumph
dieses stolzen siegers verherrlichen müssen, brachte
sie sich selber um. aegypten kam nun unter die
herrschaft der römer. diese eroberung war für
rom das, was peru für spanien war, und
was bengalen für england ist. nun kam so viel
gold und silber in ueberfluß nach rom, daß
die ländereien, kaufmannswaaren und
lebensmittel noch einmal so teuer wurden, als vorher,
und so ward der untergang des römischen reiches
beschleunigt.        
die aegyptier hatten nun keine könige mehr,
waren den römern unterworfen und wurden die
faktoren derselben. die einwohner von italien
trieben den indischen handel sehr häufig, der,
nach dem zeugniß des plinius, hundertfachen
gewinn brachte. sie folgten ihren vorgängern
auf dem fuße nach. einige fuhren auf dem
indus in das innere des landes; andre besuchten
die hafen auf der insel ceilon, und noch andre
umschifften däs cap comorin, und fuhren den
ganges hinauf bis nach palibotra, einer
mächtigen stadt, wo die aegyptier schon seit langer
zeit handel trieben, und w  ein zusammenfluß
von leuten aus allen orientalischen  ts.
  c

253
sie holten von daher baumwollene zeuge und
seidne stoffe, von welchen letztern augustus
zuerst ein kleid trug. seinem beispiel zufolge
suchten die römer den größten luxus in kleidern,
und perlen, diamanten und specereien wurden
für sie wesentliche bedürfnisse. heut zu tage,
da der maulbeerbaum und die seidenraupe nach
europa verpflanzt sind, tragen leute von allen
ständen kostbare zeuge, von welchen die
römischen consuls noch nichts wußten; indeß weiß
man sie noch bis jetzt weder so gut zu verfertigen,
als in bengalen, noch ihnen so dauerhafte
farben zu geben. vielleicht wird die kleine indische
kolonie, die ein französischer admiral, der uns
durch seine verdienste, seine talente und siege
ehre macht, nach unserm vaterlande verpflanzt
hat, unsern fabrikanten, die orientalischen
geheimnisse mitteilen.    
so wie die römer die gränzen ihres reiches
weiter ausdehnten, nahmen sie auch die
gewohnheiten und die sitten der überwundnen völker
an. aegypten hat noch mehr einfluß auf ihre
sitten, als alle übrigen provinzen; denn es
verschafte ihnen die größten reichtümer. man
brachte die schönen leinenen und baumwollenen zeuge,
die in alexandrien fabricirt wurden, desgleichen
die dortigen prächtigen decken und vielfarbigen
krystalle nach rom. diese hauptstadt von
italien bekam auch getreide und andre produkte in
tebals, hatte von da an keine manufakturen
mehr nötig, und hörte auf, den ackerbau zu
ermuntern. in mehreren jahren war sie von
ungeheuren parks und prächtigen gärten umgeben
da, wo ehemals diktatoren den pflug getrieben
oder wo ihre ländlichen hütten gestanden hatten
es

254
erhoben sich nun paläste, die mit blumengärten,
kaskaden und reizenden lustwäldern verschönert
waren. bald ward die kraft bleser stolzen
republikaner durch asiatische weichlichkeit entnervt.
vergebens bemüheten sich weise kaiser dem
reissenden strom einen damm entgegen zu setzen.
die herren der welt hatten einmal die reize
eines müßigen lebens empfunden; fast alle
nationen bezahlten ihnen tribut, und das ägyptische
getreide ersparrte ihnen die mühe, ihre felder
zu bearbeiten. sie glaubten, sie hätten weiter
nichts zu tun, als die geschenke der erde und
den fleiß der  esiegten völker zu genießen. ihre
freiheit erlosch unter dem augustus bis auf den
letzten funken, und machte der sklaverei platz.
alle laster, welche die folge von dieser zu sein
pflegen, erhoben sich nun, und die römer waren
minder auf ihre oberherrschaft eifersüchtig, als
nach schauspielen und festen begierig. golddurst
verdarb sie vollends. alles war in rom seil; man
mußte soldaten und armeen kaufen, und die
prätorianischen cohorten verhandelten das reich
für baares geld.
constantin verlegte den sitz seines großen
reiches nach byzanz, und nun ward er bald
zerteilt. auf die teilung folgte bald der
untergang desselben. das occidentalische reich sank
zuerst, weil es ihm an dem fehlte, was einen
staat erhält, an ackerbau und guten sitten,
italien war nichts als ein garten. das volk
war durch luxusweichlich geworden, und konnte
den barbaren nicht widerstehen, von denen es auf
allen seiten angegriffen ward. aegypten hielt
den wankenden tron der byzantinischen kaiser
lange zeit aufrecht. ungeachtet der strenge,  
n 

255
mit mehrere von ihnen es behandelten;
ungeachtet zollpächter verderbliche monopolien darin
anfingen,  die man auch heut zu tage in großen
städten, wo das vermögen zu ungleich verteilt
ist, antrift , fuhr es doch fort, sich durch den
handel zu bereichern. es leistete seinen
beherrschern nachdrückliche hülfe gegen die völker, von
denen sie in die wette angegriffen wurden. die
stadt cous, welche im besitz des indischen
handels war, blühete mehrere jahrhunderte hindurch,
und ward die nebenbuhlerin von alexandrien.
ihre flotten hatten den weg nach bengalen noch
nicht verlernt, und luden daselbst waaren, die
in dem ganzen übrigen teile des reiches verlangt
wurden. aber endlich kam der zeitpunkt, wo der
ruhm dieses landes mit dem handel, dem
ackerä und den künsten desselben zugleich fallen
ote.
muhamed, einer von denen männern,
welche durch ihr genie der ganzen erde eine andre
gestalt geben können, gab den arabischen völkern
eine religion, welche ihre in den wüsten
zerstreueten stämme vereinigen, und sie gegen den
ueberrest der ganzen erde bewafnen sollte. er
ward durch sein glück kühn, und schickte
gesandten an die monarchen von persien,
constantinopel und abyssinien, und an den stattalter von
memphis, um sie aufzufordern, daß sie den
islamismus annehmen, oder ihm tribut entrichten
sollten. in der ganzen geschichte findet man
kein beispiel von einer so kühnen gesandtschaft,
und man würde den muhamed als einen wahns
sinnigen ansehen müssen, wenn nicht sein genie
ihm mittel an die hand gegeben hätte, sein
kühnes unternehmen durchzusetzen. er hatte auf
  seis

256
seinen reisen die schwäche der benachbarten
nationen kennen gelernt, und wußte, daß die
krieger, die in seiner schule erzogen worden waren,
alles unternehmen und ausführen konnten. da
die griechen einen von seinen gesandten
ermordet hatten, so bewafnete er dreitausend mann
gegen sie. als diese handvoll soldaren durch
die einöden des wüsten arabiens hin marschirte,
und die drei generale, die der prophet ernannt
hatte, todt waren, stellte sich khalad an die
spitze der araber, und brachte es durch eine
wunderbare tapferkeit dahin, daß er
hunderttausend griechen schlug. durch diese expedition
bekam muhamed neuen mut, brach mit dreißig
tausend mann auf, und unterwarf sich das
ganze land bis an die syrische gränze. der tod
unterbrach den lauf seiner taten; aber seine
nachfolger waren durch sein beispiel und durch
den entusiasmus, den er ihnen eingeflößt hatte,
belebt und entflammt, warfen die benachbarten
fürsten vom trone, und eroberten aegypten
nebst einem teil des orients.
als aegypten nun eine provinz von dem
reiche der kalifen geworden war, verlor es seinen
handel und seine künste nach und nach gänzlich.
der wilde amru verbrannte die vortreffliche
bibliotek, welche die ptolemäer mit so vieler
sorgfalt zusammen gebracht hatten, und die
gelehrten flohen nun nach constantinopel und den
griechischen inseln. religionseifer erlaubte
den ersten muhamedanern nicht, mit christlich;n
fürsten bündnisse zu schliessen; sie
vernachlässigten den handel auf dem mittelländischen meere,
und machten bloß im arabischen meerbusen und
im lande selbst einige geschäfte. indes s 
 

n57
der ackerbau noch immer, und einige von den
arabischen fürsten gaben doch den wissenschaften
aufmunterung. in der folge fanden die
venetianer mittel, sich die hafen in aegypten öfnen
zu lassen, und setzten consuls darin an. sie
erhielten sogar erlaubniß, in den innern städten
dergleichen anzustellen, und hatten unter dem
schutz der aegyptier den ganzen indischen
handel in händen. der vorteil, den sie davon
zogen, war sehr groß; sie wurden die
vornehmsten seefahrer von europa, und versorgten dies
sen weltteil mit allen asiatischen und afrikanis
schen produkten. einige zeitlang teilten die
genueser diese vorteile mit ihnen, aber die marine
der venetianer nahm schnell zu, und hatte allein
die herrschaft über däsmittelländische meer. sie
wurden durch den glücklichen fortgang ihrer
unternehmungen kühn, und benutzten den verfall
der griechen, um der ottomannischen pforte eis
nige trümmern von ihrem reiche wegzunehmen.
sie eroberten morea, candien und mehrere
jaseln im archipelagus, schickten ihre geschwader
bis nach den dardanellen, und demütigten den
stolz des türkischen reiches. bei lepante schlus
gen sie, mit ihren bundesgenossen, die ganze
seemacht der türken. ihre republik, die sich
durch den handel auf dem rdten meer und mit
indien bereichert hatte, rettete italien, und war
zwei jahrhunderte hindurch die schutzmehr der
christenheit.  
der handelsstaat venedig war auf dem höchs
sten gipfel seines glücks, als eine mutige
nation, auf den antrieb eines prinzen, der selber
geographische und astronomische kenntnisse hatte,
sich einen neuen weg nach indien bahnte.
heinbriefe üb. aegypt. 3. t. r ri c ,

1 v.
sz
rich, der bruder des königs von portugal,
wußte aus der geschichte, daß man afrika ums
segeln könne. er rüstete mehrere schiffe aus,
die mit hülfe des kompasses die azorischen und
canarischen inseln entdeckten. einer von seinen
schiffskapitainen kam bis nach der äußersten
spitze von afrika, nannte sie, weil er daselbst von
einem wütenden orkan überfallen ward, das
sturmkap, und segelte dann wieder zurück. der
prinz hingegen nannte sie das vorgebirge
der guten hofnung. diese lange zeit
fruchtlosen versuche müssen einen hohen begrif von der
schiffahrtskunst der aegyptier erwecken; denn sie
hatten diese fahrt zweimal vollendet, ohne
andre wegweiser zu haben, als die sterne und ihr
eignes genie. der ruhm, das berühmte
vorgebirge endlich zu umschiffen, war dem vasc s
de gama, einem portugiesischen edelmann,
vorbehalten, der auf der malabarischen küste
landete, und triumphirend nach lissabon zurückkam.
die kostbaren steine, die er von seiner fahrt
mitbrachte, und die prächtige schilderung, die
er von den schätzen der indischen monarchie
entwarf, erweckten die begierde der portugiesen,
und in wenigen jahren eroberten sie cochin, goa
und mehrere andre städte, aus denen sie
unermeßliche reichtümer zogen.
indeß hatten die ottomannen den arabern
aegypten weggenommen. sie bekamen von den
venetianern holz und andre materialien zum
schifbau, rüsteten damit eine flotte auf dem
roten meere aus, und versuchten, auf antrieb
derselben, den eroberungen der portugiesen
einhalt zu tun, und sie aus ihren neuen
besitzungen zu vertreiben. albuker que, der damals
pors

259
portugiesischer stattalter war, focht glorreich
gegen die ottomannische flotte, drang in den
arabischen meerbusen, bemächtigte sich mehrerer
hafen, und war willens, ganz aegypten zu
grunde zu richten. er schloß einen allianztraktat mit
dem kaiser von abyssinien, und bewog ihn, das
wasser des nils nach dem roten meere hiezu
leiten. zu welchen abscheulichkeiten verführt
chrsucht die menschen  um seiner nation den
ausschließlichen handel mit indien zu verschaffen,
trug dieser admiral kein bedenken, vier
millionen menschen dadurch, daß er ihr land zu einer
schrecklichen wüste machen wollte, das leben zu
nehmen. sie wissen schon aus den vorigen
briefen, daß es möglich ist, dem nil eine andre
richtung zu geben, und man darf also das
unternehmen nicht für untunlich halten. zum glück für
die aegyptier rafte der tod den wilden
albukerque weg, und der kaiser von abyssinien unterließ
die ausführung seines schändlichen planes.
indeß die portugiesen den venetianern und
aegyptiern die reichtümer des orients streitig
machten, hatten die spanier, unter der führung
des großen columbus, amerika entdeckt. bald
war dieser neue weltteil nicht mehr hinreichend
zur befriedigung ihrer ehrgeizigen begierden. die
portugiesischen seefahrer folgten vasco de
gama s spur, schiften an der malabarischen küste
hin, und drangen bis zu dem indischen
archipelagus vor. die spanischen schiffer erreichten die
molackischen inseln. diese beiden auf einander
eifersüchtigen nationen reisten beinahe von einem
und eben demselben orte ab, durchsegelten jede
die hälfte von der peripherie der erdkugel nach
entgegen gesetzten richtungen, und begegneten
r2eins

26o
einander an dem äussersten ende der welt. sis
teilten die schätze jener himmelsstriche mit
einander, färbten aber die erde zugleich mit ihrem
blute, und mit dem blute der unglücklichen
bewohner von den inseln celebes, die sie erst zu
sklaven machten, und dann um die wette
plünderten. ueber die ladungen von spezereien,
gewürzen, gold und diamanten, mit denen sie
zurückkamen, wachten die europäischen höfe,
welche die großen plane des unsterblichen columbus
wie einen traum verworfen hatten, aus ihrer
schlafsucht auf. england und frankreich
rüsteten flotten aus, und wollten an den neuen
entdeckungen anteil haben. nun kam venedig
in verfall. der handel mit aegypten und
indien war der grund seiner macht gewesen; als
er diese quelle von reichtümern verlor, sank es
wieder in sein voriges nichts zurück. mit dem
handel dieser republik versiel auch ihre seemacht,
und sie konnte ihre entlegenen provinzen nicht
mehr verteidigen. die türken nahmen ihr
morea, candia und die inseln weg, die sie im
archipelagus besaß, und jetzt hat sie nur noch einen
oder zwei felsen, die ihr die pforte läßt, weil
sie doch keinen vorteil davon haben würde.
heut zu tage, da die europäischen seemächte
den handel als die grundlage zu dem glück
ihrer staaten ansehen, bemühet sich jede von
ihnen, daß die schaale auf ihre seite sinken soll.
rußland, welches zu nördlich liegt, als daß es
um das vorgebirge der guten hofnung herum
flotten nach indien schicken, und mit den
vorteilhaften gelegenen ländern concurriren könnte,
öfnet sich einen weg, den schon die römer und
und genueser kannten, läßt seine schiffe   de 
 
ol
25 i
wolga nach dem caspischen meere hinfahren, und
die kaufleute suchen die waaren aus persien und
den nördlichen provinzen des moguls an sich zu
bringen. schon machen sie spekulation auf die
schöne seide von gilan, und ohne zweifel wird
katarina ii. bei der ersten revolution diese
reichen gegenden an sich bringen. auf der andern
seite versorgen england, frankreich und
holland europa mit den orientalis den produkten.
besonders sind die engländer, da sie in bengalen
ein ungeheuer großes reich gestiftet haben, so zu
sagen herren von diesem handel geworden, und
machen allen völkern den ruhm der schiffahrt
streitig.
unter diesen umständen können die aegyptier,
die keine künste und keine marne haben, und
unter vier und zwanzig tyrannischen
beisseufzen, keinen vorteil aus der lage ihres landes
ziehen, und mit den europäern nicht
concurriren. ihre unwissenden seeleute segeln nicht mehr
nach; und kaum waren sie es, das ganze rote
meer zu befahren. ihre größten expeditionen
laufen auf eine jährliche reise nach moka hinaus.
ihre schlecht bewafneten saiken  griechische
kaufmannsschiff  laden daselbst kaffee aus memen,
arabisches rauchwerk, perlen aus den
bahrainsinseln, nebst mousselinen und baumwollenen
zeugen aus bengalen, die ihnen von den bananen
zugeführt werden. aber selbst dieser
eingeschränkte handel verschaft ihnen noch immer große
vorteile. sie kaufen in moka das pfund kassee
für acht sous, und verkaufen es in cairo zu
dreißig wieder. schon der handel mit diesem
einzigen artikel beläuft sich auf eif millionen.
den größten teil davon schicken sie nach con,
stan
262
stantinopel, griechenland, marseille und syrien;
der rest wird im lande selbst verbraucht.
die engländer haben schon versuche gemacht,
ihnen diesen handelszweig zu entreissen; aber die
aegyptier haben sich bei der regierung beschwert,
und sich stark dagegen gesetzt. als ali bei den
caravanen sicherheit verschafft, und aegypten
den fremden kaufleuten geöffnet hatte, landeten
einige englische schiffe mit bengalischen zeugen zu
suez an, und fanden einen sehr vorteilhaften
absatz. politische ursachen haben aber diesen
handel wieder unterbrochen, und die aegyptier sind
im besitz desselben geblieben. allein was kann
ein volk, das keine marine hat, gegen
europäische flotten ausrichten  früh oder spät werden
die aegyptier es sich doch müssen gefallen lassen,
die kostbaren waaren, die sie mit großen kosten
aus moka holen, und zwar zu einem bessern
preise, von fremden zu nehmen. uebrigens
gäbe es wohl ein mittel, von ihnen selbst
erlaubniß zu diesem vorteilhaften speditionshandel zu
bekommen.
indeß kann aegypten, ungeachtet seines
verfalls, sich einst wieder als etn mächtiges reich
zeigen, da es die quelle des wahren reichtums
hat. sein ueberfluß an getreide, womit es
arabien, syrien und einen teil des archipelagus
versieht; sein reis, den es durch das ganze
mittelländische meer und bis nach marseille verfährt;
sein safran, womit die einwohner von
provence jährlich mehrere fahrzeuge beladen; sein
salmiak, den man in ganz europa braucht; die
soda, die daselbst in menge erzeugt wird; der
vortreffliche flachs, der bei den italiänern so
beliebt ist; die blaue leinwand, worin sich ein teil
  der
 
z ,3
der benachbarten völker kleidet alle diese in
aegypten selbst gewonnene waaren führen den
einwohin von den meisten nationen die mit ihnen
handeln, noch immer geld zu. die abyssnier
bringen ihnen goldstaub, elfenbein und andere
schätzbare sachen, die s äägyptische
produkte umtauschen. frankreich schickt ihnen
äj, blei, waffen undälyonner
tressen; aber damit kann die artikel, die es
wiej ajs aegypten ausführt. äh
aufwägen, und muß den rest mit piastern aus
constantinopel saldiren, das kupferne geschirr und
äs pezwerk, welches die türken nach
alexandrien bringen, hält dem getreide, dem reis,
j linsen, dem kaffee und den rauchwerk, das
sie daselbst wieder laden, bei weitem nicht das
gleichgewicht, und sie müssen den größten teil
jbajem gelde bezahlen. mit einem worte,
joks und mekka ausgenomm  ä die
aegyptier jährlich viele zechnen lassen, muß jede stadt,
jjt ihnen handelt, h  gold und silber
bringen; und diese edlen metalle sind bei ihnen
noch in solchem ueberflusse vorhanden, daß al
sei, als er nach syrien floh, achtzig millionen
 livres  mitnahm. ä daß ismael bei, der
sich einige jahre nachher auf seiner flucht eben
dahin wandte, funfzig kameele mit zechinen,
pätacken m , perlen und edelgesteinen beladen
konnte.
jenn aegypten, das jetzt ke  marine, keine
manufakturen, und beinahe we nichts als
einen fruchtbaren boden hat, noch immer so reich
j s  können sie leicht denken, was aus dies
sem lande werden würde, wenn es in den
händew.
m  eine silbermünze, die sechs livres gilt.

426
den eines aufgeklärten volkes wäre. was für
tücher könnte man nicht aus der schönen
wolle seiner schafe verfertigen  was für
leinwand aus seinem vortrefflichen flachse  was für
mousseline aus den beiden arten von
baumswolle, die darin wachsen, von denen die eine
ein sommergewächs, die andere aber perennirend
ist  was für seidenzeuge, wenn man die
seidenraupe nach diesem lande ohne regen und
stürme brächte, wo sie sehr glücklich fortkommen
würde  was für einen reichtum an gütern
würde man sich nicht verschaffen können, wenn
man kanäle grübe, die dämme wieder herstellte,
und das dritteil von dem lande, das jetzt
unter sand begraben ist, wieder zum ackerbau
brauchbar machte   mit welchem glücklichen
erfolge würde man nicht nach den ehemals so
berühmten smaragden graben, die beinahe so hart sind,
als der diamant  auch der granit, der
porphyr und alabaster, die sich in mehreren ägyptischen
bergen finden, würden einen schätzbaren
handelszweig ausmachen. wie nützlich könnten die
färber den indigo, den safran und andere in den
wüsten zerstreuet wachsende farbenmaterialien
gebraucten  dieß ist kein traum; aegypten hat
alle diese güter jahrhunderte lang besessen. durch
eine weise regierung würde es alle die schätze
wieder bekommen, die es von der freigebigen
natur erhalten hat.
solche veränderungen hat der handel dieses
landes von dem frühesten altertum an bis auf
unsere zeiten erlitten. seine ehemalige glänzende
periode muß ihnen einen großen begriff von dem
geben, was er noch werden kann.
jch habe die ehre zu sein, u. s. w.
 
fünf               

265
 
        wa. w. w. wa wa wav  
 wa a waara    fünfter brief.
kleber den alten gottesdienst der aegyptier,
und besonders über ator, eine von ih
ren gotteiten.
groß cairo.
d ie religion, diese tochter des bedürfnisses
und der dankbarkeit, wird mit dem menschen
zugleich geboren. er befindet sich auf einem
erdball, wo ihn erfahrung jeden augenblick seine
schwäche kennen lehrt, und sucht nun
beschüzer, die sein leben vor den gefahren, mit
denen es umgeben ist, in sicherheit setzen können.
wenn er nicht so glücklich gewesen ist, einer
offenbarung gewürdigt zu werden, so flößen ihm
die gegenstände, die er mit erstaunen sieht, die
ihm die größten wohltaten erweisen, oder vor
denen er sich am meisten fürchtet, wechwelsweise
ehrfurcht ein. er betet zu der sonne, dem
meere, den stürmen, den flüssen, und erbauet
ihnen altäre. je weniger er von den
phänomenen der natur versteht, desto eher schreibt er die
veranlassung derselben höheren wesen zu. alle
nationen der erde haben solche unsichtbare
wesen unter verschiedenen namen angebetet,
entweder um sich ihren schutz zu verschaffen, oder um
ihren zorn von sich abzuwenden; denn nur durch
aufklärung der erhabenen philosophie kommt der
mensch dahin, einen urheber des weltalls
ken  m u.

266
nen zu lernen und mehrerere götter als einen
widerspruch anzusehen. indeß bin ich überzeugt,
daß öfters schriftsteller aus vorurteil, oder aus
mangel an gehöriger kenntniß, manche
rationen fälschlich beschuldigt haben, sie hätten einen
unbelebten stein oder bloße tiere angebetet.
die bildlichen vorstellungen in marmor, und der
gottesdienstlich geheiligte ochse waren nur
embleme der gotteiten, an welche sie ihre gebete
richteten, gerade so, wie die statuen und bilder
in unsren kirchen nur vorstellungen von heiligen,
sder von gott sind, dem zu ehren wir unsren
weihrauch anzünden. wenn die einwohner
von otaheti, die kaum die erste stufe der
cultur erreicht haben, die pisangs und die tiere,
die sie auf ihre morais hinlegen, nur für opfer
ansehen, die ihren catuas gebracht werden 
warum will man denn behaupten, die aegypter
hätten der zwiebel und der crecodill, wie
göttern, geopfert  diese grundlose meinung kann
gewiß keinem mann von wahren kenntnissen
glauölich scheinen. die nation, welche man, um sie
von allen andern auszuzeichnen, die weise
nannte ; welche die wissenschaften mit so vielem
glücklichen erfolge cultivirte; von welcher solon
die vortrefflichen gesetze entlehnte, die er den
ateniensern gab; bei der plato die lehre von der
unsterblichkeit der seele kennen lernte   die sollte
eine so rohe teologe gehabt haben  nein, die
ägyptischen philosophen haben niemals tiere
vergöttert; ja sie haben nicht einmal , wie die
griechen, heroen zu dem range der götter
erhoben. die grundlage ihrer religion waren die
astronomie und die naturerscheinungen. aber die
gestirne waren in ihren gedanken einem
n    r

  267
baren geiste untergeordnet, dem sie die
wunderbare harmonie in dem weltall zuschrieben. der
pöbel, dessen schwacher geist sich nicht über
sichtbare dinge hinausschwingen kann, betete freiich
oft das symbol anstatt der gotteit an. ich
will ihre religionsmeinungen zu entwickeln
suchen. der gelehrte jablonski hat es schon vor
mir mit sehr glücklichem erfolge getan. ich
werde in seine fußstapfen treten, und alles mit
stellen aus den angesehensten schriftstellern des
altertums belegen; denn bei einem so wichtigen
gegenstande muß man, so viel es immer möglich
ist, nichts auf phantasie, ungefähr und
vernutungen ankommen lassen.
eine der ältesten ägyptischen g tteiten, ist
a tor, ein name, der in der koptischen
sprache die nacht bedeutet. die priester dachten sich
anfangs unter diesem namen nicht die
dunkelheit, die jedesmal nach sonnenuntergang statt
findet, sondern die finsterniß, die vor der
schöpfung über das chaos ausgebreitet war, das der
ewige mit seinem hauche belebte, und woraus
er alle wesen hervorzog. diese geheimnißvolle
nacht war, nach ihrer meiuung, der ursprung
aller dinge. damascius sagt bei der
gelegenheit, da er von der teologie der alten
aegyptier spricht   zum ersten grundwesen machen sie
die finsterniß, welche dem menschlichen
verstande unbegreiflich ist, und welche sie in ihren
heiligen hymnen dreimal besingen.  sanchuniaton,
der auch kenntniß von dieser lehre hat, sagt  die
menschen sind von dem winde kolpia und seiner
gattin ba au geschaffen. kolpia , ein aus
kol pi jah verstümmeltes hebräisches wort,
bedeutet den hauch gottes, und ba au ä 
 ..

268
das leere. die stimme gottes hat also die
wesen aus dem nichts hervorgerufen. diese
teologie ist wenig von der in der genesis
verschieden, wo moses sagt   die erde war
wüste und leer, und es war finster auf
der tiefe, und der geist  hauch oder wind 
gottes schwebte auf dem wasser. auch
die worte   gott nannte das licht  tag,
und die finstern iß  nacht, sind, nach
der behauptung des simplicus, aus den
ägyptischen fabeln entlehnt; aber wenn auch moses
, diese lehre von den priestern zu memphis
angenommen hätte, so würde sie, da er sie von allen
ihren ungereimteiten entledigt hat, dessen
ungeachtet göttlich sein. die ägyptische nation
stammte von noah s eukel mizra in ab, und
konnte eben so gut, als die hebräer, von den
geneinschaftlichen stammvater das licht der
offenbarung bekommen haben. hatte man es
dunkel werden lassen, so gab ihm moses seinen
ersten glanz wieder.
orpheus, der in die mysterien der aegyptier
eingeweihet war, brachte zuerst ihre religiösen
meinungen nach griechenland, und besang sie
in harmonischen versen.  im anbeginn der welt,
sagt er, zeigte sich der aeter, von gott
erschaffen; aus seinem schoß ward das chaos und die
dunkle nacht geboren. sie bedeckte alles, was
unter dem aeter war.  in dem dialog zwischen
dem jupiter und der nacht, bedient sich der
dichter der gewöhnlichen freiheit, personificirt diese,
und läßt den schöpfer so mit ihr reden 
 sängerin der götter, unsterbliche nacht. . . . wie
werd  ich die schöpfung der unsterblichen götter
mit weisheit beginnen  was werd  ich
  da

269
daß das weltall ein ganzes bilde, und jedes
wesen doch für sich vorhanden sei  die nacht 
umgürte die schöpfuug mit dem unermeßlichen
aeter, setze in dessen mitte den himmel, und
in den himmel die unbegränzte erde, und ihren
kranz, die gestirne.   
die griechen nahmen die religion, die ihnen
orpheus sang, mit begierde auf. sie war aus
den urbegriffen, welche die alten aegyptier von
der entstehung der welt hatten, entsprungen.
die physiker verbargen sie dem volke mit einem
undurchdringlichen schleier; die dichter ihrer
seits personificirten die elemente, und machten
eine fabelhafte teogonie daraus, aus der man
die so dicht verschleierte wahrheit nur sehr schwer
wieder herausfinden konnte. indes erhielten sich
die ägyptischen religionsmeinungen lange zeit
in den tempeln der griechen. pausanias sah
auf seiner reise durch griechendland zu megara
  das orakel der nacht, und in dem tempel
der diana zu ephesus das allerhelligste der nacht,
wo man wahrscheinlich alles, was die gotteit
ator betraf, lehrte.
diese symbolische gotteit, worunter sich die
aegyptier den passiven urstoff aller dinge dachten,
hieß bei den griechischen philosophen, aphr
odite  venus  oder die mutter der welt. auch
diese vergleichung lehrte sie orpheus   ich singe
die nacht, die mutter der götter und menschen,
der ursprung aller erschaffenen wesen, die wir
auch venus nennen.  bald faßten die dichter
diesen metaphysischen begriff auf; und da sie
einer göttin bedurften, durch deren schilderung sie
ihre gesänge verschönern konnten  so ließen sie
dieselbe aus dem schaume des meeresä4
güden

172
gaben ihr die schönste gestalt, und machten sie
ur g ttin der freuden. diese göttin beseelte die
ä und gab allem, was etmet, leben. ovid
besingt ihre macht in folgenden worten   sie
beherrscht den ganzen erdkreis; erreicht an macht
jede andre gotteit. sie gibt dem himmel,
der erde, den wogen gese . sie hat alle
götter geschaffen, die saaten und die bäume
hervorgebracht.   
die ägyptischen priester hatten nun einmal
die nacht als eine gotteit vorgestellt, aus
deren schooß der ewige alle geschöpfe
hervorgerufen habe. da sie wußten, daß der große haufe
sinnliche gegeustände verlangt, so stellten sie ihm
den mond, der mitten in der finsterniß herrscht,
zum gegenstand der verehrung auf. ohne
zweife  lehrten sie anfangs, er sei nur ein sinnbild
von der nacht und ein zeichen von der gewalt
der gotteit; aber man vergaß, wie es oft
gea angen ist, die gotteit über ihr bild, und das
ä betete nun den mond an, und errichtete ihm
t   e.
die physiker erweiterten diese lehre noch. sie
verstanden unter nacht, ator, venus die zeit,
wann die sonne über den aequator
zurückgegangen ist, und sich in der südlichen hemisphäre
befindet, weil alsdenn die tage kürzer und die
nächte länger sind.
at hor hatte in aegypten tempes. herodot,
der von mehreren merkwürdigen ortes in
aegypten die eigentlichen namen anführt, erwähnt
auch ator beki, die ators stadt, welche
strato und diodor von sicilien durch
aphroditopolis, die venusstadt, übersetzen. aelian
sagt, da er von einem flecken in dem bezirk von
her
271
hermopolis spricht   in diesem flecken betet
man die venus an. auch verkehrt man daselbst
die kuh durch einen besondren gottesdienst. 
eben der schriftsteller belehrt uns auch, daß man
die isis oder den mond mit kuhhörnern
vorstellte. dieses tier war also ein emblem des mons
des; der schwarze schleier, womit man die
abbildungen der sonne während der
wintermonate bedeckte, konnte wohl in den augen des
gemeinen volkes nichts andres bedeuten, als die
abnahme der tage und den schmerz der isis;
aber gewiß erinnerte er die priester an die
finsterniß, die vor der schöpfung über das chaos
verbreitet gewesen war. wenn sie die charte
von aegypten ansehen, werden sie drei städte
bemerken, welche die griechischen geographen
aphroditopolis nennen, die aber bei den
aegyptiern selber atar beki hießen.
dies ist das wenige, was wir aus den noch
vorhandnem schriften der alten in absicht der
ägyptischen religionsbegriffe von der göttin
ator wissen können. wenn ihre werke nicht
mit der bibliotek der ptolemäer verbrannt, und
die hieroglyphen, worin sie ihre kenntnisse auf
die nachwelt bringen wollten, nicht ganz
unverständlich wären, so würden wir bei einem so
gebildeten volke, das so nahe an der allgemeinen
quelle des menschlichen geschlechtes war, ohne
zweifel hellere und mehr befriedigende begriffe
finden. wir wollen indeß wenigstens das nüge,
was uns noch übrig geblieben ist, und nach und
  ä in die mysterien ihrer religion einzudringen
uc   i.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
 
sechs
 
s72
sechster brief.
von der gotteit phtas, unter welchem
namen in aegypten das höchste wesen
angebetet ward   .
groß  cairo.
ja habe ihnen gesagt, daß die alten aegypter
sich unter dem namen ator, oder die racht,
die finsterniß dachten, die vor der schöpfung auf
dem chaos verbreitet war. dieses von den
griechischen und römischen dichtern besungene chaos
konnte nichts von selbst hervorbringen. die
ägyptischen philosophen nahmen daher einen geist an,
der die welt daraus geschaffen und die
bewunderungswürdige, unveränderliche ordnung, die
darin herrscht, festgesetzt habe. sie nannten
diesen geist  phtas, den ordner. sie setzten
diesen geist über alles andre hinaus, lehrten,
er habe dem chaos anfangs die gestalt eines
eies gegeden und dann alles daraus geschaffen.
tales von milet, der in der priesterschule zu
memphis unterrichtet worden war, lehrte  ,,das
wasser sei das principium aller dinge, und
gott der geist der das weltall daraus gebildet
habe. die stelle im ersten buch mosis   und
der geist gottes schwebte auf dem wasser, steht
in genauer verbindung mit der es fast
i

  
273
der aegyptier. sehr natürlich kann man auf den
gedanken kommen, moses, der an dem hofe der
pharaonen erzogen ward, habe bei ihnen einen
teil seiner kenntnisse gelernt, und dann die
wahrheit von den mysterien und fabeln befreiet, mit
denen sie verhüllt war. um den schöpfer sinns
lich zu schildern, schreiben ihm die aegyptier
beide geschlechter zu; d. h. sie glaubten, er habe
die macht, auch ohne beihülfe eines andren wea
sens etwas hervorzubringen.
auf dem granit obelisk, der aus aegypten
nach rom gebracht ward, las man unter den
hieroglyphen, von denen hermapion eine
erklärung gab, folgenden merkwürdigen ausspruch über
den ramestes könig von heliopolis   ihn hat
phtas, der vater der götter, erkohren. 
die worte vater der götter, beziehen sich
auf die gestirne, welche von ägyptischen weisen
als die auffallendsten embleme der gotteit
angesehen und von dem volke wirklich angebetet
wurden. zu herodots zeiten erhielten in diesem
lande das feuer, das wasser, die erde, der
himmel, der mond, die sonne, der tag und die
nacht göttliche ehre; aber nur von dem
gemeinen volke. diejenigen, welche in die mysterien
eingeweihet waren, hatten eine andre religion.
sie verehrten nur den urheber der natur, der
alles aus nichts hervorgebracht hat.
in manetons erster dynastie herrschen
götter über aegypten. der erste don ihnen ist
phtas oder vulkan, und nach ihm folgt sein
sohn, die sonne. diese vorstellungsart
verträgt sich, wenn man sie allegorisch nimmt,
recht gut mit einer vernünftigen teologie. die
briefe üb. aegypt. 3 t. s sonne,

274
sonne, ein werk des schöpfers, kann allerdings
als sein sohn angesehen werden; und die
aegyptier beteten, um sich einen edlen ursprung
beizumessen, den schöpfer als ihren ersten könig an.
maneto läßt jeden von diesen materiellen
göttern eine gewisse anzahl von jahren regieren.
darunter muß man denn die verschiednen son 
nen und mond cyklus verstehen, welche die
astronomen ausfündig gemacht hatten. diese
dynastie beweist, daß man den phtas vor
die zeit und vor jene sichtbare gotteiten
hinaussetzte, nach deren beständiger ordnung die
menschen, als sie den himmel studierten, den lauf
der zeit bestimmten. dies sagt der ä
priester ausdrücklich   dem phtas läßt sich
keine bestimmte zeit anweisen; denn er glänzt
auch in der finsterniß immer eben so, als wie
am tage.  wirklich erscheinen und verschwinden
die gestirne des firmaments wechselsweise. sie
sind nicht ewig; denn sie haben einen anfang;
aber der unsichtbare geist existirte schon vor der
zeit. seine macht zeigt sich unaufhörlich in
seinen werken, und seine regierung ist
unerschütterlich.
die ägyptischen priester behielten diese erhabne
lehre, die entweder von den ersten menschen auf
sie gekommen war, oder zu der sie sich, so wie
abraham, durch ihre vernunft und das studium
der astronomie hinaufgeschwungen hatten, in
ihren tempeln für sich. sie hatten diese lehre in
allegorien gekleidet, die nur ihnen verständlich
waren, ließen das volk in der finsterniß, und
beförderten die abgötterei desselben durch
folgendes gebet, das sie im namen jedes
verstorbene 

275
men hersagten   du sonne, und ihr übrigen
götter, die ihr den menschen das leben geht,
nehmt mich auf, gebt mich den unsterblichen göts
tern wieder, damit ich bei ihnen wohnen möge. 
die griechen selber behaupteten  nach der
meinung der aegyptier sei phtas nichts ans
ders als das reinste und subtilste feuer über dem
aeter, woraus sich die seelen losrissen, um die
körper zu beleben; deswegen nannten sie ihn
auch vulkan, mit welchem namen sie den gott
des feuers bezeichneten.  die ägyptischen
priester, sagt servius  in dem commentar zum
dritten buch der aeneide  balsamiren die körper ein,
um sie zu erhalten, und damit die seelen lange
zeit darin bleiben und sie nicht verlassen sollen,
um andre körper zu beleben. die römer im
gegenteil verbrennen die leichname sogleich, das
mit die seelen ihre erste natur wieder bekommen. 
dies ist die metempsychose, die, nach herodots
behauptung, von aegygten aus sich nach allen
ländern der erde hin verbreitet hat. wenn man
den griechischen schriftstellern glaubt, so sahen
die aegyptier den phtas, oder den obern teil
des aeters, als das göttliche wesen an, wels
ches nach und nach dem ganzen universum leben
gäbe. die platoniker und pytagoräer lehrten
eben dies. ihnen zufolge, ging die seele, die
ihrer natur nach unsterblich ist, wenn sie den
körper verließ, wieder zu der allgemeinen weltseele
zurück, aus der sie entsprungen war.
wie es mit diesen meinungen auch sein
mag; genug, sie werden nur von griechen
erzählt, und es läßt sich nicht zweifeln, daß diese
die religion der aegyptier verändert und die
  s 2
träu
276
träumereien ihrer metaphysiker damit vermischt
haben. aus dem, was ich zu anfange dieses
briefes angeführt habe, erhellt, daß in alten
zeiten äht has als der ordnende geist und der
große baumeister des weltalls angesehen worden
ist. die einwohner von memphis erbaueten ihm
einen tempel, worin er besonders angebetet ward.
aber, wie ich schon gesagt habe, verehrte das
gemeine volk sichtbare götter, und nur die
priester opferten dem höchsten wesen.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
 na na ya  namvvar awnarvar  
sie benter brief.
von den sichtbaren göttern der aegyptier,
und besonders von dem osiris, einer
symbolischen gotteit, welche die
son. ne vorstellte.
groß cairo.
 d ie alten aegyptier, sagt diodor von
sicilien im ersten buch, betrachteten das gewölbe
des himmels über ihrem haupte, bewunderten
die erstaunliche ordnung in dem weltgebäude,
und sahen daher die sonne und den mond als
ewige gotteiten an, und verehrten sie durch
eimel 

277
nen besondren relgionsdienst. jene wannten sie
osiris und diesenjs  s.  diodor spricht in
dieser stelle zu allgemein. um seinem satze mehr
genauigkeit zu geben, hätte er die pharaonen,
ferner alle, welche in den mysterien inniict
waren, besonders aber die priester ausnehmen sollen,
die ganz und gar nicht an den götzendienst
glaubten, mit dem sie das volk belastet hatten. auch
haben sie wahrscheinlich anfangs gelehrt, diese
glänzende gestirne wären werke des höchsten.
aber wie dem auch sein mag, genug, die
aegyptier verehrten von den ältesten zeiten her die
sonne und den mond unter den prächtigen
namen des königs und der königin des
himmelsdie sonne hieß anfangs phr eh. der
schwiegervater des patriarchen joseph hieß, nach der
uebersetzung der siebzig dollmetscher, pete phr eh,
sonnenpriester. die astronomen hatten den lauf
und die hauptsächlichsten wirkungen der sonne
beobachtet, und gäben ihr den symbolischen ras
men osiris, der durch die religion geheiligt
war. ,,es ist ausgemacht, sagt macrobius,
daß osiris nichts anders ist, als die sonne.
wenn die aegyptier sie mit ihren hieroglyphischen
charakteren bezeichnen wollen, bilden sie ein
scepter und ein auge ab. 
einige schriftsteller haben auch den ril
osiris genannt. dies erklärt plutarch.  die
aegyptier, sagt er, sehen den ril so an, als
erhalte er ihr land, und habe seine quelle von dem
osiris.  in der tat fallen die dänste, die
 vermöge der sonnenwärme aufsteigen, wenn sie
sich nachher in der atmosphäre verdickt haben,
als regen wieder herunter, und erzeugen so den
großen fuß, welcher aegypten fruchtbar ä
ie  

27
 dle aegypter, sagt herodot, behaupten  
osiris und bachus wären eine und eben dieselbe
person.  diese meinung hat bei den griechen
viele ahänger gefunden, und ist nicht ganz
unwahrscheinlich. die ägyptischen priester erzählten
uemlich, osirissei von einem ende der erde bis
zum andren gereist, und schilderten ihn als einen
mächtigen könig, der die erde erobert und die
menschen mit wohltaten überhäuft habe. die
griechen schreiben dem bachus eben so viele
wohltaten zu, und behaupten daher, er sei von dem
osiris nicht verschieden. aber in der heiligen
sprache der aegyptier bedeuteten diese reisen bloß
den lauf der sonne, und die vorteile, die er
den menschen verschafft, und die griechen irrten
sich, wenn sie eine vollkommne gleichheit zwischen
dem bachus und dem osiris annehmen. man
verehrte den erstren als den erfinder des
weinstocks; die aegyptier hingegen, anstatt dem
ostris den bau desselben zuzuschreiben,
verabscheueten vielmehr den wein wie gift.  die
aegyptier, sagt plutarch, hatten vor dem
psamnettus niemals wein getrunken. sie sahen dieses
getränk als das blut der riesen an, die in
ihrem kriege mit den göttern umgekommen wären,
und glaubten daher, es sei den göttern verhaßt,
und brachten ihnen niemals libationen davon.
ja, sie versicherten auch, der weinstock sei aus
einer vermischung dieses blutes mit erde
entstanden. 
diese religionsfabel hatte sich von aegypten
bis nach den äußersten gränzen von indien
verbreitet. clemens von alexandrien  stroma iii. 
erzählt, daß die magier sich des weins mit der
äußersten sorgfalt entalten haben. v
araem

279
bern war der genuß des weins durch ein gesetz
verboten. auch versichert ovington, der eine
reise durch indien gemacht hat, daß noch heut
zu tage die brachmanen dies getränk verabscheuen,
und daß es ihnen eben so sehr ein greuel ist, als
dem manes, der es als das blut der dämonen
ansah. es läßt sich schwerlich angeben, woher
dieser abscheu der orientaler gegen den wein
rührte; aber genug, er war einmal vorhanden,
und ist wahrscheinlich eine von den ursachen,
derentwegen muhamed den wein verbot. vielleicht
muß man die ursache dieses verbots in noah s
fluch gegen seinen sohn ham suchen, der ihn
betrunken und über seinen zustand gespottet hatte.
wie dem auch sein mag, so viel ist gewiß, daß
die aegyptier, da sie dies getränk
verabscheueten, die erfindung des weinstocks unmöglich dem
osiris zuschreiben konnten.    
aber was bedeutet der name osiris, und
bei welcher gelegenheit hat man ihn der sonne
beigelegt  diese frage hat in ältern und neuern
zeiten verschiedne untersuchungen veranlaßt, und
man hat sich viele mühe gegeben, sie aufzulösen.
diodorus von sicilien und horapolla sagen,
osiris bedeutet roavopsaxpo  , vieläugig.
diese erklärung paßt wohl auf die sonne, aber
sie ist keine uebersetzung des wortes osiris;
denn wenn auch os oder osch im aegyptischen
viel bedeutet, so heißt doch jrt nicht das
auge oder etwas ähnliches.  das wort
ostris, sagt plutarch, hat viele bedeutungen und
kann auf verschtedene art erklärt werden. es
drückt die wirkende kraft und die
wohltätigkeit aus.  diese erklärung entält
ebenfalls nicht den buchstäblichen sinn. f
ge  l  

2zo
lehrte jablonski erklärt den namen
natürlichev  osiris, sagt er, kommt von osch iri, der,
welcher die zeit macht.  die aegyptier
ver standen unter diesem ausdruck das, was gott
sagt, indem er von der sonne und dem monde
spricht  es werden lichter an der feste
des himmels, die da scheiden tag und
nacht und geben zeichen, zeiten,
tage und jahre. diese meimung wird durch
folgende stelle aus dem heiligen clemens von
alexandrien bestätigt.  die aegyptier stellen die
sonne so vor, als werde sie von einem schiffe
oder von einem crokodill getragen. dieses
emblem deutet an, daß die sonne in ihrem lauf
durch die stille und feuchte luft die zeit
hervorbringt. 
die ägyptischen astronomen bestimmten,
vielen beobachtungen zufolge, das jahr nach dem
laufe der sonne. der große goldne cirkel von
  cubitus, den sie oben auf das grabmal des
smandyas setzten, und worauf für jeden tag
im jahre der auf  und untergang der gestirne
angegeben war, ist ein ausfallender beweis von
ihnen bemühungen und entdeckungen.  die
tedanischen priester, sagt strabo im siebzehnten
buch, legen sich besonders auf das studium der
astronomie und philosophie. sie messen die zeit
nach der sonne und nicht nach dem monde ab. 
julius cäsar, der sich ein jahr lang bei ihnen
aufhielt, hatte sich in ihren kenntnissen
unterrichten lassen, und verbesserte nachher den
römischen kalender, der äußerst fehlerhaft war.  er
ahmte, wie macrobius im ersten buch der sas
turnalien sagt, den aegyptiern nach, die sich
einzig und allein auf die kenntniß des himmels
hlt
281
verstehen, und bestimmte das jahr nach der
sonne, die ihren umlauf in 365 tagen vollendet. 
eben der schriftsteller versetzt sich ganz in die
denkungsart der astronomen, und sieht diese
bestimmung des jahres als den hauptnutzen der
sonne an.
das sonnenjahr ward unter der regierung
des aset, 1325 vor christi geburt, und 32o
jahre nach dem ausgang der israeliten aus
aegypten, don den priestern zu heliopolis
erfunden. sie hatten die sonne bisher unter ihrem
eigentlichen namen phreverehrt, nannten sie
aber nunmehr, zum andenken einer so wichtigen
z  , osiris, oder den urheber der
eit.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
a cht er brie f
von dem ammon und herkules, zwei
emblemen der sonne.
groß cairo.
d aegyptier sahen bei ihrem strdium der
astronomie, daß die sonne, je nachdem sie in
dem einen oder dem andern punkte des zodiakus
stand, sich auf verschiedne at zeigte. sie
bemerkten, daß ihre bewegung während
soltien

282
stitlen langsamer, zur zeit der aequinoctien aber
geschwinder wäre, und daß sie in diesen
umständen bald größere, bald geringere wirkung hätte,
und bezeichneten alle diese phänomene durch
charakteritische benennungen. da sie in ihrer
teologie die hieroglyphen sprache angenommen
hatte, die immer nur in symbolen spricht, so
stellten sie die sonne als ein kind, einen mann,
und einen greis, bald freudig, bald traurig oder
von lichte glänzend vor. die priester dachten
sich unter diesen emblemen nichts, als
astronomische und physische ereignisse. das gemeine
volk aber, das diese abbildungen immer in den
tempeln sah, vergaß den gegenstand, den sie
vorstellten, und betete sie als gotteiten an.
macrobius, der in die geheimnisse der alten
aegyptischen religion eingedrungen war, erklärt
uns dieselben in folgenden ausdrücken   die
aegyptier bringen im winter solstitium, um
den kürzesten tag im jahre anzudeuten, aus dem
allerheiligsten das bild der sonne unter der
gestalt eines kindes hervor. die tage nehmen
schnell zu; dies drücken sie dadurch aus, daß sie
ihr im frühlings aequinoctium die figur eines
jungen mannes geben. im sommer solstitium,
wo die tage ihre größte länge erreicht haben,
deutet ein volles gesicht mit einem langen
barte, ihr alter an. endlich stellt man sie, um die
abnahme der tage anzuzeigen, als einen greis
v0. 
diese vorstellungsarten, die ohne zweifel
schon vor der erfindung der buchstaben
angenommen waren und von den priestern erhalten
wurden, bedeuteten die vier alter der sonne oder
die vier jahreszeiten. zuerst wollen wir unters
  suchen,

2 kg
suchen, was die aegypsier unter dem namen
ammon verstanden, der im altertum so
berühmt war. ,,amun, sagt plutarch, woraus
wir ammon gemacht haben, ist der ägyptische
name des jupiters.  dieser gott war
besonders in teben verehrt, welches in der heiligen
schrift hamon no, ammons besitzung, und
bei den siebzig dollmetschern die
ammonsstadt heißt. herodot belehrt uns, unter
welcher gestalt man ihn verehrte. ,,die einwohner
von teben, sagt er, sehen den widder als
heilig an, und essen ihn nicht. indeß hauen sie
doch jährlich, wenn das fest des jupiters
einfällt, einem widder den kopf herunter, ziehen
ihm die haut ab, und bedecken die statüe des
gottes damit.  proclus lehrt uns die ursach
dieser ceremonie.  die aegyptier, sagt er,
hatten eine besondre ehrfurcht vor dem widder; denn
sie stellten den ammon mit einem
widderkopfe vor, und diese figur die erste unter den
sternbildern im tierkreise, verkündigte
gleichsam die künftigen früchte.  eusebius setzt noch
hinzu  dieses symbol bezeichne die conjunction
der sonne und des mondes in dem zeichen des
widders,  
sie werden sich noch erinnern, mein herr,
was für eine ceremonie die priester im tempel
des ammon beobachteten, wenn man das
dortige orakel um rat fragen wollte. sie blieben
der vorstellungsart ihrer väter, welche die
sonne ihren lauf auf einem schiffe verrichten ließen,
vollkommen getreu, und trugen die abbildung
dieses gottes, die aus kostbaren steinen
zusammengesetzt war und oben einen widderkopf hatte, in
einem fahrzeuge unher. so viele autoritäten
uud

284
und tatsachen beweisen augenscheinlich, daß bei
den ägyptischen astronomen ammon die
sonne vorstellte. in diesem sinne konnte diodorus
von sicilien allerdings sagen  osiris und
ammon wären nicht von einander verschieden.
indeß bezeichneten diese beiden namen nicht eben
dieselben phänomene. unter dem erstren dachte
man sich, wie wir schon bemerkt haben, die
urheber in der zeit; unter dem andren aber den
frühling und den anfang des astronomischen
jahrs, der in das zeichen des widders siel;
und dies ward durch die symbolische figur
dieser gotteit angedeutet. das wort amun,
das aus am uein, glänzend, strahlend.
zusammengesetzt ist, bezeichnete die erwünschten
wirkungen, welche die sonne, wenn sie bis zu
dem aequator gekommen war, hervorbrachte,
nennlich, das zunehmen der tage, ein helleres
licht, und besonders die glücklichen aussichten
auf ueberschwemmung und ueberfluß.  
die priester hatten die gewohnheit, bei den
ammons festen den herkules zugleich mit zu
verehren. wenn sie jupiters statüe mit dem
widderfell bekleidet hatten, näherten sie diesem
tmblematischen gotte das bildniß des herkules,
den sie in ihrer sprache dsom oder dstom,
die stärke, nannten. mit diesem namen
bezeichneten sie die sonne bei ihrem eintritt in den
aequator. auch sagten sie, nach plutarchs n 
bericht, herkules befinde sich in der sonne, und
drehe sich mit ihr um. diese bemerkung ist dem
macrobius nicht entgangen. er sagt ä 
  u
n  plutarch in der schrift von der isis und den
osiris. w    

285
buch der saturnalien  schon der name des
herkules c hoaxx.js   zeigt an, daß er die sonne
bedeutet. heras bedeutet nemlich der luft,
und kleos, der ruhm. und wem kann man
diesen namen sonst beilegen, als der sonne,
welche alles mit ihrem lichte erhellt, und wenn
sie sich entfernt, alles in finsterniß versunken
zurückläßt   daher sind die schönen allegorien der
griechen entstanden, die selber sagen, daß sich
die zwölf taten des herkules auf den jährlichen
lauf der sonne durch die zwölf zeichen des
zodiakus beziehen.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
   w d  täd 
 mamneunter brief
von dem horus, einer symbolischen
gott  heit der aegyptier.
groß  cairo.
as horus, eine berühmte gotteit des
alten aegyptens, war ein symbol der sonne.
dies sagt plutarch in der schrift von der isis
und dem osiris, geradezu mit folgenden worten 
die kraft, welche die sonne durch den raum
fortbewegt, nennen die aegyptier horus, und
die griechen apollo,   d
qs

286
daraus, daß drei städte in tebais nach
diesem gotte benannt wurden, sieht man, wie
sehr die aegyptler ihn verehrten. der sperber
war sogleich das sinnbild des osiris und horus,
und bisweilen schrieb man ihnen einerlei
eigenschaften zu. in der erklärung, die hermapion
von den hieroglyphen anf dem obeliske zu
heliopolis gegeben hat, findet man die
merkwürdigen worte;  horus ist der oberherr und
urheber der zeit.  sie wissen, daß man dem
ostris diese eigenschaften besonders zuschrieb. wenn
sie auch auf den horus passen sollen, so muß
er notwendig die sonne in gewissen umständen
bezeichnen,
das licht des tages, um mich des biblischen
ausdrucks zu bedienen, heißt zur zeit des
sommersolstitiums vorzugsweise die sonne, und ist
mit dem horus einerlei. wirklich stellten die
aegyptier diesen so vor, als werde er von löwen
getragen; und dies bezeichnete den eintritt der
sonne in den löwen. die vorsteher des
religionswesens stellten dann an den kanälen und an
den heiligen quellen sphinxe auf, um das volk
von der nahen ueberschwemmung zu
benachrichtigen. macrobius, der uns belehrt, weshalb die
griechen dem horus den namen apollo
gaben, bestätigt auch dies.  in den mysterien,
sagt er, entdeckt man als ein unverbrüchliches
geheimniß, daß die sonne, wenn sie in die
obere hemisphäre gekommen ist, apollo heiße.  alle
diese übereinstimmende zeugnisse beweisen, daß
diese emblematische gotteit nichts andres war, als
die sonne in ihrem lauf während des sommers.
diese kenntnisse können uns anleitung zur
erklärung der heiligen fabel geben,    die
se

287
priester, die alle teile ihrer religion in
mysterien einhüllten, über den horus erfunden
hatten. plutarch giebt umständliche nachrichten von
dieser ihrer religion; ich werde aber nur die
vornehmsten züge daraus anführen. sle sagten 
,,horussei ein sohn des osiris und der isis;
typhon habe seinen bruder osiris getödtet und
sich des reichs bemachtigt; horus habe sich mit
der isis vereinigt, den tod seines vaters gerächt,
den tyrannen, ohne ihm übrigens das leben zu
mehmen, vom trone gestoßen, und glorreich über
  aegypten geherrscht.  wenn man auch nur ein
wenig in diesem lande gereist ist, sieht man leicht,
was für physische phänomene unter dieser fabel
verborgen liegen. während des
frühlingsverursacht der wind khamsin in aegypten oft
große verheerungen. er jagt wirbel von
glühendem sande auf, welche die reisenden ersticken,
die luft verdunkeln und die sonne so ganz
verbergen, daß es zuweilen völlig finster wird. das
ist der tod des osiris und die regierung des
typhon. diese orkane brechen gewöhnlich in den
monaten februar, märz und april aus. wenn
sich die sonne dem zeichen des löwen nähert,
so verändert sie den zustand der atmosphäre. dann
legen sich die stürme, und statt derselben stellen
sich anhaltende nordwinde ein, welche die
schädlichen dünste vor sich hin treiben, und aegypten,
ob es gleich in einem so glühenden
himmelsstriche liegt, kühl und gesund machen. dies ist der
triumph des horus über den typhon, und jes
ne glorreiche regierung. da die physiker den
einfluß des mondes auf den zustand der atmos,
phäre kannten, so ließen sie ihn mit jenem gotte
gemeinschaftlich den usurpator vom trone ..
  a

288
da ferner die priester den osiris als den urhes
ber der zeit betrachteten, so konnten sie den
horus, der drei monate im jahre regierte, wohl
seinen sohn nennen. dies ist, glaub ich, die
natürlichste erklärung dieser allegorie. uebrigens
mußten alle unterrichtete personen diese sprache
verstehen, da sie mit ihr vertraut waren. nur
das gemeine volk mit schwachen augen, das blos
auf den schleier sah, ohne in den darunter
verborgnen sinn eindringen zu können, konnte diese
allegorische personen als wirkliche götter
betrachten, und ihnen gebete und opfer weihen.
jablonski erklärt den beinamen arneri,
den die aegyptier dem horus gaben, durch
wirkende kraft. dieser ausdruck darakterisirt
die phänomene, die sich, um bildlich zu sprechen,
unter der herrschaft dieses gottes ereigneten,
vollkommen. in der tat äußert in aegypten
die sonne während des sommers ihre ganze
macht. dann schwillt der fluß durch die in
regen aufgelößten dünste, deren aufsteigen sie
bewirkt hat, und die dann nach den abyssinischen
gebirgen hingetrieben worden sind; dann rechnet
der landmann auf die schätze des ackerbaues.
es war also natürlich, daß man der sonne, um
diese günstigen wirkungen zu bezeichnen, den
namen arueri, oder die wirkende kraft
beilegte.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
 dc dczehn 

rz 
zehnt er brief
von dem himmlischen serapis , einem
symbol der sonne.
groß cairo.
d. ptolemäer brachten aus sinope, einer
stadt in pontus, die bildsäule eines gottes,
der den ramen serapis bekam, und dessen
verehrung sie durch ganz aegypten verbreiteten, nach
alexandrien hin. der prächtige tempel, den sie
zu seiner ehre erbaueten und den man wegen
seiner größe, seiner verzierungen und seiner
mäsestätischen architectur mit dem capitol verglich; die
feste und prächtigen ceremonien die sie
seinetwegen anordneten, erwarben dieser neuen gotteit
bald die verehrung des volkes. serapis war
nun der hof gott geworden, und beinahe
wurden über ihn die alten ägyptischen götter
vergessen. die provinzen erbaueten ihm gleichsam um
die wette tempel, und opferten auf seinen
altären weihrauch. dem umstande, daß er auf
einmal so berühmt ward, muß man es zuschrei   
ben, daß mehrere schriftsteller behauptet
haben, erst die ptolemäer hätten die verehrung
dieses gottes in aegypten eingeführt und vor
ihrer regierung sei er in diesem lande ganz
unbekannt gewesen. verschiedne stellen aus den
kenntnißreichsten schriftstellern beweisen das gegenteil
hiervon. plutarch läßt in dem leben alexanders
einen gewissen menschen zu ihm sagen 
,,serabriefe üb. aegypt. 3. t. t pis

2 90
ps ist mir erschienen, hat meine fesseln zerbrös
cten und mich zu dir geschickt.  als die
atenenser dem genannten eroberer die
ehrenbezeugungen des bachus zuerkannt hatten, rief diogenes
der einiker aus   nun so mache man mich zum
serapis.  hieraus sieht man, daß diese
gotteit schon vor den ptolemäern bekannt war. aus
andren stellen lernen wir, daß man zuerst an den
ufern des nils etwas von ihr wußte.  man
sieht in aegypten, sagt pausanias, mehrere
tempel des serapis; der prächtigste davon ist in
alexandrien, und der älteste in memphis.  auch sagt
tacitus, dessen zeugniß nicht in zweifel gezogen
werden kann, da er von dem gotte redet, der von
sinope nach alexandrien hingebracht worden ist 
man erbauete auf dem orte, der raco tis genannt
wird, einen tempel, welcher der größe dieser stadt
angemessen war, und zwar aa einer stelle, wo
vorher eine deta serapis und der isis heilige alte
kapelle gestanden hatte.  alle diese zeugnisse
lassen keinen zweifel über das alter des serapis
übrig. wie uns die geschichte belehrt, war er
in gewissen rücksichten der pluto der griechen,
und eines von den symbolen der sonne.
 als die bildsäule des gottes von sinope,
sagt plutarch, nach alexandrien gebracht worden
war, schossen der dollmetscher timoteus und
maneto, der sebennyt, aus dem drachen und
dem cerberus daran, daß sie den pluto vorstelle,
und überzeugten den ptolemäus, dieser gott sei
ieinerlei mit dem serapis; denn da, von wo man
hn hergeholt hatte, führte er diesen namen nicht.
demzufolge bekam er den namen serapis, wie
die aegypter den pluto nennen.  indeß muß
man nicht glauben, der ägyptische pluto sei, wie
  der

a91
der griechische, der oberste beherrscher der
unterwelt, der könig der schatten und der
richterder todten gewesen. von dieser teologie , wels
che in griechenland aufkam, wußte man in
memphis nichts. dies lehrt uns porphyrius mit
ausdrücklichen worten.  die ägyptischen
priester, sagt er, verstanden unter dem pluto die
sonne, wenn sie um die zeit des
wintersolstitiums gleichsam unter der erde weilt, und einer
unbekannten welt leuchtet.  darum nennt
callistenes den serapis den unsichtbaren gott von
sinope, und darum sagt julian   nach plato s
behauptung kommen die erhabnen seelen der
tugendhaften menschen zu dem pluto, den wir,
weil er unsichtbar ist, auch serapis nennen. 
man nannte ihn unsichtbar, weil die
sonme gegen die zeit des wintersolstitiums länger
unter dem horizonte bleibt, und zu eilen scheint,
daß sie sich den augen der nördlichen völker wies
der entziehen will. um ihren sechsmonatlichen
aufentalt in der nördlichen, und den eben so
langen in der südlichen halbkugel zu bezeichnen, stellte
man sie auf zwei verschiedne arten vor, einmal
leuchtend und dann dunkelblau. im ersten falle
nannte man sie amun, die funkelnde, oder die
obere; im zweiten aber serap is, oder die
untere. dies ist das wahrscheinlichste, was die
alten, noch mehr aber jablonski uns über diese
emblematische gotteit sagen. vermntlich war
auch bei den alten griechischen philosophen pluts
nichts andres, als die sonne im winter; aber
die dichter machten ihn in ihren prächtigen
schilderungen zum monarchen der unterwelt.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
t 2
eilf 

293
   a a  b     
  w. a a a a     eilftcr brief.
von dem harpocrates, einem emblem der
sonne.
groß  cairo.
messes belehrt uns, daß die aegyptier,
um dem volke den kürzesten tag anzukündigen,
aus dem allerheiligsten das bildniß der sonne
unter der figur eines knaben hervorbrachten.
diese emblematische gotteit hieß
harpocrat es.  isis, sagt plutarch, gebar im winter  
solstitium den jungen harpocrates. dieses
ägyptische wort bedeutet, dem gelehrten jablonski
zufolge, hinkend. mit diesem leibesgebrechen
stellte man ihn vor, um dadurch den langsamen
und beinahe unmerklichen gang der sonne, wenn
sie bis zu dem wendekreise gekommen ist, zu
bezeichnen. dies sagt uns horapollo in seiner
erklärung der hieroglyphen mit folgenden worten 
 die beiden füße des harpocrates waren so mit
einander verbunden, daß sie nur einen einzigen
ausmachen. die aegyptier stellten unter diesem
emblem den lauf der sonne im winter  
solstitium vor.  plutarch setzt hinzu, man habe ihn
auf der blume des lotus sitzend abgebildet. ein
deutlicheres symbol konnte man ihm nicht geben;
denn diese prächtige lilie des nils, wie herodot
sie nennt, blühet erst gegen das ende des herbs
stes auf.
die

293
.
die priester, welche die auffallendsten
naturerscheinungen in fabeln verhüllten und eine
emblematische teologie daraus gemacht hatten,
sagten  jupiter  ammon  habe anfangs
zusammengewachsene füße gehabt, und nicht gehen können.
aus schaam über dieses leibesgebrechen, habe
er in der einsamkeit gelebt; isis sei über seinen
zustand gerührt geworden, habe seine beine
auseinqnder gebracht und ihm den gebrauch
derselben wieder gegeben. man sieht in dieser
allegorie leicht den harpocrates oder die im winter  
solstitium langsam gehende sonne; denn durch
die operation der isis kann ammon oder die
sonne, wenn sie bis zum aequator gekommen
ist, schneller fortschreiten.
uebrigens waren die aegypter nicht die
einzigen, die sich der symbolischen sprache bedienten.
alle völker mußten, so lange ihre sprachen noch
in der kindheit waren, parabeln und allegorien
gebrauchen. vor der erfindung der
buchstabenschrift hatte man, um abstracte begriffe
auszudrücken, sinnliche bilder nötig; und die im
hebräischen und arabischen so gewöhnlichen
metaphern bezeugen, wie alt diese sprachen sind.
 die paphlagonier sagten, nach plutarchs
bericht, die sonne schlafe im winter und wache im
sommer; und die phrygier  sie sei im winter
gefesselt, und werde im frühling ihrer ketten
entledigt.   .  
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
 .4px4 v a nafnabn 4 zwölf 

 
294  
  a a .   vm  a a v aaaaaa   .   
zwölfter brief.
von der isis, oder dem monde, einer
ägyptischen
gotteitgroß cairo.
d ie aegypter hatten vor dem monde eine
unbegrärzte ehrfurcht. sie verehrten ihn von den
urät sien zeiten her als die königin des
himmels. anfangs beteten sie ihn unter seinem
elgentlichen namen joh an. hundert und
zwanz g jahre vor mosis geburt brachte inachus 
ie erste könig von argos, diesen gottesdienst
nach griechenland.  daselbst, sagt eustatius
in seinem commentar über den dionysius
periegetes, ist eine kuh das symbol der jo oder des
mondes; denn in der sprache der argiver heißt
jo der mond. johannes malala bestätigt in
seiner chronographie diese meinung mit
folgenden worten   heut zu tage nennen die griechen
den mond in einem mystischen und geheimen sinn
jo.  als die griechische sprache die ägyptische
verdrängt hatte, schien dieser fremde name
 mysteriös und war nur in den tempeln
gebräuchiich, wo man den ursprung des alten
religionsdienstes noch wußte. daher nennt ihn malala
mystisch.
als in der folge die ägyptischen priester bei
ihren fortgesetzten beobachtungen der
ratt scheinungen bemerkten, daß der mond
unmittelbaren
e 
 
m

295
baren einfluß auf die atmosphäre, die winde
und den regen hätte, sahen sie ihn, so wie die
sonne, als eine quelle der ueberschwemmung
an. sie suchten also ein wort auf, das diese
wirkung des mondes bezeichnen könnte, und
nannten ihn isis, welches im aegyptischen die
ursache des ueberflusses bedeutet. o. . dies
geschah wahrscheinlich im jahre 32o nach dem
ausgange der israeliten aus aegypten. damals
gaben sie, um ihre entdeckungen nicht wieder
verloren, gehen zu lassen, der sonne und dem
monde eigentliche namen, und lehrten das volk
eine neue teologie. dieser veränderung muß
man den ursprung der griechischen fabel
zuschreiben, daß jo, als sie in eine kuh verwandelt
geworden, über das meer gegangen sei, und
daselbst den namen isis bekommen habe.
lucian, der von der alten mytologie vollkommen
unterrichtet war, legt in dem ersten buch der
göttersprache , dem jupiter folgende worte in
den mund  ,,führt die jo durch die wogen
des meers an die ufer des nils. dort heiße sie
isis, werde die götti  der aegyptier,
vermehre das wasser des flusses und gebe den
winden freiheit.   
das anwachsen des nils war das wichtigste
ereigniß im lande, und man suchte, da das
leben der ganzen nation davon abhing, die
ursachen desselben sehr sorgfältig auf. die priester,
die in die mysterien initiirt, d. h. von dem
matürlichen sinn der allegorien unterrichtet waren,
mit denen sie das gemeine volk hinhielten,
wußten alles, was auf etf.
  ung
 
  jablonski, im zweiten teil,

296
hung hatte, und woran man sehen konnte, eb
sie mittelmäßig oder erwünscht sein würde. durch
ihre genaue verbindung mit den aetiopiern
hatten sie in diesem stück die schätzbarsten
kenntnisse erlangt, die sie aber nur für sich selbst
behielten.  der reichliche regen, sagt eustatius,
der während des sommers in aetiopien fällt,
schwellt den ril an. dies sagen aristoteles und
eudoxus, die es von den ägyptischen priestern
gehört zu haben versichern.  sie wußten auch,
daß diese regengüsse durch die nordwinde ent
stände.  man schreibt, sagt plinius, den
regen in abyssinien den regelmäßigen winden zu, 
die im sommer aus den nördlichen gegenden
wolken dahin treiben.  dies sind bloße
phystsche ereignisse. die gelehrten wußten dies sehr
gut; aber um über den geist des volkes zu
herrschen, und ihn unter dem joch der religion zu
erhalten, verhüllten sie diese ereignisse in
mysteä , und behielten den sinn davon für sich
allein.
da der nil in dem ersten neumond nach dem
solstitium ansieng zu wachsen, so schrieben die
priester diesem himmmelskörper, der nach ihrer
meinung über die winde herrschte, dieses
ereigniß zu, und gaben der isis einen geier zum
symbol, um anzudeuten, sie habe macht,
winde zu erregen oder aufhören zu lassen.  isis,
sagt servius, in seinem commentar zum achten
buch der aeneide, ist die schutzgöttin des nils.
das sistrum in ihrer rechten hand bezeichnet
das anwachsen und ergießen des wassers; das
gefäß in ihrer linken aber den ueberfluß
desselben in allen kanälen. man erbauete ihr in
verschiednen provinzen tempel, und sie ä
all    
 

297
lentalben altäre und opferpriester.  cophtos,
sagt eustatius, ist eine stadt in tebais, wo
jo unter dem r men isis angebetet wird.
bei ihren festen wird mit dem sisirum das
an  wachsen des nils geseiert.  das volk glaubte,
den allegorien der priester zufolge, es verdanke
diese wohltat den tränen der genannten
gotteit. nach dem bericht des pausanias waren
die aegyptier überzeugt, daß durch diese tränen
der nil stiege und auf die felder überträte. auch
bei den jetzigen kopten findet man noch spuren
von diesem aberglauben. sie sagen nämlich, um
die zeit des solstitiums falle ein tau, der das
wasser des flusses ia gährung setze und das
uebertreten desselben bewirke. erkennt man
hierin nicht die tränen der göttin, von denen
ihre vorfahren, die alten aegyptier so viel
sprachen  endlich wollte man ganz genaue analogie
zwischen den montsphasen und der
ueberschwemmung finden, rach piutarchs zeugniß, sagten
sie   die grade in dem anwachsen des nils
entsprächen den mondsphasen. bei der insel eles
phantis steige das wasser acht und zwanzig
cubitus, und eben so viele tage brauche der mond
zu seinem umlauf um die erde; bei mendes,
wo das steigen des rils am geringsten ist,
erreiche es sieben cubitus, und in eben so vielen
tagen werde die hälfte von der mondsscheibe
erleichtet; die mittlere höhe von dem anwachsen
des nils, die bei memphis statt findet,
betrage vierzig cubitus, und eben diese anzahl von
tagen verfließe zwischen dem neu  und vollmond. 
diese stelle zeigt, wie aufmerksam man auf alle
umstände bei einem ereigniß acht hatte, worauf
das glück der nation so vorzüglich ana  i
       

die aegypter nannten erst den mondjsis
oder die ursache des uebersflusses, und gäben
dann auch der erde, als der mutter der
früchte, diesen namen.  man weiß, rgt
macrobius im ersten buch der saturnalten, daß
osir is die sonne, und isis die erde ist.
servius setzt in seinem commentar zum achten buch
der aeneide hinzu  ,, isis bedeute in der
ägyptischen sprache die erde.  in dieser rücksicht
hatte sie viele aehnlichkeit mit der ceres der
griechen. herodot hat dies auch nicht
übersehen, und sagt daher ; beide wären eine und
eben dieselbe gotteit. indeß muß man, um
der ägyptischen teologie treu zu bleiben, diese
benennung nicht von der erdkugel überhaupt
verstehen. plutarch, der von diesen
gegenständen sehr gut unterrichtet war, belehrt uns, daß
die priester unter dem namen isis nur den
teil von aegypten verstanden, welchen der nil
bewässert, und daß sie damit bloß auf seine
fruchtbarkeit anspielten. er setzt noch hinzu  in der
heiligen sprache habe man die ueberschwemmung
des rils die vermählung des osiris
und der jsts genannt.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
   g d  sdax  
drei
299
dreizehnter brief.
bon dem sotis, einem der isis heiligen
  sterne.
groß cairo.
ed, astronomen hatten den stern sotis
und seine beziehungen auf die isis und die
ueberschwemmung bemerkt, und stellten ihn dem
volke zur verehrung auf. er ward also durch
die religion geheiligt, und so gepriesen, daß
ihn mehrere schriftsteller isis nannten.
horapolla sagt, im ersten buch der hieroglyphen 
 isis ist auch der name eines sterns, der im
aegyptischen sotis, und im griechischen
astrocy on heißt.  damascius setzt hinzu   die
aegyptter versichern, so tis sei mit der isis
einerlei.   
wie es mit diesen meinungen auch sein mag,
so viel ist gewiß, daß so tis nicht die isis
bedeutete, sondern bloß das gestirn des hundes,
und besonders den stern erster größe im kopfe
desselben. der aufgang dieses sternes
bestimmte bei den aegyptiern das bürgerliche jahr.  in
aegypten, sagt plutarch in der schrift von der
isis und dem osiris, heißt sotis der stern,
den die griechen den hundsstern und den sirius
nennen. die sternbilder des orions und des
hundes sind dem horus und der isis ä 
 
 

3co
der scholast teon bestätigt diese meinung.
er sagt   der hund geht des nachts um 11
uhr auf. von diesem zeitpunkt an rechnen die
aegyptier ihr bürgerliches jahr. dieses gestirn
und der aufgang desselben waren der jsis heilig. 
porphyrus geht noch weiter.  in memphis,
sagt er, fängt das jahr nicht vom wassermann
an, wie in rom, sondern vom krebse. nahe
bei diesem sternbilde steht der sotis, den die
griechen den hund nennen. die aegyptier
sehen den aufgang dieses sterns als den ersten
tag im monat und als die jahreszeit der
schöpfung an.  hierher gehört auch noch eine stelle
aus dem macrobius   ,das altertum schreibt
der sonne und dem monde den löwen und den
krebs zu, weil sie bei der schöpfung der welt
in diesen sternbildern standen.  p .
wahrscheinlich bedeuten die letzten worte den zeitpunkt, wo
die menschen, nach einer menge von
bemerkungen über die bewegung der himmlischen körper,
aus ihren entdeckungen ein system machten, und
es die astronomie nannten. in diese epoche
setzten sie denn die schöpfung der welt. wenn
diese vermutung richtig ist, so beweist sie, daß
die aegyptier die ältesten astronomen auf der
erde waren; denn ihnen schreiben die
schriftsteler diese allegorische sprache zu.
die oben angeführten stellen beweisen, daß
so tis die isis nicht vorstellte, sondern ihr
bloß geheiligt war. die astronomen setzten zwei.
perioden fest, und nannten sie die sotischen,
weil sie von dem aufgang des sternes sotis
 11.
p  maerobius in seinem commentar zum traum
des scipio.

 
so
an gerechnet wurden. in der erstren, welche
i461 jahre in sich begriff, zogen sie besonders
den lauf der sonne in betrachtung, die nach
einer so langen zeit wieder an eben den punkt des
himmels hinkam, wo sie zuerst gestanden hatte.
in der andern, die nur aus 25 jahren bestand,
nahmen sie auf den lauf der sonne und des
mondes zugleich rücksicht. sie bemerkten, daß
nach diesem zeitraum die neumonde wieder auf
 ben den tag im jahre sielen, ohne daß indeß
der mond in eben dem punkte des zodiakus stand.
sie bedienten sich dieses cyclus, der gerade 309
monds  umwälzungen in sich faßte, um die
fes  bestimmen; denn sie gaben sorgfältig jf
die neumonde acht.
de hauptursach, weshalb sie der isis den
hundsstern widmeten, war wohl folgende  sie
sahen diese gotteit als die ursache der uebej
schwemmung an, und konnten aus dem aufgange
des sotis beurteilen, wie hoch die
ueberschwemäg segen würde. dies sagt uns hörapojo
 im ersten buch der hieroglyphen  auf eine j
weifelhafte weise in folgenden worten;  der
ufgang des hundsstern sverkündigt durch gewisse
zeichen die ereignisse des jahres.  diese
worte gehen auf das steigen des nils, welches für
de wegyptier das wichtigste ereigniß war auch
diodorus von sicilien  im ersten buch  belehrt
wus, daß die aegyptier den stern, der j
steigen des wassers bewirkt, sotis
genannt.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
vier
302
 d oc hd     vierzehnter brief.
von der bubasis, einer fymbolischen
gotteit, welche den neumond vorstellte.
groß cairo.
s. wissen, daß die aegyptier der sonne, um
ihre wirkungen oder ihre verhältnisse zu der erde
zu charakteristen, verstiedne namen gaben. mit
dem monde machten sie es eben so. charämon,
der sekretair der ägyptischen heiligtümer, läßt
uns hierüber keinen zweifel übrig. er sagt 
 alles was man von dem osiris und der isis lehrt,
alle fabeln der priester haben die phasen des
ä  und den lauf der sonne zum
gegenande.  
bubasis war eins von den vornehmsten
attributen der isis. man hatte es in der teos
logie personificirt, und machte eine gotteit
daraus, der zu ehren man eine stadt eben des
namens nebst einem tempel erbauete, den herodot
 im zweiten buche  beschreibt, und worin man
sich zu einer gewissen zeit im jahre aus allen
teilen von aegypten versammelte. das
symbol dieser gotteit war eine katze. die  
priester fütterten ein solches tier mit heiligen
speisen, balsamirten den körper desselben ein, und
brachten ihn in einer seierlichen procession nach
dem bestimmten grabmahle. die alten haben
von diesem religionsdienste verschiedne,
vte
 .  

303
voie es mir scheint, eben nicht natürliche
erklärungen gegeben, die ich deshalb auch nicht erst
anführen will. die griechen erzählen, als typhon
den göttern krieg angekündigt, habe sich apollo
in einen geier, merkur in einen ibis, und
bubastis in eine katze verwandelt, und aus dieser
fabel sei die verehrung des volkes gegen das
letztre tier entsprungen; aber sie schieben den
aegyptiern, die ganz anders dachten, ihre eignen
begriffe unter. wie dem auch sein mag, genug
die katzen wurden in aegypten auf das äußerste
verehrt, und ein römischer soldat, der einmal
so unvorsichtig war, eines von diesen tieren zu
tödten, ward von dem volke sogleich umgebracht.
bubastis galt in der sprache der priester
für die tochter der isis, und stellte sogar diese
selber in gewissen verhältnissen vor. deshalb
gaben die griechen, welche den mond diana
nannten, diesen namen auch jener ägyptischen
gotteit.  bubastis, sagt herodot im zweiten
buche, heißt bei den griechen diana.  die
aegyptier schrieben ihr, nach verschiednen
zeugnissen des altertums, die eigenschaft zu, daß
sie schwangern frauen beistand leiste. dies bez
stättigt auch richarchus, in einem epigram über
eine frau, die glücklich geboren hatte, ohne die
göttin angerufen zu haben. er sagt  so wird
der dienst der bubastis unnütz. wenn alle frauen
so gebären, wie philänium, was wird aus der
verehrung der göttin werden 
der philosoph muß den ursprung dieses alten
gottesdienstes in den gesetzen suchen, welche die
natur den weibern auferlegt hat, und die sich
gewissermaßen nach den mondsperioden ä.
  ie

3o4 22
die physiker und dichter verhüllten sie aber in
allegorien, die dem volke unverständlich waren.
vollkommen sind die beiden gotteiten, von
denen ich so eben gesprochen habe, einander nicht
ähnlich. die griechische diana war die göttin
der jagd und der wälder, die ägyptische
bubastis ader war dies nicht. die erstre war eine
tochter des jupiter und der latona, die letztere
aber war vom osiris und der isis erzeugt.
bei den festen zur ehre des bubastis
 welche die griechen und römer auch jlitia oder
luc  n ai nannten, um anzuzeigen, daß sie den
geburten vorstehe,   hatte sich eine barbarische
gewohnheit eingeschlichen. die
aegyptiervereb ten sie als göttin der gebährenden in der
stadt jityia, unweit latopolis.  in dieser
stadt, sagt plutarch verbrannte man, wie
mameto versichert, lebendige mannspersonen,
welche man typhonen nannte. ihre asche ließ man
von winden zerstreuen.  porphyrius erzählt eben
dies, und setzt dann hinzu   amasis schaffte diese
blutige opfer ab, und setzte an die stelle der
menschenopfer figuren von wachs in lebensgrö 
ße.  herodot im gegenteil behauptet sehr
lebbaft, die aegyptier hätten sich der erwähnten
grausamkeit niemals schuldig gemacht.  wie
sollte ein volk, ruft er aus, das sich kaum
entschließen konnte, eine geringe anzahl von tieren
zu opfern, im stande gewesen sein, auf den
aliären der götter menschenblut zu vergießen  
da auf beiden seiten völlig positive zeugnisse
vorhanden sind, so hat man grund zu der
vermutung, daß die nomadischen araber, die sich
lange vor den zeiten der israeliten aegypten
unterwarfen, jene barbarische gewohnheit darin
einführten,

  3gf
übten, die sie schon von den urältesten zeiten
her hatten. diese meinung wird dadurch
wahrscheinlich, daß die aegyptier, sobald der pharao
amasis jenen wilden eroberern heliopolis wegs.
genommen und sie nach den gränzen von arabij
h . zurückgetrieben hatten, nicht länger solche
blutige opfer brachten.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
fünfzehnt er brief
von der buto, einer symbolischen gotteit,
welche den vollmond vorstellte.
groß cairo.
d. aegyptier verehrten auch unter dem nas
men buto oder butus eine emblematische
gotteit, die in gewisser rücksicht mit der isis einers
lei war. sie erbaueten zur ehre derselben dis
stadt but is an einem rilkanal, der bei
sehennytus, dem jetzigen samanut,
vorbeisoß und sich in den see von butus ergoß. hier
ward diese göttin in einem prächtigen tempel
verehrt, den ich ihnen, dem herodot zufolge,
im ersten teil dieser briefe beschrieben habe.
das allerheiligste desselben bestand aus einem
einzigen granitblock, der sechzig kubikfuß groß war,
und ohne zweifel der größte und schwerste stein
briefs üb. aegypt. 3, t. u ist,

30 ,
ist, dessen in der geschichte erwähnung geschieht.
das orakel zu butts ward schr berühmt, und
man kam aus allen provinzen von aegypten da 
hin, um es zu befragen. die griechen, die ihre
ganze mytologie aus den fabeln der ägyptischen
priester schöpften, gaben dieser gotteit den
nannen latona. die aeayptier erzählten, sie habe
den horus und die bubasis gesäugt, und die
insel, w rauf ihr tempel stand, schwimme auf
dem wasser. die griechen ohmten ihren lehrern
nach, und sagten in ihrer mybologie  latona,
die mutter des apollo und der diama, sei nach
der insel delos geflohen, welche, wie sie
behaupteten, ebenfalls ein spiel der winde war.
herodots frage  wie eine insel beweglich sein und
schwimmen könne, bekümmerte sie nicht. sie
griffen die ägyptische allegorie auf, und
modelten sie ihrer eignen teologie gemäß. in der
folge ward sie von den dichtern durch lebhafte
farben verschönert, und das volk, das in den
sinn jener vorstellungen nicht eindringen konnte,
brachte erdichteten wesen opfer.
lassen sie uns untersuchen, was die priester
mit dieser lehre für eine absicht gehabt haben;
denn dies muß unser hauptzweck sein. wie
bekannt, studirten sie die naturereignisse sehr
sorgfältig. in einem klima, wo die witterung bei
weitem nicht so unbeständig ist, als in europa,
konnten sie jene ereignisse viel leichter lange
fortsetzen. den beobachtungen mehrerer
jahrhunderte zufolge, die in dem allerheiligsten der
tempel niedergelegt waren und in diesen archiven
aufbewahrt wurden, konnten sie voraussehen, was
sich in jeder jahreszeit ereignen würde. sie
hatten bemerkt, daß zur zeit des neumondes der
tau

307
tau nur sparsam, im vollmonde aber sehr
reichich siele, schrieben daher dem monde einen großen
einfluß auf die atmosphäre zu, und glaubten,
er ziehe aus seen und flüssen dünste auf und
lasse sie nachher in unsichtbaren tropfen wieder
herunter fallen. deshalb machten sie aus dem
vollmond eine gotteit, die sie buto nannten,
und ließen sie, ihren grundsätzen gemäß, sich an
dem ufer eines großen sees aufhalten, damit
sie sich gleichsam desto leichter an dem wasser
desselben sättigen könnte. mag nun diese lehre aus
aegypten nach andren ländern hingekommen sein,
oder mögen die physiker geglaubt haben, sie
gründe sich wirklich auf phänomene  genug, sie ist
von mehreren alten und neuen angenommen
worden,
man kann freilich nicht in abrede sein, daß
der mond vielen einfluß auf unsre atmosphäre
hat; aber es würde sich schwerlich beweisen
lassen, daß er auch die kraft habe, wasserdünste
in die höhe steigen zu lassen. dies kann nur die
sonne. ihre wärme dehnt nehmlich die
wasserteilchen aus, macht sie dadurch specifisch
leichter, als die atmosphärische luft, und zieht sie
also so weit in die höhe, bis sie ins gleichgewicht
kommen. es scheint diese teorie den alten nicht
unbekannt  wie dem auch sein mag, genug,
die aegypter beobachteten,  da sie in einem
glühenden lande wohnten, das fast nie wie andre
gegenden durch erfrischenden regen abgekühlt
wird, und das ganz unbewohnbar wäre, wenn
nicht bei nacht die gewächse durch tau wieder
erquickt würden,  alles, was tau bewirken
kann. da sie bemerkten, daß er im vollmonde
häufiger falle, so machten sie aus diesem eine
u2gotts


303
gsttest, und schrieben ihr die herrschaft über 2
den tau zu.  
  besonders im vollmond, sagt plutarch,
fällt de  toau in großer menge. in aegypten,
by baktra und babylon, setzt teophrast
 hifior. plantar. l. viii.  hinzu, wo selten
recn fällt, ist tau die nahrung der pflanzen. 
esweaeu verspricht auch die bibel den
israeliten, die in einem dem aegyptischen ähnlichen
klima wohnten, reichlichen tau als eine
besondre wohltat gottes, und sieht das ausbleiben
desselben als eine strafe an. um die wirkung
dieser verheissung und drohung desto lebhafter
zu empfinden, stelle man sich nur auf einen
augenblick den fall vor, daß frankreich einer so
glühenden sonne ausgesetzt wäre, als jene
länder, und dedenke dann, was aus unsrem frucht 
baren vaterlande werden müßte, wenn nur ein
einzaes jahr lang regen und tau ausbliebe.
bald wi den die felder verbrannt sein, die
quellen der fruchtbarkeit vertrocknen und die tiere
todt niederfallen.
die aegyptier hatten, als aufmerksame
beobachter, die zeit vom neumonde bis zum
vollmonde in drei gleiche teile gtteilt. die erste
periode nannten sie ein unvollkommenes
geschenk, die dritte aber, welche die tage vom
11. bis zum 15. in sich begriff, das
vollkommne geschenk, weil dann der tau in uebersluß
fällt. der name der symbolischen gotteit
buto zeigte gerade das phönomen an, das man
ihr zuschrieb; denn er bedeutet, wie jablonski
gezeigt hat  der stern, der die
feuchtigkett anzieht, oder die mutter des
taue s.  
sie

3c9
sie kennen schon die verderblichen
wirkunkunfen des südwindes, die der wirbel von
glühendem sande aufsagt, und menschen und tiere,
die er in der wüste überfällt, erstickt. eine der
gefährlichsten besteht darin, daß er das fällen
des taues gänzlich verhindert, so daß er dem
lande diese zum wachstum der vegetabilien
unentbehrliche feuchtigkeit entzieht. dieser wind
ist der tyran typhon, der den sohn des osiris
aufsicht, um ihn zu tödten. aber isis hat ihn
der buto, die sich mitten in wasser aufhält,
anvertraut; d. h. die sonne und der mond
endigen, jene durch das aufziehen der dünste, und
dieser durch die aeußerung seines einsusses auf
die atmosphäre, den rachteil, welchen der
khamsin verursacht, und verschaffen dem
kande den heilsamen tau wieder, der die ganze
natur belebt. dies ist, wie ich glaube, die
natürliche erklärung von der obigeu fabel der priester.
jh habe die ehre zu sein u. s. w.
 
              s s li      
sechzehnter brief.
von dem nil , als einem gott der alten
aegyptier.
groß cairo.
j habe ihnen den nil als einen fuß gescils
dert, den aegypten seine fruchtbarkeit und
sei  nen

310
nen reichtum verdankt; nun sollen sie ihn als
eine gotteit kennen lernen, der man aus
alberglauben altäre errichtete. sie wissen, wie
wichtig er für dieses land ist, und daß es ohne das
frische wasser desselben sich in eine wüste
verwandeln würde. die ehrfurcht des volkes vor
ihm richtete sich nach den großen vorteilen, die
er gewährte, und ward bis zum wahnsinn
getrieben.  man verehrt, sagt plutarch, keine
gotteit seierlicher, als den nil.  uebrigens
waren die aegyptier es nicht allein, welche die
flüsse zu göttern machten. die alten griechen
und indier taten dies auch. aber die
ägyptischen priester begiengen zu ehren des nils weit
seierlichere ceremonien. wie es scheint, beteten
sie sogar den osiris und die isis nur wegen
ihrer verhältnisse zu dem nil und wegen ihres
ä nt  einflusses auf das wasser
dessel i qu.
sie nannten ihn anfangs jaro, oder den
fluß. diesen allgemeinen namen behielt er
lange zeit, und wahrscheinlich hatte er ihn auch noch
zu homers zeiten; denn dieser dichter nennt
ihn immer schlechtweg den fluß aegyptens.
nachdem man, vielleicht jahrhunderte hindurch,
die phänomene seines anwachsens beobachtet
hatte, gab man ihm den beinamen neilon, der
zu einer gewissen zeit wächst. dieser
charakteristische name ward von allen völkern der erde
angenommen, und darüber ward der alte
vergessen. hesiodus ist der erste schriftsteller, der
ihn braucht, und es läßt sich daher vermuten,
daß er später geschrieben haben muß, als homer.
 tetis, sagt er in der teogenie, hat denz
c 

zil
ocean die großen flüsse, nil, alpheus und den
eridanus mit tiefen schlünden gezeugt. 
die aetiopier und aegyptier belegten ihn
mit verschiednen namen. dies lehrt uns
dionysius periegetes in folgenden worten   der
fluß, der in seinen langen krümmungen die
gefilde von aetiopien bewässert, heißt der
siris, aber sobald er mit seinem blauen wasser
die mauern von syene bespült, wird er der
r il genanat.  priscian setzt hinzu  die bäche,
welche diesen großen fluß ausmachen,
entspringen auf den gebirgen, die ostwärts von libyen
liegen. die aetiopier nennen ihn den siris,
und die einwohner von syene den nil.
das ägyptische volk glaubte seine
dankbarkeit gegen einen fleiß, dem es größtenteils sein
dasein verdankte, nicht offenbar genug zeigen zu
können. daher bekam er auch die ehrenvollen
namen  der vater , der erhalter des landes,
der irdische osiris. man lehrte  an seinen ufern
wären die götter geboren, und verband damit
einen allegorischen sinn. zu seiner ehre ward
nilopolis angelegt, und ein prächtiger
tempel darin gebauet.
das große fest des nils ward um die zeit
des sommersolstitiums geseiert, wo die
ueberschwemmung anfängt.  diese solenität, sagt
heliodor im neunten buch, ist die berühmteste
im ganzen lande. die aegyptier erzeigten ihrem
flusse göttliche ehre, und betrachten ihn als die
erste von ihren gotteiten. sie behaupten, er
sei ein nebenbuhler des himmels; denn er be
wässere die felder, ohne dazu wolken und
regen zu bedürfen.  
ein

311
ein nilmesser war das symbol seines
anwachses. sobald dieser anfing, holten die
priester den nilmesser aus dem tempel des serapis,
und trugen ihn seierlich nach den flecken und
städten hin. dies ist die bözerne statue, über
die palladius in der angeführten stelle so
ungehalten ist. wenn das wasser wieder siel,
legten sie ihn in dem allerheiligsten nieder. außer
diesem emblem, hatten sie auch noch ein in stein
gehauenes bild der ueberschwemmung, das dem
gotte des nils heilig war. plinius erzählt bei
der gelegenheit, da er von basalten spricht,
folgendes davon.  der größte unter allen
bekannten basalten ist der, welchen der kaiser
vespasian in dem tempel des friedens aufgestellt
hat. er stellt den nil mit sechzehn kindern vor,
dte um ihn her spielen. diese bezeichnen die
anzahl von cubitus, welche das wasser erreicht. 
solche religionsbegriffe hatten die alten
aegyptier von dem nil, und solche seierlichkeiten
hatte der aberglaube zur ehre desselben
angeordnet. sie sind auch itzt noch nicht ganz
verschwunden. in den seierlichkeiten, womit man alle
jahre den kanal öffnet, der das wasser nach
groß cairo hinleitet, ist noch eine spur davon
vorhanden.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
sie
sieben zehnter brief.
von dem heiligen ochsen apis, den das
voik in aegypten anbetete.
groß cairo.
aes war in aegypten sehr berühmt, und ward
es auch bei den benachbarten völkern.
pomponius mela, aetian und lucian erzählen uns, es
sei in dem lande allgemein angebetet worden, und
seine gotteit sei durch augenscheinliche
kennzeichen bestätigt gewesen. alexander trug, nach der
eroberung von aegypten, kein bedenken, ihm opfer
zu bringen. titus, hadrian und germanicus
besuchten ihn, und erwiesen ihm verehrung.
ohne zweifel sahen diese großen prinzen die
richtigkeit dieses gottesdienstes ein; aber sie waren
neugierig, die mysterien kennen zu lernen, in
welche die priester ihren gott verhüllt hatten,
und opferten ihm, um die zuneigung der
aegyptier zu gewinnen.
die schriftsteller, welche die meisten
einschten und die beste bekanntschaft mit der ägyptischen
religion haben, belehren uns, daß apis nur
eine symbolische gotteit war. ammianus
marcellinus sagt  im zwei und zwanzigsten buch  
 unter den tieren, die man alten
beobachtungen geheiligt hat, sind mne vis und apis die
berühmtesten. der erstre ist ein emblem der sons
m  ,

3   
ne, und der zweite ein sinnbild des mondes. 
porphyrius belehrt uns  apis habe die
charakteristischen zeichen beider himmelskörper getragen,
und mac obius  in den saturnalien   bestätigt
dies nicht nur, sondern setzt auch hinzu  er sei
beiden zugleich geheiligt gewesen.
ratürlicherweise konnte ein ochse, der ein
gegenstand der öffentlichen anbetung war, nicht
so geboren werden, wie die übrigen tiere.
wirklich lehrten auch die priester, sein ursprung sei
himmlisch. ,,selten wird ein apis geboren, sagt
pomponius mela  im ersten buch seiner
geographie . er bekommt sein dasein nicht den
gewöhnlichen zeugungsgesetzen zufolge, sondern auf
eine göttliche art und durch himmlisches feuer. 
diese stelle erklärt uns plutarch. er sagt 
,,die priester behaupten, der mond verbreite ein
generatives licht, und sobald dies auf eine kuh
falle, welche brünstig sei, so empfange sie den
apis. auch sieht man an ihm vieles, was der
gestalt dieses himmelskörpers ähnlich ist. 
diese fabel suchten die vorsteher der
religion sehr sorgfältig zu verbreiten, und das
gemeine volk, in dessen augen dieser
emblemattsche gott ueberfluß verkündigte, nahm sie
begierig an, und glaubte sie blindlings. plinius  im
achten buch  beschreibt die kennzeichen, woran
man den heiligen ochsen erkannte. er sagt; die
unterscheidenden merkmale des apis waren ein
weißer flecken, in gestalt des neumondes, an
der rechten seite, und ein geschwür unter der
zunge. sobald nun eine kuh, von der man
glaubte, sie sei von den strahlen des mondes
berührt worden, geworfen hatte, so untersuchten
die priester das kalb, und wenn sie   obigen
 mr2
 

315
r.
kennzeichen daran fanden, so verkündigten sie
dem volke die geburt des apis und
fruchtbarkeit.  
 sogleich, sagt aelian, bauete man, den
lehren des mercurs zufolge, dem neuen götte
ein gebäude, das gegen osten hinsah, und
fütterte das kalb daselbst vier monate lang mit
milch. nach verlauf dieser zeit begaben sich
die priester seierlich nach der wohnung desselben,
und begrüßten es mit den namen apis.  dann
brachten sie den jungen stier auf ein prächtig
verziertes, mit reichen tapeten bedecktes und
ganz von golde glänzendes schiff, und führten
ihn nach nilopolis , wobei sie hymnen sangen
und weirauch anzündeten. hier behielt man ihn
vierzig tage. während dieser zeit war es nur
den weibern erlaubt, ihn zu sehen, und sie
begrüßten ihn auf eine art , die ich nicht
nacherzählen will, die aber durch die vollgütigsten
zeugnisse bestätigt wird. nachher durften die weiber
nicht mehr an den ort hinkommen, wo er sich
befand. wenn nun der gott in der genannten
stadt eingeweihet war, so ward er in eben der
begleitung und mit einem gefolge von
unzähligen prächtig verzierten schiffen nach memphis
gebracht. hier wurden die
einweihungsceremonien vollendet, und nun ward er für jedermann
ein gegenstand der verehrung. der apis hatte
eine prächtige wohnung, und man nannte den
ort, wo er sich befand, in einem mystischen
sinne das bett. strabo, der seinen
tenpel selbst gesehen hatte, beschreibt ihn  im
siebzehnten buche  auf folgende art  in memphis
lag seine kapelle dicht an dem tempel des
vulkans. vor dieser kapelle war ein hof, f
üvc3

3r6
welchem clne andre sür die kuh stand, die den
aris gerofen hatte. auf diesen hof ward der
apis bis v ilen herausgelassen, besonders, wenn
man ihn fremden zeigen wollte. man konnte
hn, zwar durch ein fenster in der kapelle immer
sehen; aber die priester zeigten ihn auch
außerhalb derselben.  nach eoins bericht führte
man ihm jährlich einmal eine kuh zu, tödtete sie
aber noch an eben dem t ge.
ein ochse, der auf eine so wunderbare art
zur welt gekommen war, mußte übernatürliche
geschicklichkeit haben. wir iich versicherten die
priester auch, er sage durch seine bewegungen
und sein betragen überhaupt, das sie denn nach
ihrer w llkühr auslegten, die zukunft voraus.
 apis, sagt plinius im achten buche, hat zwei
tempel, welche betten genannt werden, und die
dem volke zu augurien dienen. wenn man ihn
um die zukunft befragt, so ist es ein günstiges
zeichen, wenn er in dem einen, ein unglückliches
aber, wenn er in den andern geht. er giebt
den privatpersonen antwort, indem er aus
ihren händen futter frißt. von den cäsar
germanikus wollte er keins nehmen, und dieser starb
bald nachher.  es wäre unbillig, wenn man
diesen hochachtungswürdigen schriftsteller zutrauen
wollte, er habe diese augurien wirklich geglaubt.
er erzählt die meinungen der aegyptier, und
führt tatsachen an, ohne sich in ein urteil
darüber einzulassen.
diogenes laertius  im achten buche  erzählt
uns auch einen vorfall, der dem astronomen
eudoxus begegnete. als dieser sich in aegypten
aufhielt, schien der apis an seinem mantel zu
lecken. daraus prophezei ten die priester, er
we
a
37  
werde zwar berühmt werden, aber nicht lange
leben. verschiedene schriststeller erzählen  die
kinder, die um den heiligen ochsen gespielt
hätten, wären auf einmal inspirirt worden und
hätten zukünftige dinge vorhersagen können. wie
viele macht hat doch der aberglaube über die
menschen  und doch brüsten sie sich mit ihren
einsichten  
sie haben nun die einweihung des apis
kennen lernen. jedes jahr seierte man seine
geburt sieben tage lang. dann versammelte
sich das volk, um ihm opfer zu bringen, und
es ist merkwükdig, daß man ihm stiere opferte.
diese seierlichkeit gieng nicht ohne ein wunder
ab. ammianus marcellinus, der die zeugnisse
der alten gesammelt hat, erzählt uns folgendes
davon   während der sieben tage, an welchen
die priester zu memphis die geburt des apis
seiern, vergessen die crocodille ihre natürliche
wildheit, werden sanftmütig, und tun
keinem menschen schaden.  
ob nun gleich dieser ochse so sehr verehrt
ward, so durfte er doch nicht länger leben
bletben, als bis zu einem gewissen, in den geheimen
mystischen büchern bestimmten zeitpunkt  der
apis, sagt plinius im achten buch, kann nur
eine bestimmte anzahl von jahren leben. wenn
er so alt geworden ist, wird er in der quelle
der priester ersäuft.   denu, setzt ammianus
marcellinus hinzu, es ist nicht erlaubt, ihm
länger das leben zu lassen, als die heiligen
mystischen bücher es vorschreiben.  wenn dieser
zeitpunkt da war, balsamirte man den heiligen
ochsen, und brachte ihn geheimnißvoll in die
unterirdischen gewölbe, die zu diesem g s
 2.

31 8
bestimmt waren. in diesem falle sagten die
priester, apis sei verschwunden; aber wenn er
noch vor diesem zeitpvnkt eines natürlichen
todes starb, so mac   n sie es bekannt, und
brachten den körper seierlich in den tempel des st ,
raps.
 in memphls war, wie pausanias im
ersten buch erzählt, ein sehr alter tempel des
serapis, in den weder fremde, noch die priester
selbst hineingehen durften, ausgenommen, wenn
der apis beerdigt werden sollte.   dann
öffrete man, sagt plutarch in der schrift von der
isis und dem osiris, die pforten, welche man
lete und cocytus nannte, und diese gaben
einen harten und rauhen ton von sich.
ammianus marcellinus und solinus
beschreiben sehr lebhaft die allgemeine trostlosigkeit der
aegyptier, die dann mit geschrei und seufzern
ven dem himmel einen andern apis verlangten.
lucian schildert sie scherzhaft auf folgende art 
 wenn der apis todt ist, wer hat dann seine
haare so lieb, daß er sie nicht augenblicklich abs
schneiden und vermittelst eines kahlen kopfes
seine betrübniß an den tag legen sollte  
es wird nicht undienlich sein, die zeit
kennen zu lernen, die man dem apis zum leben
bestimmt hatte; denn wir werden daraus sehen,
weshalb die priester diesen symbolischen gott
schufen. plutarch giebt uns einigen aufschluß
hierüber. er sagt in seiner schrift von der isis
und dem osiris   die zahl fünf mit sich selbst
multiplicirt, entspricht der anzahl von
buchstaben in dem ägyptischen alphabet und den
jahren des apis.  der apis lebte also fünf und
zwanzig jahre. nun bestimmte diese 3ag
s

zi9
sie wissen, eine periode der sonne und des
mondes, und beiden war der ochse heilig. eine
bemerkung des syncellus  in der
chronographie  kann uns hierüber einige erläuterung
geben. bei dem zwei und dreißigsten pharao,
ramensase t, sagt er   unter diesem aset
ward das jahr, das vorher bei den aegyptiern
nur 360 tage hatte, durch fünf hinzugefügte
tage vollzählig gemacht. unter eben demselben ward
ein kalb unter die götter gezählt und apis
genannt.  folgende stelle  von einem alten
grammatiker in fabricii bibliot. lat. vol. i.  giebt
uns noch mehr aufschluß  ,,man hatte die
gewohnheit, jedem ägyptischen könig in dem
tempel des apis zu memphis die königlichen insignien
zu geben. dort ward er nämlich in einem
gottesdienstlichen gewande zuerst in die mysterien
initiirt. dann mußte er das joch des stiers,
den man apis nennt, durch einen flecken tragen.
der priester des apis führte ihn an den ort
hin, der das allerheiligste genannt wird, und
ließ ihn schwören, er wolle weder einen monat
noch einen tag in das jahr einschalten, sondern
es, so wie die alten es festgesetzt hätten, aus
365 tagen bestehen lassen. 
diese stellen können uns zu der vermutung
berechtigen, daß apis der schutzgott von der
neuen art des sonnenjahrs und von dem fünf
und zwanzigsten cyclus war, den man zu
gleicher zeit ausfindig gemacht hatte. auch läßt sich
nicht zweifeln, daß er viele beziehung äuf das
anwachsen des nils hatte; denn dieß wird von
den alten schriftstellern bestätigt. sie wissen,
daß dieses anwachsen, welches die ganze nation
sehr stark interessrte, sich zuerst in dem än
us

325
neumonde nach dem sommersolsitum zeigte.
p nu3  im actten buche  sagt darüber  apis
hatte auf der rechten seite einen weißen fleck,
e  den neumond vorstellte. dieses zeichen, setzt
welian  de anima . l. viii  hinzu, bezog sich
cuf den anfang der uederschwemmung. 
ammianus marcellinus bestätigt diese zeugnisse in
folgenden worten   wenn der apis die
charakteristischen kennzeichen hatte, woran man seine
gittliche abkunft erkannte, so versprach er
fruchtbarteit und uebefluß an früchten.  es scheint
 lso ausgemacht zu sein, daß der heilige ochse
apis, der schutzgott des sonnenjahrs von 365
tagen, auch als der genius angesehen ward,
der ber die ergießung des nils gesetzt sei. daß
die priester sein leben auf 25 jahre bestimmten,
und mit der wiederkehr der erwähnten periode
zugleich die einweihung eines neuen apis
zusammentreffen ließen, kam wahrscheinlich daher, weil
sie nach langen meteorologischen beobachtungen
bemerkt hatten, daß bei vollendung dieser
perode immer jahre voll fruchtbarkeit einsielen.
richts konnte das volk stärker anreizen, diese
emblematische gotteit willig anzunehmen, als
der umstand, daß seine geburt ihnen eine
glückliche ueberschwemmung und große fruchtbarkeit
versprach.
die seierlichkeit bei seiner einweihung ward
die erscheinung genannt. das fest, das
alle jahre den zwölften oder dreizehnten im
monat payn  unserm 17. oder 18. juni  geseiert
ward, hieß die geburt des aps. dieß waren
tage der freude, die aelian  de animal. l. xi,
c. 10.  auf folgende art beschreibt  ,,was für
feste die aegyptier anstellen und was für äs
e

32k
sie bringen, wenn sie den neuen eintritt der
ueberschwemmung und die geburt des gottes apis
seiern, wie sie tanzen, welche gastmahle und
gesellschaften sie dann anstellen und wie sehr sich
alle städte und flecken freuen, wäre
weitläuftig zu erzählen. 
auch der name dieses heiligen ochsen kann
über die bemerkungen, die sie so eben gelesen
haben, neues licht verbreiten. apt heißt
nämlich, wie jablonski im zweiten teil des
panteon aegyptiacum zeigt, anzahl, maß,
dieser name ist folglich sehr schicklich zur
bezeichnung eines tteres, das man zum erhalter
des sonnenjahrs, zum sinnbild des cyclus
von fünf und zwanzig jahren, und zur
vorbedeutung einer günstigen ueberschwemmung gemacht
hatte.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
achtzehnt er brief.
von den im alten aegypten heiligen stieren
  mne vis undonuvis.
groß cairo.
d er mn evis und onup bis
waren der sonne geheiligt. der erstere war der
schutzgott von heliopolis; der andere, den man
briefe üb. aegypt. 3. tl, 3.   in
 

3 2
in dem tempel des apollo zuhermunt his,
dem jetzigen arm ant, unterhielt, hatte
beztehung auf das anwachsen des nils.  in der
stadt heliopolis, sagt strabo im siebenzehnter
2 ch, die auf einem hohen hügel liegt, ist ein
sonnentempel. hier wird in einem gewissen
heiligen bezirk der stier mnevis unterhaltenn
den die einwohner von heliopolis als einen gott
ansehen, so wie apis zu memphis dafür
gehalten wird.  die alten versichern einstimmig,
dieser stier sei der sonne heilig gewesen.
die zeit, da man ihn als einen gott anzusehen
anfeng, verliert sich in das früheste altertum.
er ward noch eher dazu gemacht, als apis.
herr de vignoles setzt den ursprung desselben
unter den menes, den ersten von den
pharaonen; aber da er diese behauptung nicht durch
zeugnisse aus der geschichte bestätigt, so kann
sie nur als eine bloße conjektur angesehen
werden. indeß ist es wahrscheinlich, daß der stier
mnevis älter ist, als der ausgang der israeliten
aus aegypten, die sich bei ihrem aufentalt in
diesem lande an den aberglauben der aegyptier
gewöhnt hatten, nnd sich in der wüste ein
goldnes kalb machen ließen, das ihnen zum führer
dienen sollte. die verehrung des mnevis
verlor sich nach und nach, als der apis, der mit
wichtigern ereignissen in verbindung stand, die
allgemeine gotteit des landes geworden war.
auch belehrt uns macrobius, daß mnevis nur
den zweiten rang unter den heiligen stieren
hatte, und ammianus marcellinus sagt  man
wisse eben nichts merkwürdiges von ihm zu era
zählen.
strgs

z23
strabo  im siebenzehnten buche  erzählt, daß
eambyses, dieser verheerer von aegypten, den
prächtigen tempel zu heliopolis zerstört habe.
ohne zweifel versiel von da an den
religionsdienst des mnevis. jablonski leitet den namen
desselben von mnoe in ab, und sagt, er
bedeute  der sonne geheiligt.
auch in der stadt hermuntis, wo ein
nilmesser befindlich war, ward ein stier verehrt,
den man onuphis, den guten genius,
nannte, weil man ihn als das symbol der
fruchtbarkeit ansah. er ward von den priestern in
dem prächtigen apollo tempel unterhalten. in
einem von den gemächern desselben sieht man
noch zwei marmorne ochsen, und ringsumher
verschiedene frauen, die ihre kinder säugen. ohne
zweifel seierte man auch ihm zu ehren die feste,
die bei der geburt des apis gewöhnlich
warenaber da hermuntis nicht so beträchtlich war,
als memphis, wohin die könige von teben
den sitz ihres reiches verlegten, und welches
dadurch die hauptstadt des ganzen landes ward, so
ist der stier onuphis nicht so berühmt, als der
ochse apis, und wird unter den alten
schriftstellern nur vom strabo, macrobius und aelian
erwähnt.
so verhielt es sich mit den stieren, welche
die priester zu gotteiten machten, um das
andenken ihrer entdeckungen aufzubewahren, und
die von dem gemeinen volke angebetet wurden.
sie haben gesehen, daß die aegypter schon
in den ältesten zeiten den ochsen zum symbol
der fruchtbarkeit machten. die alten griechen
folgten diesem beispiel. in der folge malte
man bloß das horn      voll än
  2 un

324
und früchte, und die dichter besangen es als
das horn des ueberflusses. so sind die meisten
alten gebräuche in aegypten entstanden.  
ich habe die ehre zu sein u. s.w 
 q so        
neunzehnter brief.
von dem irdischen serapis, einer
symbolischen gotteit, welche den nil vorstellte.
groß cairo.
d. aegyptier hatten einen zwiefachen
serapis, nämlich den himmlischen, von dem ich schon
gesprochen habe, und den irdischen, den ich im
gegenwärtigen briefe betrachten will. der erste
stellte die sonne im herbste vor, der andere
bezog sich auf die ueberschwemmung. die
aegyptier, sagt gregorius von nazianz in der neun
und zwanzigsten rede, messen das steigen des
nils nach cubitus ab.  einige, setzt suidas
unter dem worte cagarg hinzu, sagen, serapis
sei mit dem jupiter einerlei; andere aber, er
stelle den nil vor, weil er ein maß und einen
cubitus, das symbol von dem anwachse des
nils, auf dem kopfe trägt. 
  die schriftsteller, deren meinungen suidas
hier gesammelt hat, hatten alle gleich viel recht.
. der himmlische serapis konnte als ein emblem
der sonne sehr gut jupiter heißen, und von
  den

325
dem irdischen hing, nach dem allgemeinen
glauben, die ergiessung des flusses ab. den letztern
nennt der rhetor aristides  orat. in serapidem 
den gott, der im sommer das wasser steigen
läßt und die stürme bändigt. diese zeugnisse
bestätigen auch christliche schriftsteller.  einige,
sagt ruffin im zweiten buch seiner
kirchengeschichte, halten den serapis für den nil, durch
den aegypten reich und fruchtbar wird. 
socrates  im ersten buch seiner kirchengeschichte 
sagt  die heiden schrieben dem serapis das ges
schäft zu, den nil zur bewässerung der
ägyptischen felder hinzuleiten.
es wird nicht undienlich sein, den ursprung
dieser gotteit aufzusuchen. dieß können wir
vermittelst einiger spuren in der geschichte. sie
wissen, daß die aegyptier auf alles aufmerksam
waren, was ihnen aufschlüsse über den fortgang
der ueberschwemmung geben konnte, und daß sie
an verschiedenen orten im lande nilmesser
angelegt hatten. so sah man dergleichen auf der
insel elephantis, zu hermuntis,  dem
jetzigen armant  zu memphis und bis nach
unterägypten hin. anfamas legte man bloß einen
saal an, der mit dem bette des flusses gleiche
tiefe hatte, und zog in verschiedenen
zwischenräumen an den mauern desselben linien, welche
die höhe des wassers angaben. in der folge
errichtete man mitten in diesem becken, das die
alten einen brunnen nennen, eine säule, die
in cubitus und zolle geteilt war, und die zum
nilmesser diente. man nannte sie saris api,
die meßsäule. dieser ort war heilig, und
nur den priestern, die alle kenntnisse in
händen hatten, war es erlaubt, denselben zu
betreten,

326
ten. ihre in der priestersprache aufgezeichneten
bemerkungen und entdeckungen dienten ihren
nachfolgern zum unterricht. aus den
meteorologischen tabellen, woran man jahrhunderte
lang gearbeitet und die man immer mehr
vervollkommnet hatte, und aus den bemerkungen in
diesem heiligtum prophezeieten sie die
beschaffenhenheit der ueberschwemmung schon lange zeit
vorher, ehe sie noch ihren höchsten standpunkt
erreicht hatte. da nur sie sich auf diese
wichtie kenntniß verstanden, so konnten sie denn
vole uebesluß oder unfruchtbarkeit ankündigen, und
wurden als orakel angesehen. um ihren
prophezeiungen desto mehr ansehen zu geben, sagten
ste, serapis, dessen schutze sie die meßsäule
anvertraueten, teile sie ihnen mit. da sie
wußten, daß der große haufe sinnlicher bilder
bedarf, so verfertigten sie einen hölzernen
nilmesser, der dann das emblem des serapis war,
und dem man eine göttliche kraft zuschrieb.
dieses emblem ward an den festen des apis von
den priestern seierlich umher getragen.
 es war in aegypten gewöhnlich, sagt
ruffin im zweiten buch seiner kirchengeschichte, den
nilmesser in den tempel des serapis zu tragen,
der als der urheber der ueberschwemmung
angesehen ward. in der folge legte man diesen
nilmesser vor dem herrn des wassers in der kirche
nieder.  sozomenus belehrt uns  in den ersten
buch seiner kirchengeschichte , daß diese
veränderung unter constantins regierung
vorgenommen worden sei. von der zeit an ward der
cubitus, dessen man sich zum maße des flusses
bediente, nicht mehr in die heidnischen tempel,
sondern in die kirchen gebracht. julian  
  l

327
die alte gewohnheit wieder her; aber
teodosius zerstörte den prächtigen tempel des
serapis zu alexandrien, und schaffte diese
abergläubige gewohnheit ab. diese zeugnisse und noch
viele andere, die ich, wenn es nötig wäre,
anführen könnte, beweisen, daß die ägyptischen
priester anfangs den nilmesser serap is, die
meßsäule, nannten, daß sie eben diesen namen auch
dem gotte gaben, den sie über denselben setzten,
und dem sie die macht, das wasser steigen zu
lassen, zuschrieben, und daß sie endlich das
symbolische bild desselben bei ihren seierlichkeiten
umher trugen. so mißbrauchten sie ihre
kenntnisse, um das volk bei der abgötterei zu
erhalten, und sich in den augen desselben ehrwürdig
zu machen.      
auf der vorderseite einer alexandrinischen
münze, die noch aufbehalten worden ist, sieht
man den ril unter der gestalt eines liegenden 
greises. er trägt einen scheffel auf dem kopf,
und hält in der einen hand das horn des
uebersusses, in der andern aber ein blatt von dem
papyrus. die umschrift heißt  dem gott
nil heilig. auf der rückseite sieht man den
kopf des serapis mit einem scheffel bedeckt,
und folgende inschrift  dem gott serap is
heilig.  
ich werde mich nicht, wie jablonski, auf
eine weitläuftige untersuchung einlassen, wo der
alte tempel des serapis gestanden habe, denn
sie scheint mir ziemlich unbedeutend. statt
dessen sag  ich ihnen bloß, daß dieser gelehrte,
vor dessen kenntnissen ich alle hochachtung habe,
und dessen schätzbare untersuchungen mir sehr zu
statten gekommen sind, sich irrt, wenn er
behaup  . stet,

328
tet, dieses g  ude habe auf der insel raouda
gehanden, wo man heutz. tage den mekkas,
i  enz  n noch so an äayotischen n tmesser,
ht. jt könnte hierüber eine lange
abhandlung streben, und neben vielen stellen der
alte  anh meine bekanntschaft mit der dortigen
g 3 nd dazun3en; aber ich müßte befürchten,
ihre geduld zu mißhr  uchen. ich hatte blos
den endzweck, den ursprung des irdischen
serapts ausfindig zu machen, und den glaub  ich
erreicht zu haben.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
       wy
pn na   a  n na na na n4p.4.zwanzigster brief.
von dem anubis, einer sombolischen
gotteit der aegyptier.
groß cairo.
anst  w rd in aegypten als der getreue
gefährte des osiris und der jsis angesehen, und
ebenfalls göttih verehrt. man widmete ihm
temvel und priester, und trug sein bild bei
aklen religionsceremonien unher. lucian  in
vitarum auctione  legt dem socrates folgende
worte in den mund   siehst du nicht, was
f   ein großer gott anuhts in aegypten ist  
man stellte ihn emblematisch als einen s 
mit

z29
mit einem hundskopf vor. auch nennen ihn
birgil  aeneide b. viii, v. 698.  und ovid
gmetamorph. b.ix, v. 692.  arator anubis,
den bellenden anubis.    
der sinnreiche lucian, der alles, was ihm
vorkommt, scherzhaft schildert, und weder
hereen noch götter mit seinen sarkasmen
versch nt, läßt den monus sagen   du aegypter
mit dem hundsgesicht  wer bist du  du best
  , wie kannst du dich denn unter die götter
zählen lassen  
zur ehre des anubis war cynopolis  die
hundsstadt , das jetzige minteht 
nieder tebais, erbauet. der tempel, worin er verehrt
ward, ist nicht mehr vorhanden. die priester
desselben seierten seine feste mit vieler pracht,
und hatten ihm den hund, als sein lebendiges
bild, gewidmet. ,,anubis, sagt strabo,
wird in der hundestadt, welche in der cynopol
tanischen präfectur liegt, verehrt. diese tere
werden daselbst mit heiligen speisen gefüttert,
und gottesdienstlich verehrt.  judeß hatte ein
umstand den plutarch erzählt, sie in den augen
des volkes ein wenig heruntergesetzt. als ej
byse nämlich den ochsen apis getödtet und s ,
uen köper auf das feld hingeworfen hatte,
bewiesen alle tiere ehrfurcht vor demselben. rur
die hunde fraßen von seinem fleisch, und dieser
frevel verminderte die achtung, die man vor
ihnen hatte.  
cynopolis war nicht die einzige stadt,
worin man den anubis anbetete; vielmehr hatte er
in den meisten tempeln kapellen. daher sagt
auch juvenal   in der funfzehnten satyre  sj
viele städte verehren den hund, bei
ä  eitet 

332
seiten sah man sein bild immer mit den stätüen
der jus und des osiris zugleich. alis rom die
ägyptischen reliaions ceremonien angenommen
hatte, bestor sich der kaiser commodus, us
die feste der ifis zu seiern, den kopf, und trug
selber den gott anubis. seine statüe und
stine emblematischen attribute waren entweder
von gediegenem golde, oder doch vergoldet. dieß
sagen die alten einstimmig, und auch lucian
bestätigt es durch die erzählung von einem
kirchenraub. er sagt  ein gewisser sklav brach in
die kapelle des anubis ein, und siahl den gott,
nebst zoty goldnen opferschalen und einem
goldnen schlangenstat. auch der name anubis
bedeutet golden. er war mysteriös, und
die ägyptischen priester hatten ihn, wie wir
sehen werden, nicht ohne grund gewählt.
aber was bedeutet diese emblematische
gotteit, und was für ein sinn ist darunter
verborgen  diese fragen beantwortet uns plutarch
 in der schrift von der isis und dem osiris .
er sagt  der cirkel, der beide halbfugeln der
erde berührt und von einander trennt, und der
daher den namen der horizont bekommen
hat, heißtanubis, und wird unter der
figur eines hundes vorgestellt, weil dieses tier
bei nacht und bei tage sehen kann. diese
erklärung bestätigt auch clemens von
alexandrien  stromatum l. v.  der von der
mystischen teologie der aegypter sehr gut
unterrichtet war. er sagt nämlich  die beiden
hunde  als abbildungen des anubis  sind
symbole der beiden halbkugeln, aus denen die erde
besteht; und an einem andern orte setzt er
hinzu  wie einige behaupten, bedeuten diese tere,
      welche

z31
welche die getreuen wächter der menschen sind,
die beiden wendekreise, welche gleichsam wie
türsteher die sonne auf der nördlichen und
südlichen seite bewachen.
wenn man die erstere von diesen erklärungen
annimmt, nehmlich daß anubis den horizont
bedeute, so läßt sich leicht einsehen, warum die
statüe desselben notwendig von gold sein mußte.
 
man wollte offenbar damit anzeigen, daß dieser
kreis, der zuerst von der sonne erleuchtet wird,
bei ihrem aufgange sich glänzend zeige, und daß
er bei dem untergange derselben ihre strahlen
reflekture. in den heiligen fabeln hieß es 
anubis sei zwar ein sohn des osiris, aber ein
unehlicher. der horizont reflektirt nehmlich nur
ein erborgtes licht, und kann so wenig wie
horus als die ursach des tages, oder als ein
rechtmäßiges kind des osiris, angesehen werden.
auch kann man noch die anmerkung machen, daß
der sichtbare horizont sich mit der sonne
verändert, und daß er ihr unzertrennlicher begleiter ist.
bei der zweiten erklärung, welcher zufolge
anubis die wendekreise vorstellt, ist er ebenfalls
der getreue wächter der isis und des osiris, ,
der lauf der sonne und des mondes ist
nehmlich zwischen den beiden genannten kreisen, in
welchen die aequinoktialpunkte fallen,
eingeschlossen. diese gränzen, welche der schöpfer ihnen
bestimmt hat, konnten dem zufolge in der
hieroglyphensprache sehr gut als eine gotteit mit
einem hundskopf vorgestellt werden, die sich
gleichsam dagegen setzte, daß jene beiden
himmelskörper nicht näher nach den polen hinrücken
könnken. uebrigens scheint es mir doch, als sei die
erz

332
erstere erklärung natürlicher, und passe besser in
das system der priester.
wße sie sehen, gingen die schriftsteller, die
sich auf kosten der aegyptierlustig machten,
entweder att  redlich zu werke, oder verstanden die
alle uotien derselben nicht. wahrscheinlich war
anubis anfangs weiter nichts, als ein
symbolisches bild, das die astronomen erfunden hatten,
um ihre entdeckungen sinnlich vorzustellen. da
ihn das volk immer in den tempein sah, wo
man alle kenntnisse aufbeheit, so verehrte es
ihn als eine gotteit, und die priester
beförderten diesen j rtum dadurch, daß sie diese
gotteit in ihr religionssystem aufnahmen. die
verehrung des anubis machte, daß man auch bald
sein emblem, den hund, verehrte. fast alle
götter der heiden sind auf diese art entstanden. vor
der erfindung der buchstabenschrift bediente man
sich, um seine gedanken aufzuzeichnen,
nachahmender figuren. diese bildersprache war anfangs
für jedermann verständlich. als man die
buchstabens trift erfunden hatte, ward diese wegen ihrer
größern leichtigkeit bei dem volke gewöhnlich.
in den tempeln wurden aber die hieroglyphen
beibehalten, und nur die priester verstanden die
bedeutung derselben. in der folge waren diese
allegorische zeichen in den augen des volks nicht
mehr bloße symbole von abstrakten brgriffen,
sondern wurden gegenstände ihres aberglaubens.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
 dc dcdein

333
 yawn4m navna    
wnmpv4 p 4 r  me in und zwanziger brief.
bon dem canobus, einem vermeintlichen
gotte der aegyptier.
groß cairo.
gans ns ward unter der regierung der
ptolemäer berühmt. es wird der mühe wert sein,
eine untersuchung anzustellen, wie er entstanden
ist, weshalb ihn einige schriftsteller zu einem
gott gemacht haben, und was er nach der
meinung der aegyptier bedeutete. mehrere
griechische und römische schriftsteller lassen den
menelaus in aegypten landen, und sagen, sein
steuerwaann canobus sei durch den biß einer viper
gestorben, und menelaus habe ihm an dem ufer
des flusses ein grabmahl errichtet. dieser
umstand kann, da er auf dem zeugniß angesehener
schriftsteller beruht, wohl nicht in zweifel
gezogen werden. eben diese schriftsteller setzen noch
hinzu, man habe in der folge an diesem orte,
zu ehren jenes fremden, die stadt canobus
erbauet. dionisius periegetes, der ihre
nachrichten noch vollständiger macht, drückt sich in
folgenden worten aus   in dem nördlichsten busen
aegyptens, sieht man den berühmten tempel des
spartaners canobus. 
es wäre sehr zu verwundern, wenn die
aegyptier, die nach dem ausdrücklichen zeugniß
  moss

334
mofis großen abscheu gegen die fremden hatten,
einen griechischen piloten unter die götter
versetzt hätten, da wir doch wissen, daß sie niemals
einem sterblicheu diese ehre erwiesen haben.
herodot, der jahre lang bei den priestern von
helopolis und memphis gelebt hatte, hörte von
ihnen, daß menelaus, als er die helena aus
den händen des königs proteus bekommen
hatte, diesen dienst durch beleidigungen erwiederte,
und ehe er wieder unter segel ging, die küsten
plünderte. aber des canobus erwähnt er ganz
und gar nicht. ist es wohl glaublich, daß man
für eine solche undankbarkeit seinen steuermann
unter die götter versetzt haben sollte, wenn dies
auch die religion und die sitten der aegyptier
erlaubt hätten  wir können also der
unwahrscheinlichen nachricht des dionisius
periegeteskeinen glauben beimessen, zumal, da er der einzige
von allen heidnischen schriftstellern ist, der etwas
von einem tempel zu ehren des lacedämonischen
piloten erwähnt. ammianus marcellinus  im
zwei und zwanzigsten buch  belehrt uns, daß
die stadt canobus mehrere tempel hatte. der
berühmteste war dem serapis, und der älteste,
der in einer vorstadt lag, dem hercules
gewidmet, und nur dieser beiden erwähnen die alten
schriftsteller. strabo beschreibt den tempel des
serapis, den die ptolemäer mit einer wahren
königlichen pracht ausgeschmückt hatten. sie
vermehrten ihn mit verschiednen gebäuden, und
bestimmten sie zu einer akademie, worin man die
schönen wissenschaften, besonders aber die
religionsmysterien und die alte ägyptische sprache
lehrte. hierin blüheten viele gelehrten, ä bes
  ot2
 
335
sonders ward sie durch den ptolemäus berühmt.
 er brachte, sagt olympiodorus, vierzig jahre
lang in den seitengebäuden von dem tempel des
canobus zu, und beschäftigte sich während der
zeit mit dem studium der astronomie. man grub
daselbst sein system und seine entdeckungeu auf
säulen ein.  der schutzgott dieses tempels
war serapis, und die verehrung desselben
breitete sich, da sie von den ptolemäern befördert
ward, durch ganz griechenland aus. pausanias
sah auf seiner reise durch die schönen griechischen
provinzen, in der festung von korint einen
tempel, der dem canobischen serapis gewidmet
war. in canobus wurden übrigens die
wissenschaften und die pytagoräische und platonische
philosophie jahrhunderte lang cultivirt; aber der
kaisee teodosius zerstörte die schulen und
tempel darin. da ging denn mit ihnen ein teil der
menschlichen kenntnisse zu grunde, und die
gelehrten zerstreueten sich.
der rhetor aristides wünschte den ursprung
des namens canobus zu erfahren, und befragte
einen ägyptischen priester darum. er erzählte
folgendes davon   ich weiß es von einem der
vornehmsten priester, daß dieser ort schon lange
verher, ehe menelaus dabei landete, canobus
geheißen hat. er bewies mir augenscheinlich, daß
sich dieser name nicht genau mit griechischen
buchstaben schreiben ließe und daß er goldner
boden bedeute.  man kann glauben, setzt er noch
hinzu, doß die aegyptier mehr von ihrer
geschichte wissen, als homer und hecatäus. herr
de la croze  dissertat. philolog.   bestättigt
dieses zeugniß; und die noch übrigen in koptischer
sprache geschriebnen denkmäler lassen ur  n
    er
x

330
der richtigkeit dieser autorität nicht im mindesten
zweifeln. das wort kabi, das wegen der
darin befindlichen aspiration wirklich nicht mit
griedhischen buctsiaden geschrieben werden kann,
btdeutet die erde, und nub, gold.
da die griechen wußten, daß die meisten
griedischen stätte ihre namen von gotteiten
hatten, die darin verehrt wurden, und daß canobus
grabmal an einem gewissen orte namens
cahin ub befindlich war, ließen sie sich ohne
zweifel durch die aehnlichkeit bender namen
verführen, und sagten  diese stadt se  zu ehren des
gean steuermanns erdauet worden; ja,
dentsus piegttes erzählte eben deshalb,
camodus dabe einen tempel. sie sehen, wie wett
er von der wahrheit entfernt blieb. die
christen der ersten jahrhunderte fanden viel
vergnügen daran, die abgötterei der aegyptier zu
verspotten, und suchten recht gefl ssentlich, diesen
irrtum geltend zu machen.  canobus und seine
gattin eun enut is, sagt epiphanias,
wurden an der küste des meers, zwölf meilen weit
von alexandrien begraben, und als götter
ver ehrt. er ist der erste schriftsteller, der diese
behauptung gewagt hat. ruffin  im zweiten buch
seiner kirchengeschichte  läßt sich weitlauftig
hierüber aus, und sein efer führt ihn noch weiter.
 wer kann aber, sagt er, die abergläubischen
verbrechen alle herrechnen, die in canobus
begangen wurden. daselbst lehrte man, unter dem
vorwande, man treibe die priesterwissenschaften
 denn so pflegt man die alte ägyptische sprache
zu nennen,   beinahe öffentlich die magie.
dieser ort, den man die quelle der dämonen
nennen kann, ward bei den heiden noch berühmter,
als

387
als alexandrien selber. es wird hier nicht am
unrechten orte angebracht sein, wenn ich den
ursprung von diesem erdichteten ungeheuer
entwickle. die chaldäer sollen, wie man sagt,
ihren gott, das feuer, in allen ländern
umher.aetragen und sich erboten haben, es mit den
göttern der übrigen völker kämpfen zu lassen, doch
unter der bedingung, daß man es, wenn es
den sieg davonträge, anbeten müßte. als dies
der priester des canobus hörte, siel er auf
folgende list. man verfertigt in aegypten krüge,
die allentalben viele kleine oefnungen haben,
durch welche trübes wasser durchsintern und sich
abklären muß. einen solchen krug nun nahm
er, verstopfte die poros mit wachs, mahlte ihn
mit verschiednen farben an, und machte ihn zu
seinem gotte. oben darauf hatte er den kopf
einer alten statüe gesetzt, die, wie man sagte, 
den steuermann des menelaus vorstellen sollte.
die chaldäer kamen. der kampf nahm seinen
anfang. sie zündeten feuer rings um das
gefäß an. das wachs schmolz. das wasserrann
durch die poros, und löschte das feuer aus. so
siegte, durch die list des priesters, canobus über
die gotteit der chaldäer. von der zeit an gab
man ihm in seinen abbildungen sehr kurze füße,
einen engen hals, desgleichen einen, nach der
form eines kruges abgerundeten bauch und
rücken. unter dieser gestalt betete man ihn als
den sieger aller götter an. 
ich weiß nicht, woher ruffin diese fabel
hat, denn er giebt seine autoritäten nicht an;
aber sie ist so kindisch, daß sie gar nicht erst
widerlegt zu werden braucht. uebrigens verträgt
sie sich auch ganz und gar nicht unit dem
religibriefe üb. aegypt. 3. t. p
ons
33s
rnsdienste der aegyptier, die n emals wasser ans
gevett fallen. wenn dieser angedliche kampf
nitt völlig ungegründet wäre, so würde
ctmus von aerandrien, der die ägyptische
relgten weit besser kannte, als ruffin, gewiß nict
unterlassen haben, seiner zu erwähnen. indeß
werden wir aus jenem mährchen doch etwas
lernen können. die aegyptier haben von den
ältesten zeiten her aus einer sehr porösen erde
gefäße verfertigt, die zum filtriren und abklären
des wassers dienen, und von den griechen
baukalion genannt wurden, bei den arabern aber
bardak heißen. diese erfindung war in
einem lande, wo der nil fünf monate im jahr
eine menge sand, schlamm und insekten mit
sich führt, allerdings sehr wichtig. man läßt
das nilwasser, ehe man es trinkt, in großen
k ügen stehen, und wirft gepülverte mandeln
hinein, wodurch sich die heterogenen teile in
kurzer zeit prächpitiren. aber um es noch
angenehmer zu machen, setzt man es in bardaks
am fenster dem nordwind aus. es dringt durch
die poros. und da der nordwind unaufhörlich
durchstreicht, so bekommt es eine kühle, die in einem
so glühenden klima sehr angenehm ist. der
arme, wie der reiche, trinkt das wasser, das
einige augenblicke lang in diesen gefäßen
gestanden hat, mit einer art von wollust. die
verfertigung solcher gefäße war also für aegypten
eine schätzbare entdeckung, und die alten, die
sie machten, sahen sehr gut ein, wie wichtig sie
wäre, und heiligten dem gotte des nils, um
ihm ihre dankbarkeit zu bezeigen, in dem
tempel des serapis zu canobus eins von diesen
gefäßen. diesen krug nun sucht ruffin,
ätel

e39
relst einer fabel, als eine gotteit geltend zu
machen. das, was ich hier behaupte, wird
durch mehrere monumente bestättigt. man sieht
auf einer münze, welche die einwohner von
camobus zu den zeiten des kaisers hadrian haben
schlagen lassen, ein solches gefäß, um dessen
oefnung sich eine schlange windet. dieses tiec
nun war, wie bekannt, das emblem des cn eph,
oder des guten genius, und in einem
ausgedehnteren sinne des urhebers der natur. selbst
der nilkanal, der sich bei canobus ins meer
ergoß, hieß,  nach dem zeugniß des ptolemäus 
agato dämon, der gute genius, und zwar
ohne zweifel deswegen, weil seine mündung bei
einer stadt war, wo das volk den serapis und
die priester das höchste wesen anbeteten.
wahrscheinlich war der krug, den man in seinem
tempel aufgestellt hatte, nichts andres, als ein opfer,
das man seiner wohltätigkeit brachte.
dergleichen opfer sieht man auf vielen ägyptischen
monumenten vorgestellt. in dem opfer für den
jupiter ammon oder die sonne im frühling, das
an dem felsen bei babain vorgestellt ist, sieht
man solche krüge, worauf drei holzhaufen mit
den geschlachteten lämmern ruhen. ueberdem
waren die obelisken symbole von den
sonnenstrahlen, und ihr schatten diente dazu den lauf der
sonne über dem horizonte zu bestimmen. alles
dies beweist, daß die aegyptier sorge dafür
trugen, den göttern die früchte ihrer
erfindusgen zu widmen. der name kahi nub 
goldner boden, den man der gegend gab, wo man
den besten ton zu den filtrirkrügen fand, belehrt
uns schon, das die priester ursach hatten, den
göttern einen solchen krug an eben dem orte
3.   w  2. u

843
zu widmen, wo man sie verfertigte, oder wo sie
vielleiterfunden worden waren.
ich habe die ehre zu sein, u.
s.w       
                  wm awazwei und zwanzigster
briefvon dem tot, einem symbolischen gotte
der aegyptier, den die meisten schriftz
steller als einen berühmten mann
ansehengroß cairo.
nsen ich ihnen einige kentnisse von den
vornehmsten ägyptischen gotteiten mitgeteit
habe, muß ich sie nun auch noch von dem tot,
dieser symbolischen gotteit, oder diesem
berühmten mann unterhalten, den das altertum
verehrte, und den man als den erfinder beinahe
aller menschlichen kenntnisse ansah. die zeit,
in die man ihn setzt, ist so weit von uns entfernt,
daß es beinahe unmöglich ist, die umstände der 
selben, auf denen eine so tiefe nacht ruhet, ins
licht zu setzen. plato selber, der vor mehr als
zweitausend jahren schrieb, und in der
priesterschule unterrichtet worden war, wußte nicht, was
für eine meimung er von dem tot annehmen
sollte, da dieser schon zu lange vor seiner zeit
gelebt hat, als daß er seinen ursprung hätte
entdecken können.  teut, sagt er, erfand die
buchstaben, unterschied die vokale von den är
hs

341
sonanten, die stummen buchstaben von den
lauten; und für diese entdeckung muß man ihn
entweder als einen gott, oder als einen göttlichen
menschen ansehen. der sage zufolge, hat er in
aegypten gelebt.  bei dieser ungewißheit
verfährt man am vernünftigsten, wenn man die
stellen der alten über diesen gegenstand
treulich sammelt, und sie mit einer unparteiischen
kritik prüft. v
tot hatte bei den verschiednen nationen
auch verschiedne namen. der
pseudo sanchuniaton sagt  taaut, den die aegyptier toy t,
die alexandriner aber tot nennen, heißt
bei ben griechen hermes, das ist
mercurius. die schriftsteller schreiben ihm übrigens
einstimmig die erfindung beinahe aller künste
zu.  tot, sagt lactarius im ersten buch,
gehört in das früheste altertum. ob er gleich
nur ein mensch war, verstand er doch alle
wissenschaften, und verdiente sich dadurch den
beinamen trismegistus, der dreimal große.  er
bestimmte die verschiednen redeteile, und gab
zuerst einer menge von dingen namen. er erfand
die zahlen, die maße, und schrieb über die
aritmetik. nach der versicherung der aegyptier
hatten sie von ihm die geometrie, die ihnen
unumgänglich notwendig war, desgleichen die
astronomie und astrologie gelernt; sie setzten auch noch
hinzu, er habe zuerst die natur und die
harmonie der töne beobachtet, und die lyra erfunden.
clemens von alexandrien  stromat. l. vi.  
spricht von einem gesetzbuche, das der aufsicht
der priester anvertranet gewesen sei, und darauf
scheint aelian mit der benennung das gesetzbuch
des mercurius  tot  hinzudeuten. man schrieb
ihm

342
ihm auf die teole zie, die einr tung des
get1 sterstes und die anordnung der opfer zu. der
unterrictt hierber stand in den büchern des
mercu nus, die in den temrein aufbewahrt wurden,
und die priester konnten alles, was die religi n
bet af, d  in fln en. endlich hatte tot odet
mercurius, nach dem berictt des dodcrus ven
scien, auch die wissenschaften und künste
erfunden.
wenn man über die beschaffenheit des
menschichen geistes nachdenkt, der nur schritt für
sctritt von einer wahrheit zur andern fertgebt;
wenn man ferner in der geschichte der
menschheit nur in sehr großen zwischenräumen eine sehr
geringe anzahl erfinderischer köpfe findet, die
dem übrigen teile des menschlicten geschlechtes
einige wittge enteckungen mitteilen; und wenn
endlich ein so aufgeklärter mann, wie plato,
den totbloß als den erfinder der
buchstaben und der sdreibekurst ansieht  so nuß man
notwendig auf den gedanken kommen, dieser
mann, dem man alle kenntnisse ohne ausnahme
zuschreibt, habe niemals erstrt, und der
gelehrtenstand einer nation, die bis in das früheste
altertum hinaufreicht, habe ihm nur die
kenntnisse zugeschrieben, die man in mehreren i
hrtausenden sich endlich erworben hatte. dieses
urteil, das uns die vernunft vorschreibt, wird
durch die autorität der angesehensten männer
bestättgt. jamblichius legt dem ägyptischen
prester abamon folgendes in den mund   man hat
den gott der beredsamkeit, mercurius, mit recht
als die gemeine gotteit der priester angesehen;
denn er ist eben der geist, dem die wahre
religionswissenschaft untergeordnet ist. ä 
 b n

e 343
haben unsre vorfahren ihn mit dem namen
mercurius belegt.   
nun zu den büchern der aegyptier, die man
für werke des tot oder mercurius ausgab.
galenus, der in der akademie zu alexandrien die
wissenschaften erlernt hatte, belehrt uns, wie
man mit dem aufzeichnen der entdeckungen zu
werke ging. er sagt   contra julianum l. i. 
alle entdeckungen, die in aegypten gemacht
wurden, mußten erst von der versammlung der
gelehrten bestättigt werden. dann wurden sie, ohne
den namen des erfinders, auf säulen
eingeraben und in den tempeln niedergelegt. daher
schreibt man dem mercur so. ungeheuer viele büa
cher zu. die schüler des pytagoras folgten
diesem beispel, und setzten den namen ihres
lehrers vor ihre werke. 
diese stelle beweist augenscheinlich, daß
tot nicht der name eines mannes war,
sondern daß man die werke, welche die collegien
der priester gebilligt hatten, auf säulen eingrub,
die man, wie oir nachher sehen werden, mit den
allgemeinen namen tot belegte. der geist,
von dem die gelehrten ihrem vorgeben nach
insprirt waren und dem sie ihre kenntnisse
verdanken zu müssen gestanden, war pht has, der
werkmeister der natur und die quelle alles
lichtes.  die aegyptier, sagt diogenes laertius,
versicherten  vulcan  d. . phtas   habe sie
mit den grundsätzen der philosophie bekannt
gemacht, und die propheten hätten sich seine
priester genannt. auch wird im eusebius vulc an
der gesetzgeber der aegyptier genannt.
es wird der mühe wert sein, eine
untersuchung über diese säulen iran wels
  chen
 

344
den man die entdeckungen eingrub, die man für
wirdig hielt, auf die nachwelt zu kommen.
 merurus, sagt maneto, erfand die geheimen
se    und verordnete, daß man auf denselben je
gesetze eingraben sollte, nach welchen sich die
gtsene bewegen.  achilles tatius, der commj,
a  des aratus, bestättigt diese meinung durch
ä versicherung  die aegyptier hätten zuerst den
 himmel und die erde gemessen, und diej
nisse hervon auf säulen eingegraben, und sie
so auf ihre nachkommen gebracht. proclus setzt
äh binzu, man habe auch merkwürdige hand
lungen und wichtige erfindungen darauf
eingegraben. diese äußerst harten steinemachj
unvergängliches buch, eine art von ecyklopedie
ä, welce alle wissenschaften und künste
entbet, die seit jahrhunderten erfunden j
älkommnet waren. daher unternahmen die
prtester nichts, ohne sie vorher um ratb gefragt
zu haben. pytagoras und plato lasen sie, und
ahmen, die erste grundlage ihrer philosophie
daraus her. dies veranlaßt den teophilus von
antiochien zu dem ausruf   was hjs dem
pytagoras genützt, daß er die heiligtimer aj
gyptens und die säulen des mercurius um rat
gefragt hat   sanchuniaton, der älteste ge
schichtschreiber nächst dem moses, rühmt sich, er
habe seine kenntnisse aus den denkmälern in den
tempeln des taut und aus den geheimen
büchern der ammonier geschöpft.
der gebrauch, den jedesmal vorhandnen schatz
von kenntnissen in unauslöschlichen charakteren
dem marmor anzuvertrauen, ist beinahe so alt,
als die welt. gewiss sind steine die ersten
büder der menschen gewesen. man höre was der
ges

z5
geschichtschreiber josephus  im ersten buch seiner
jüdischen altertümer  hiervon sagt  da der
patriarch set wußte, daß adam prophezeiet
hatte, alles was auf der erde vorhanden sei,
werhe entweder durch eine feuersbrunst oder durch
eine allgemeine ueberschwemmung vernichtet wer   
den; und da er befürchtete, die philosophischen
und astronomischen kenntnisse möchten von den
menschen nicht erhalten werden und in
vergessenheit sinken  so grub er alles, was er wußte,
auf zwei säulen ein, von denen die eine aus
ton, die andre aus stein verfertigt war,
damit, wenn nun auch das wasser die erstere
zerstörte, doch die andre stehen bliebe, und die
menschen von den astronomischen entdeckungen
belehrte. diese säule sieht man noch heut zu
tage in dem lande siriad. 
wir wollen auch den maneto, diesen
berühmten ägyptischen priester hören, der mehr als
dreihundert jahre vor dem jüdischen schriftsteller
lebte. er gesteht, daß er seine kenntnisse durch
die säulen im lande seriad bekommen habe,
auf denen sie von den tot, dem ersten
mercur, in der heiligen sprache und in
hieroglyphischen charakteren aufgezeichnet worden wären.
nach der süntflut habe sie dann der gute
genius, der sohn des zweiten merkurs, aus dem
heiligen dialekte, der mit hieroglyphen niederges
schrieben gewesen sei, in die griechische sprache
ü ersetzt.  da sehen wir also zwei männer oder
zwei völker, die ihre entdeckungen in marmor
graben. ich will nicht untersuchen, ob,
jablonsk s behauptung zufolge, set mit dem tot
eine und eben dieselbe person sei, und ob
josephus, der nach dem maneto lebte, dem ges
wmn u2

3.6
nannten patriarten etwas habe berlegen wollen,
wovon sich die aegyptter seit langen zeiten die
ehre zuschrieben. diese untersuchung ist nur ein
gegenstand der bloßen neugierde; wichtiger wäre
es, wenn man durch autentische denkmäler
aamachen k nnte, ob diese säulen wirklich existit
und wo sie gestanden haben. bende schriftsteller
nennen ein land siriad oder seriad; aber dies
ist weder den alten noch den neuern bekannt,
und daher haben denn mehrere gelehrte
vermutet, man müsse anstatt e exskw y  lesen
eveiyu   yu, welche3unterrrotsche gewölbe
dedeutet. auf diesen gedanken hat sie folgende
stelle im anmianus na cellinus  buch xxii. 
gebracht   man versichert, die ägyptischen
priester, die von allen kenntnissen in betref der
rellgion und von dem bevorstehen der sündflut
unterrichtet gewesen wären, hätten besorgt, die
nenschen möchten die heiligen ceremonten
vergessen. um also das andenken derselben
aufzubewahren, gruben sie in verschiednen teilen des
k nigreichs mit großen kosten unterirdische
gekrümmte gänge, auf deren wänden sie ihre
kenntnisse in verschiednen tier und vögelgestalten
eingruben, die sie hieroglyphen nannten, und
die den römera unerklärbar sind. 
wie es scheint, hat dieser schriftsteller die
frage entschieden, und man muß unter dem
lande siriad die unterirdischen gänge verstehen, die
man bei teben und memphis in felsen
gegraben hatte. in der tat findet man in den
ungeheuren labyrinten unter der ebne von
saccara an den mauern eine große anzahl von men 
schen, vögeln und verschiednen vierfüßigen
tieren eingehauen. bei teber trift man
solhe

347
w
che hieroglyphen in den zahlreichen höhlen der
berge an. einige von diesen heiligen
charakteren sind gemalt, andre gravirt, noch andre in
halb erhobner arbeit; einige in verschiedne
symmetrische figuren, andre in kolumnen abgeteit.
sollten das nicht die heiligen oerter sein,
wohin nur die priester zu gehen berechtigt waren,
und in denen sie die epochen der geschichte, die
ersindungen in den wissenschaften und die
wunder der künste steinen anve  traueten  der schos
liast des sophokles behauptet, die stelae,
worauf man merkwürdige begebenheiten aufgezeichnet
habe, wären viereckige steine gewesen.
vielleicht waren sie es in griechenland; aber in
aegypten waren die steläe, wie sanchiniaton,
maneto und die ältesten geschichtschreiber
überhaupt bezeugen, obelisken, säulen, desgleichen
die mauern an den tempeln und an
unterirdischen gewölben, die mit unzähligen, in felder
eingeteilten hieroglyphen bedeckt waren. die
denkmäler, die anmiat us marcellinus
beschreibt, sind noch jetzt vorhanden, und der
retsende betrachtet sie mit verwunderung als die
ersten bemühungen des menschlichen geistes, die
früchte seiner arbeiten unsterblich zu machen.
die zeugnisse der von mir angeführten
schriftsteller reichen übrigens nicht hin, um uns zu
überzeugen, daß diese hieroglyphen wirklich älter
sind als die sündflut. nur wenn man ihren
sinn ausfindig machen könnte, ließe sich die
richtigkeit oder der ungrund, dieser behauptung
ausmachen. ohne zweifel würde man dann nicht
nur die zeit, wann sie eingehauen wurden,
sondern auch die älteste unbekannte geschichte der
welt daraus erfahren. wenigstens kann man
    mit

34 
mit vielem grunde annehmen, daß diese
charakker älter sind, als die schrift, und daß sie unter
allen bis auf uns gekommenen denkmälern das
gr ßte atertum haben.
es ist also so gut als bewiesen, daß der so
gepriesere totnie existirt hat, und daß dit
ägyptischen priester ihre werke, wenn sie den
einstimmigen beifall ihrer sämmtlichen
amtsbrüder erhalten hatten, unter diesem allgemeinen
namen bekannt machten. die bedeutung dieses
worts läßt hierüber vollends gar keinen zweifel
übrig. jablonski hat bewiesen, daß tot im
ägyptisten eine säule heißt. die griechen
übersetzten dies wort dur z  . , eine säule, und
behielten also dessen bedeutung bei da de
ägyptischen gelehrten vor die bücher, die sie
geschrieben hatten, ihren namen nicht zu setzen pflegten,
so war es natürlich, daß diese bücher nach den
monumenten benannt wurden, vermittelst deren
sie auf die nachwelt kommen sollten. uebrigens
scheint diese ehre nur denen bewilligt worden zu
sein, die wichtige entdeckungen gemacht hatten;
denn um sie zu erhalten, mußte man erst die
zustimmung der sämmtlichen männer haben, die
gleichsam die akademie des landes ausmachten.
wenn also die römer, und andre schriftsteller,
die keine gründliche kenntniß von der ägyptischen
geschichte haben, von tot säulen reden, so
machen sie einen eben so großen pleonasmus,
als die geographen, die den aetna den berg
gibel nennen. bemerken sie wohl, daß
sarchuniaton, maneto und andre schriftsteller,
welche in die ägyptischen mysterien eingedrungen
waren und aus den lautern quellen geschöpft
hatten, diesen fehler nicht begehen, sondern bloß
  sagen,

349
sagen, man habe die merkwürdigen
begebenheiten und die wunder der künste auf säulen
eingehauen. wenn also, nach aelians bericht,
die priester versicherten, sesostrissei von dem
tot oder mercurius in den
wissenschaften unterrichtet worden; so hieß das nur  sie
hätten ihn in den mysterien initiirt, und ihn die
geschichte der menschlichen kenntnisse, die in
hieroglyphenschrift auf säulen stand, lesen
gelehrt. diese säulen hatten anfangs ihren
ramen schlechtweg; aber da man sie oft zu rate
zog, sie an heiligen orten aufbewahrte, und da
ihnen solche schätze anvertrauet waren, so wurs
den sie bald ehrwürdig. man machte sie zu
einem heiligtum der religion, und vertrauete sie
dem unmittelbaren schutze des phtas, oder
des schaffenden geistes an.
nach diesen vorausschickungen läßt es sich
ziemlich wahrscheinlich erklären, woher die
aegyptier drei tots oder merkure zählten. den
ältesten setzten sie vor und die andren beiden
nach der sündflut. der erste bezeichnete die
kindheit der menschlichen kenntnisse, mögen nun
einige denkmäler dem allgemeinen verderben des
menschlichen geschlechtes entgangen sein, oder
mag man diejenigen, weiche man kurze zeit
nachher errichtete, bis vor jene schreckliche periode
hinausgerückt haben; der zweite die
bemühungen der aegyptier, die physischen und
astronomischen wahrheiten zu entdecken, die ä
der hieroglyphen in die schriftsprache der
priester, und die bestimmte anordnung des
gottesdienstes und der gesetze; der dritte endlich den
blühenden zustand der wissenschaften, die
fortschritte der künste und die vollkommenheit, zu
der

co
zu der sie gebracht waren, wie dies die pyramiden,
die tempel und die obelisken beweisen, deren
g ße und pradt keine ration erreicht hat. die
äaptisden priester deuteten diese epochen sehr
auf allend durch den beinamen trismeg istus,
dreimal groß, al., den sie ihrem allegorischen
tyot gaben.
ee haben aesehen, mein herr , daß die
totbs oder hernes bücher eine sammlung
von den werken aller ägyptischen gelehrten
waren, und gleichsam ihre encyklopädie
ausmachten. sie sind mit der bibliotek der ptolomäer
ve, brannt, und die originale, die no1  an
tausend verschiednen orten auf ägyptischen marmor
eingegraben vorhanden sind, lassen sich nicht
versehen. nur einige stellen der alten können un
zur entd ckung dieser großen schätze einiges l st
geben. was die hermetischen bücher betr , mit
boren besitz sich diejenigen rühmen, die mit dem
aufsuchen des steins der weisen ihre zeit und
ihr gold verschwenden  so sind das
untergeschobne weke, die man fälschlich dem hermes oder
dem ägyptischen tot zuschreibt.  
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
drei
351
       w.
 e wa va a. wa. w. wa g. wa wa w    
drei und zwanzigster brief.
betrachtungen über den gottesdienst der
aegyptier.
groß cairo.
easin sie mir, mein herr, noch einige
kurze betrachtungen über die religion anzustellen,
deren mysterien ich ihnen auseinander gesetzt
habe. sie entält eigentlich nur zwei dogmen;
einmal  es giebt einen unendlichen geist, der die
welt geschaffen hat; und dann  die seele ist
unsterblich. das erstre lehren die tempel, die man
der macht, weisheit und güte des höchsten
wesens, unter dem namen des pht has, neit
und cn eph erbauet hatte; das andre aber
erhellt aus der sorgfalt, womit man die
leichname einbalsamirte, und aus dem gebete, das bei
dem tode jedes aegyptiers hergesagt ward. der
tempel des cneph auf der insel elephantis
kann als der älteste im ganzen lande angesehen
werden; denn die aegyptier wohnten, ehe sie in
das tal herunterkamen,  wo das stagnirende
wasser des nils so lange ungangbare sümpfe
verursachte, bis män sie mit ungeheurer mühe
ausgetrocknet und zum ackerbau brauchbar ge 
macht hatte,  nach dem bericht des herodot in
der tat auf den bergen, welche die karaktere
einschliessen. dieses monument beweist also, daß
sie früher den schöpfer, als sonst irgend etwas
her
s   erz e zt  den lizz n, der f   
tzczer  z n s3 tzz; taz de zzft eizzz zei
z  kezzz z ß ez s        s ttes erb 5ez,
zer e  zz  zzz tzrt tzacitizz
bekz enbaben, klaren, s  lanz  kerze zfzek rtz
ses2   ft auszazen, z   .zit nieder z  
s tz  tzf   tuntz  ezkes, der i zer eine tiefe
unr. 2; tut voraussezt.
der 45 2  teet der 32 ztiszen te l gie
bes nd in ..  e n 22eserien, rede den ezzf der
ec ne, des bo tes, der gefirne und die
auff le esten p8 ren ue der jratur betrafes. die
ttese e zens nde wurden von den priestern in
brer betigen spracte pe senifcirt; aber,
anstatt sie ai beten, sah man sie vielmehr zur für
berrund ungswürdige zeiten an, worin sich die
eröße des allmäatigen offenbarte. es ist sehr
wahrscheinlich, daß sie aafangs diese religion
ganz unverfälscht lehrten; aber sie ward
unverre it entstellt. der große haufe, der sich daran
gew hnte in den tempeln die beschriebnen
symbolischen figuren zu sehen, und zu denen zeiten,
wo man sie daraus hervorbrachte, dem schöpfer
opfer wud danksagungen zu bringen, vergaß den
unsichtbaren geaenstand seiner verehrung, und
  betete dann die embleme an, worunter die
werke desselben verborgen waren.
aber warum bemüheten sich die priester nicht,
diese verblendung zu heben  warum erhielten sie
die nation unter dem joch eines so elenden
abergiaudens  ohne zweifel war dies anfangs ihre
5sitt nicht. vor der erfindung der
buchstabenschaft war man gezwungen, seine ideen ä 
qa

353
 
allegorische figuren auszudrücken; und diese
gewöhnte sich dann das volk als heilig anzusehen.
da man nach der erfindung der deutlicheren
buchstabenschrift den sinn ener figuren gänzlich
vergaß, so setzten sie ihrer verehrung weiter
keine gränzen, und opferten wirklich den
symbolen, denen ihre väter bloß ehre erwiesen hatten.
run wurden osis und jss die schutzgotteiten
von aegypten; serapis ward über die
ueberschwerrmung gesetzt; apis war das oiaen von
ueberfluß, und der böse genius typhon
bedrohete das land mit verheerenden plagen. da
diese ideen einmal tief eingewurzelt waren, so
war es schwer, sie wieder auszurotten, wenn
man nicht den ganzen eingeführten gottesdienst
umstürzen wollte. vielleicht  denn die menschen
bleiben ja immer eben dieselben  mitzten die
priester diese unwissenheit auf eine geschickte weise,
um sich zu vermittlern zwischen dem himmel und
der erde aufzuwerfen, und göttliche orakel zu
erteilen. indeß muß man bei dem urteil über
eine gesellschaft von gelehrten, die zuerst die
weisen gesetze bekannt machte, welche nachher
von den ateniensern angenommen wurden, und
die eine so große anzahl nützlicher und
dauerhafter monumente aufführte, in der tat behutsam
sein. auch die hebräer, die von den aegyptern
ganz abgesondert lebten, und von ihren aeltesten
und propheten bei dem alten glauben abrahams
erhalten wurden, waren kaum in der wüste, so
machten sie sich, indeß moses auf dem berge
sinai die orakelbes himmels erwartete, seine
abwesenheit zu nutze, und nötigten den aaron,
ihnen ein goldnes kalb zu giessen, das ihnen zu
einem gotte dienen sollte. um so viel größere
briefe üb. aegypt. 3, t. z
ge
354
gewalt baben sinnliche gegenstände über den
großen haufen, als alle lehren der weisheit  bei
einer unparteiischen untersuchung sieht man leicht,
daß es eben so schwer als gefährlich ist, den
menschen die wahrheit zu zeigen. die größten
philosophen griechenlands und roms nahmen, so
wie die ägyptischen priester, nur einen einzigen
gott an. die mytologie war in ihren augen
weiter nichts als ein gewebe von ass, orien,
worunter phrsische wirkungen und
naturereignisse verborgen waren. indeß beugten sie sich
doch vor den bildsäulen des jupiter, der pallas 
und der venus. sokrates allein hatte mukh
genug, gegen diese fabelhaften gotteiten zu
sprechen; aber man zwang ihn gift zu trinken. ich
kann ihnen noch ein neueres beispiel anführen,
  was für gefahr man läuft, wenn man seines
gleichen aufklären will. galiläiteilte den
menschen eine wichtige entdeckung mit, mußte auf
den knieen um verzeihung bitten, daß er die
wahrheit gelehrt hatte, ward den ueberrest
seines lebens hindurch verfolgt, und starb als ein
verbannter. ohne zweifel ist es schön, um so
einen preis ein märtyrer zu werden, aber nur
wenige menschen sind zu einem so erhabnen
schwunge des geistes fähig.  
diese und noch andre tatsachen, die ich
anführen könnte, beweisen, man müsse die
ägyptischen priester nicht zu strenge richten, wenn sie
gleich allerdings strafbar sind, daß sie das volk,
welches sie hätten aufklären sollen, in der
dunfelheit liessen. denn in jenen uralten zeiten, wo
nuan nur in symbolen sprach, machte die
abgötterei sehr schnelle fortschritte, und es war
deinahe unmöglich, sie zu zerstören, wenn man nicht
de

  355
die religion mit ausrotten wollte. erinnern
sie sich an die götter, die rebecca dem laban
entwandte. diese götzenbilder waren
hieroglyphen. laban wußte wahrscheinlich nicht mehr,
was sie bedeuteten, und betete sie nur darum an,
weil er sie von seinen vätern bekommen hatte.
eben so gieng es in aegypten, wo gleichfalls die
hieroglyphen von dem volke als gotteiten
verehrt wurden, sobald es die bedeutung derselben
nicht mehr wußte. man hätte sie gänzlich
vernichten müssen, wenn man ben aberglauben
hätte ausrotten wollen; aber dann hätten die
priester alle ihre kenntnisse und ihre unumschränkte
gewalt über das volk aufopfern müssen. allein,
wenn auch bisweilen einzelne männer so
großmütig gewesen sind, aus bloßer liebe zu dem
menschlichen geschlechte dem vergnügen der herrschaft zu
entsagen, so ist doch niemals eine ganze
gesellschaft einer so edlen denkungsart fähig gewesen.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
vier und zwanzigster brief.
bemerkungen üben die hieroglyphen.
  groß cairo.
d ie hieroglyphen waren die erste schriftsprache
der menschen. es sind nachahmende und allego 
ische charaktere, deren unterschied von den buch
z2staben

356
staben darin besteht, das diese einen
geddur  3 1 ten von artikurrten wo ten darstellen,
jene aber ihn doß durch f uren addiden. ihr
atertum redt wenigstens bis an die zeiten der
s nt hurd, wenn es nutt gar noch daräder
bisausze t. denn ston vor dieser periode batte
des m nst   e gst c t einige kenntnisse; und
da man diese auf stern net   u , so können
wohl einae von di se   denk nat n den
altemeinen verderben des menst.1, en
gesceckt sentgangen sen .
clemens von aernd fen ;ht ei e a ese
anohl von eitern nf, ee man dem tod
zuchrieb, d. b. die von ren gebrten 5 s. 2 taften
des   n ts gebiliar waren, und n ter 1 nern
ramen bekannt gem dt wur  n. e  be reibt auch
verschiedne davon. das ete, stat er, entielt
die heiligen hymnen; das zw yte fedensregeln
für tie könge; in den ve  foa nden rurden
die astronomie und aner bernerfingen der
aegypter adgehandelt; in zehn andren war die
kenntniß der hero 3 nohen ,  .e goaraphie und
kosino raphe entalten. e ne geiche anzahl
ron b4ctern machte den c r der gesetze, der
religion und der priester disciplin aus. die
sechs letzten endlich entielten ein vollständiges
system der metc n.
. mit diesen werken; wie mit so vielen andren,
bat ein barbar, dessn n me der ganzen
nachwelt ewig verhaßt sein wid, sechs monate lang
die bäder in alerandrien aeheizt. ineß waren
die ägyptisten b er größtenteils nur
abschriften, und die originals er stiren noch an vielen
orten an den marmorwänden der tempel, auf
obelisken und an den mauern der unterirdischem

357
gewölbe. die gelehrten aller länder sollten sich
benaüheu, diese denkmähler lesen zu lernen.
maneto, der oberpriester von aegypten, schöpfte
aus denselben die materialien zu der geschichte,
die cr unter der regierung der ptolemäer schrieb.
ungefähr dreihundert jahre nachher erklärte
hermapion den obelisk von heliopolos, den
augusius nach der hauptstadt des römischen reichs
hatte hinbringen lassen. seit ihm hat niemand
mehr die hieroglyphen verstanden; oder wenn es
ja jemand gekonnt hat, so sind doch seine werke
nickt bis auf uns gekommen. amraianus
marcellinus, der unter der regierung des julians
lebte, versichert, zu seiner zeit wären diese
charaktere den römern völlig unverständlich gewesen.
sollten wohl einige mittel vorhanden sein,
wodurch sich der schleier, der sie bedeckt, aufheben
liesse, so daß die darin entaltenen sachen
erklärt werden könnten  wer diese mittel entdeckte,
würde unsterblichen ruhm erlangen, da er die
künste, die wissenschaften und die geschichte mit
einer menge von kenntnissen bereichern würde,
die jetzt für die welt verloren sind. ich mache
auf diese erhabne bemühung keinen anspruch;
doch will ich die ideen auseinander setzen, auf
die mich das studium der alten und die
oftmalige betrachtung der ägyptischen denkmäler
gebracht haben.
es ist bekannt, daß die priester die
buchstaben erfanden, sie die priesterschrift nannten, und
die hieroglyphen darin übersetzten. sie waren in
den tempeln allgemein üblich, und man bediente
sich ihrer, um alles das niederzuschreiben, was
auf die religion und die wissenschaften bezäng
hatte. diese besondre priestersprache lag ä
   l.

358
den hieroglyphen und dem gemeinen volksdialek,
gleichsam mitten inne, und der letzte ist
alicklicherweise non nicht verloren gegangen. er
eristirt nohin den koptischen büchern, von denen
wir gretische und arabische uebersetzungen
baben. es gebt in aegypten und in den
europätschen biblioteken eue beträchtliche aazahl darin
fä manuscripte. um vermittelst dieses
alekts die priestersprache verstehen zu lernen,
müßte man entweder alphabete oder redensarten
ausfindig machen, die beide sprachen
gemeinschaftlich hätten. nun bemerkt man an den
mauern der tempel und in den unterirrdischen
gängen unter den hieroglyphen auch buchstaben,
die von allen bekannten abweichen, und die
wahrscheinlich aus der priestersprache sind. diese
charaktere mste man verstehen zu lernen suchen;
denn sie würden den schlüssel zu den hieroglyphen
liefern, von denen sie entweder etne fortsetzung
oder ein commentar sind. vielleicht könnte ein
gelehrter, der vollkommen koptisch, arabisch und
hebräisch verstünde, und der mehrere jahre darauf
verwendete, die denkmäler des alten aeayptens
an ort und stelle zu studieren, diese rühmliche
unternehmung glücklich zu stande bringen.
während meiner reifen in diesem lande ist
mir noch eine andre betrachtung besonders
aufgefallen. die ammonter waren eine ägyptische
colonie. die priester, durch welche jupiter
ammon so berühmt ward, hatten mit den
ägyptischen einerlei religion und kenntnisse. ihr gott
giebt freilich kein orakel mehr, aber vielleicht ist
sein tempel noch vorhanden. das land rings
um diesen her muß, da es sehr fruchtbar ist,
bewohnt sein. der dortige völkerstamm hat keine
von

359
von den revolutionen erfahren, die seit mehr
als zweitausend jahren aegypten zerrüttet
haben, und hat vielleicht seine gebräuche, seinen
gottesdienst und seine muttersprache beibehalten.
wahrscheinlich werden freilich die wissenschaften
und künste, da sie nicht von ruhm befördert
worden sind, untergegangen sein; aber vielleicht
hat die tradition das andenken derselben noch
aufbewahrt. sanchuniaton versichert, er habe
seine kenntnisse aus den ägyptischen
monumenten und den büchern der ammonier geschöpft.
diese bücher müssen sich noch in dem innern des
landes finden, wo sie geschrieben wurden, und
vielleicht wohl gar in dem allerheiligsten jenes
alten tempels, den unermeßliche wüsten
unzugänglich machen. wenn ein gelehrter nach diesen
merkwürdigen orte hinginge, so hätte er vielleicht
hofnung zu einem glücklichen erfolg. der weg
dahin ist freilich voll gefahren. alexander, der
sich von einem zahlreichen gefolge und von
kameelen mit wasser und lebensmitteln begleiten
ließ, wäre beinahe auf diesem wege vor durst
umgekommen. eine von den armeen des
cambyses ward daselbst unter dem sande begraben,
nnd keiner von allen den soldaten, woraus sie
bestand, sah sein vaterland wieder. aber was
kann ein unerschrockner mann nicht, den
bekanntschaft mit den wissenschaften und liebe zu ihnen
leiten   ehe nicht ein gelehrter europäer den
ammonstempel besucht und den kultivirten
natiomen gesagt hat, was für schätze oder was
für trümmern sich daselbst befinden, muß man
sehr natürlich glauben, die gegend umher werde
von einer alten ägyptischen colonie bewohnt, die
noch ihre natürliche sprache rede und die
kenntniß
s

360
niß der hieroglyphen beibehalten habe. zu der
vermutung, daß dieser völkerstamm noch nictt
er csten cy, veranlaßt mich der umstand, daß
die oasis, die ich auf meine charte gezeichnet
habe, noch beut zu t ge bewohnt sind, und daß
der bei vongtrg    nuch dem, welches nuit
geß cairo unter einerlei breite liegt, einen
castefas stattbulter at schickt. ein reisender,
der fit durch die wüstea wagte, die zwischen
den nil und tresen ouss liegen, würde daselbst
äußerst sonderbare und bis jetzt unbekannte
deukmäler antressen.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
 
mt a vfünf und zwanzigster brief.
an herrn le monnier, leibarzt des königs, ersten
leibarzt bei dem ältesten bruder des königs, und
mitglied der akademie der wissenschaften.
plan zu einer interessanten, noch nie unters
nommenen reise.
groß cairo.
es sind in aegypten noch viele merkwürdige
sachen zu berichtigen. jemanden, der den
wissenschaften und küusten nützen, und seinem se
schätz
361
shägbare kenntnisse verschaffen wollte, wä.de
folgende vorschläge tun.
er müßte zu schiffe den see menzase befaha
ren, die in das mittelländische meer gehende müns
dungen desselben besuchen, auf der insel tanis
anlanden, wo, dem zeugniß der arabischen schrifta
steller und der eingebornen zufolge, sich große
ruinen und alte marmorne denkmäler befinden.
dann müßte er an das äußerste ende dieses sees
hinsegeln, die ueberreste von pelusium und faras
ma besuchen, wo, nach den beschreibungen der
arabischen geographen, ein grabmal befindlich
ist, worunter pompejus der große g  soll.
hierauf müßte er den kanal von sebennitus,
dem jetzigen samanut, bis an den see burlos
hinunterfahren, und bei demselben die ruinen
des alten butis aufsuchen, wohin herodot das
heiligtum der latona setzt, welches, wie ich es
diesem geschichtschreiber zufolge beschrieben habe,
aus einem erstaunlichen granitblock bestand,
dann hätte er die trümmern von naucrate
und sais, in der gegend bei faoue, desgleis
chen von phacusa und bubastis zu besuchen, wo
der berühmte konal der ptolemäer vorbei ging.
nunmehr müßte er mit einem stamm der nos
nadischen araber übereinkommen, daß man ihn
nach ammons oasis vordringen liesse, das nicht
weit von dem see möris entfernt ist. von da
ginge er nach dem tempel des jupiter ammon,
der im altertum so berühmt war, und wo man
hoffentlich die alte ägyptische sprache und
vielleicht auch bücher wiederfände, die zur erklärung
der hieroglyphen dienten.    
dann besuchte er auch die beiden andren oasis,
und beschriebe die  ismenschen,    
dte
 

362
die denkmäler, die bis jetzt so gut als gar nicht
vorb nden sind.
zu syent müßte er sich acht oder zehn tage
aufhalten, um den brunnen des solstitiums
 siebe den zoßften brief im zweiten teil 
aufzusuchen, die vortrefliche bemeekung zu bestätigen,
daß sich, wenn die sonne in den diesseitigen
wendekreis trat, mittags ihr ganzes bild in dem
wasser dieses astronomischen brunnens spiegelte.  
seit achtzehnhundert jahren hat kein
europer diese untände untersucht, oder die eben
erwähnten gegenden durchreist. uebrigens müßte
der, welcher diese entdeckungen machen wollte,
ut in den a tertümern bewandert sein, und
h auf die sitten, die religion und die
sprache der araber vollkommen verstehen. dann
würde er aber seine reisen hier noch nicht
endigenvielmehr könnte er sich als muhamedanischer
kaufmann auf dem roten meere einschiffen, alle
häfen desselben besuchen, sich einige monate in
moka, wo er schätzbare manuscripte finden würde,
aufhalten, sich nach sannaa, der alten
hauptstadt der homeritischen könige begeben, die ä
zeit der ptolemäer über memen herrschten;
ferner das innere dieses reichen landes besehen, sich
zu einer karavane schlagen und so nach mecka
gehen. er könnte sich unter dem vorwande, er
wolle der religion und dem handel obliegen, das
selbst aufhalten, die bibliotek nützen, die man
schon lange vor dem muhamed zu sammeln
angefangen hat, und die interessantesten manuscripte
kaufen oder abschreiben lassen. wenn er dann
den gottesdienst, den handel und die
denkmäler dieser stadt, deren altertum bis zum js ,
mael hinaufsteigt, lange genug beobachtet
      q

863
so könnte er mit der karavane von damas wies
der abreifen, und sich in dieser schönen
hauptstadt von syrien,  wo er sich auch noch eine
große anzahl von seltnen büchern verschaffen
könnte u. s. w.  von seinen beschwerlichkeiten erholen.
der gelehrte, der diese mit unzähligen
beschwerlichkeiten und gefahren verbundne reise
mit glücklichem erfolge machte, würde europa
mit einer völlig neuen schilderung der arabischen
völker beschenken; denn das innere dieses
landes ist völlig eben so unbekannt, als die wälder
in neu seeland. er würde die naturgeschichte
und die geographie mit einer menge
interessanter entdeckungen bereichern, und vielleicht würde
er das glück haben, die verlornen teile von
den unsterblichen werken der geschichtschreiber
tacitus, titus livius und diodorus von sis
cilien aufzufinden; denn sie sind von den arabern
übersetzt worden.
als ich dem publikum eine uebersetzung von
dem koran und das leben muhameds lieferte,
entwarf ich voll entusiasmus für die
wissenschaften diesen reiseplan. allein es fanden sich
hindernisse, welche die ausführung desselben vers
hinderten und mir viel kummer verursachten. ich
mußte mich dem gesetz der notwendigkeit
unterwerfen, und habe seit dieser zeit dies proekt
ganz aufgegeben; ja, gegenwärtig gesteh  ich
sogar, daß ich nicht den mut haben würde, eine
solche reise zu unternehmen, da ich die damit
verbundenen gefahren kenne, und da ich, nach
einem fünfjärigen aufentalte in meinem
vaterlande, an dessen klima ich mich gewöhnt habe,
die glühende hitze in afrika und arabien vielleicht
nicht wieder aushalten könnte. aber hoffe,
gend
                          

364
irgend ein von ruhmbegierde entflammtet
euroä der mehr geld oder unterstützung hat als
ich, werde sich dadurch unsterblich machen, daß er
die erwähnten kenntnisse und handschriften
einsammelt, besonders aber die aufgeklärten
nationen mit der bis jetzt ganz verborgnen geschichte
der einwohner von memen, mekka, medina und
dem janern von arabien bekannt macht.
dies sind die kenntnisse, die ich mir durch
fünfjährige reisen im orient und durch das
studium der alten erworben habe. sie, mein herr,
haben mir in dem reizenden aufentalte, der sie
durch ihre bemühung und vermittelst ihrer k.
ntnisse mit allen seltnen pflanzen der welt und mit
einer menge schätzbarer bücher bereichert haben,
die nötige muße gegeben, daß ich diese,
nunmehr unter dem schutz eines erhabnen, sie mit
seiner achtung beehrenden prinzen bekannt
gemachten briefe in ordnung bringen konnte. mögen
sie einiges vergnügen daran finden und sie als
einen beweis meiner erkenntlichkeit ansehen.
ich bin mit aller hochachtung
ihr
gehorsamster und ergebenster diener
savary.
                          

 
  
 .      
 
 
 
 
 
 
 
 

          
          
f    t
  4
. 4
4
        
 
 ,    
   .
  a s
   
 
 
   
 
   
  4
 
..     .  
     
,  
   
     
4
   
  y.        
 t      . ,
     
        d
w.  
           
  d    
e    
 .  
    t
z y      
.  
        
a     v.  
, .   r
azv. . .  4
 
 
  ,    
 
 
   
  v
h      
       
 . 4  
y.
w. y .
w. 1.  
   t
  s9  
        h    
    s  
    a .
a .
f w    
österreich sche
nationalbibliotek
    t
  e    
öns
 
    iiiiii
v.
 z116239302
6.      z   
y.  .
   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
