





österreichische
nationalbibliotek
25 0.70 4 b






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
1.
 
   
 
   
 ,
 
 
   
 
 
.
 
 
v
 
 
 
d
 
   
  
 
xaveriws lawdollwa. awava
patriciwi 5 yracwwawvw. eqwes. azabitvs .
devotiomzy. 5 . ioammts . ierosolymitawi
papyri. textvram. wint. pollit .
apparatvm. graecaave. mowvmenta .
deperdita. batriae . rekt tvtt.



briefe über sizilien
 fah r ze  
royeck  des  au und  zays vo72 weie 
dritter teil.
ww,  e4. 2.x.
göttingen,
bei johann christian dieterich,
17 91.  





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
briefe
v
über
kalabrien sizilien.
dritter teil
reise von katanien in sizilien bis zurük
  nach neapel.
 
  v on  
johann heinrich bartels,
beider rechte doctor, assessor der königl. societät der
wissenschaften zu göttingen, wie auch außerord. mitglied des
dortigen königl. histor. instituts, und mitglied der akad.
der volseer zu velletri.
  stat mag nominis vmbra. v
lucan. pharsal. l. i. v. 135.
gött ing en,
s bei johann christian dieterich
25h f  ß
  fid. . .  

 
 
     
  
 .  
         
 
     
      
 
      
 
   
                       
 
 
   
 
   
       
   
 
   
.
 
 
s
  v  
           
               
 
                       
  .
     
      
   
 
.        
            
  
   
f    
   
 
 
   
 
     
 
 
                 
 
             
v       
 
         
 
       
       
 
     
      z h
v.            
  e  
 . . . .
   
a
   
   
    2,    
     
   
       
 
 
 
   
   
 
     ,
 .
s          
     
   
    w           
 
 
   
   
   
 
        
     
 
      
     
   
                 
 ,          
 
   
3         
      
  
 
 
     


..
   
   
    ,          
                                           
                  v    
        w  p. f. . . .
           
                                          .
   
  
y teil meiner briefe, über kalabrien und
sizilien, freilich später als ich es selbst
vermutet hätte, dem publikum darzulegen. verans
lasset ist diese zögerung nicht durch mangel an
fleiß und arbeitsamkeit; sondern, teils durch
meine politische lage, die eben damals, wie
ich zur ausarbeitung des dritten teiles mich
anschikete, mich nötigete, den bisherigen
plan meiner studien zu veränderen; teils
aber auch durch widerwärtigkeiten des
schiksales, das gerade in den augenbliken,
da ich das ziel meiner jare lang genäreten
hoffnungen erreichet zu haben wänete, alle
meine wünsche vereitelete, mir raubete,
was mich allein auf erden glüklich hätte
machen können, und mich dadurch zur
arbeit auf einige zeit ungeschikt machete. so
bald indeß diese hindernisse hinweggeräumet
waren, und ich mich zur arbeit aufs neue
m 2 geschikt
  a
j wage es izt den dritten und lezten  
 

4vor rede.
  
      
 
geschikt fülete, nahm ich die feder wieder
zur hand, und bin izt im stande, meine
noch überigen bemerkungen über sizilien,
dem druke zu übergeben; doch nicht ohne
die besorgniß, man werde hin und wieder
deutliche spuren davon finden, daß ich oft
bei der arbeit unterbrochen ward, und oft
die heitere stimmung der seele mir felete,
die dem gegenstande angemessen gewesen
wäre. abgerechenet, die dadurch
veranlasseten fleken, hoffe ich, wird der
nachsichtsvolle leser, auch in diesem teile manche
neue interessante, zur richtigen schäzung
des glüklichen siziliens, nicht unwichtige
nachrichten finden, die, da sie teils folge
von oft wiederholeten und bewäret
gefundenen ruhigen, eigenen beobachtungen sind,
teils aber auch das resultat eines von
sachkundigen männern mir mitgeteileten,
unterrichtes entalten, ich als strenge warheiten
anpreisen zu können glaube. daß übrigens
in ansehung des wertes der materialien,
gewinn in der verzögerung des drukes für
den leser.liget, darf ich dem, der meine
noch beständig fortdauerenden
verbindungen in sizilien kennet, nicht erst sagen; der
aber, dem diese unbekannt sind, wird es
aus den angefüreten neuesten
parlamentsverhandelungen, aus der nachricht von
einfurung der normalschulen usw., leicht
erkennen. was form, einkleidung und
sprache betriffet; so bin ich der häufi
 .

v or rede. 5
sied
n
ich
oh
ed
he
da
le
veen
inla
ich
nch
zu
ht
fel
efl 
sind,
sch
ste.
etc.
gen
  .
sf
eint
du
de 
de
nl 
y0
eicht
und
gel
hic
   
hier vorhandenen fleken mir selbst bewußt;
aber dennoch glaubete ich bei einem buche,
das mehr durch den inneren gehalt seiner
nachrichten, als durch das kleid derselben
sich empfelen sollte, leichter nachsicht
erwarten zu dürfen, wenn ich korrekteit und
schönheit der sprache, der früheren bes
kanntmachung aufopferte. man würde
mich misverstehen, wenn man dafür hilte,
als wollete ich hiedurch die, leider  izt so
allgemein gewordene nachlässigkeit im stil
entschuldigen, oder gut heissen; weit davon
entfernet, will ich vielmer nur so viel damit
sagen, daß wenn, ungeachtet meiner
bemühungen, noch hie und da einige feken
unausgemerzet gebliben sind, man diese
nicht auf rechenung meines eifers auch gut
und richtig zu schreiben, sondern vielmer
auf rechenung der kürze der zeit, die ich
dieser arbeit widmen konnte, sezen möchte.
hätte ich etwas vollkommeneres liferen
wollen; so würde der druksich bis auf die
künftige messe verzögeret haben, und dagegen
lenete sich der verleger auf.
was meine rechtschreibung anbetriffet,
so halte ich es für nötig, darüber folgende
bemerkungen zu machen. daß 1  ich da
das hunde beständig weggelassen habe, wo
ich glaubete, daß es weder ausgesprochen
würde, noch die stelle eines akzentsverträte,
so schreibe ich gewönlich, nicht gewöhnlich,
warheit, nicht wahrheit, füren, nicht
füh      m3wlu,

6vor rede.
ren, geschriben, nicht geschrieben, fihen
nicht fliehen u. s w. one, ire, dise, habe
ich noch nicht zu schreiben gewaget, weil es
unser ungewonetes auge noch zu sehr
beleidiget. in den einsilbigen wörtern bin ich
weniger kün gewesen, und allenfalls, tun,
kün, tor, teil u. a. wenige ausgenommen,
habe ich in denselben das hund durchgängig
in allen dasebeibehalten, weil teils darin
beide buchstaben statt eines akzents stehen,
so in mehr, hohl, ihr ohr, fehl, hier u. a.
teils weil für ihre nichtwegwerfung, nach
meinem gefüle, noch die völlige
ungewonheit stimmet, wenn ich gleich gegen ihre
vertilgung nichts habe, so in die sie, nah,
rauh, u. a.  
2  zweitens, bin ich davon völlig
überzeuget, daß man zum wolklange einer
sprache nicht mehr beitragen kann, als
wenn man daran arbeitet, ein richtiges
verhältniß zwischen vokalen und konsonanten
zu beförderen. in keiner sprache ist dieß
mehr beobachtet, als in der italiänischen,
daher ist keine sprache sonorer wie die; und
in keiner wird dieß oft unnötiger und
vorsezlicher versäumet, als in der teutschen.
daher die härte unserer sprache. ein
fremder der sich mit der aussprache von,
draus, drauf, gnug, drüber u. s w. quälen
soll, wirft unwillig die ganze sache bei
seite, die sein ohr so sehr beleidiget, und
an die er seine organen nicht gewönen kann.
warum

vor rede.   , 7
w
warum füret man so was ein, und lässet
es nicht, bei, daraus, darauf, genug,
darüber u. sw., dann ist ein grosser teil der
härte gehoben  ich glaube daher
überhaupt, wir solleten, um unsere sprache
wenigerrauh für das ohr zu machen, so viel wie
möglich, eine richtigere verteilung zwischen
konsonanten und vokalen, nicht erst
erfin 
den, sondern nur wieder herstellen. und
in der absicht habe ich immer statt, glaubt,
rührt, schreibt, trifft, lebt, geschiehtus. w.,
glaubet, rüret, schreibet, triffet, lebet,
geschihet, blühet usw. geschriben  so schreibe
ich auch nicht vervollkommnung, sondern
vervollkommenung, gewönete, statt
gewönte u. s.w. sollte nicht durchaus strenge
diese ortographie beobachtet sein; so ist der
sezer und korrektor daran schuld, die
noch nicht genug an diese rechtschreibung
gewönet waren.  das einzige was man
mit, wie ich glaube, scheinbarem, grunde
hiegegen einwenden kann, ist, daß dieß unsere
sprache schleppend machet. darauf aber
erwidere ich  etwas was eine sprache
sonorer machet, kann sie nicht schleppend
machen, und wenn uns dieß gleich so scheinet,
so täuschet uns unser gefül, das, um die
härte jener zusammengezogenen aussprache
zu empfinden, schon abgestumpfet ist. und
sollte wirklich beim raschen fortgange des
sinnes der worte, uns diese grössere
ausdenung zu lange aufhalten, so ist es pflicht
a4dessen,

8 vorre d e.
dessen, der die worte aussprichet, dem
affektegemäß zusammenzuzihen; aber darunter
kann die rechtschreibung nicht leiden;
vielmer muß sie jedes wort unabgekürzet
niderschreiben, und es dann der urteilskraft des
leser überlassen, wie er, den in den worten
ligenden ideen gemäß, schnell oder langsam,
gedenet oder zusammengezogen, die
einzelnen silben auszusprechen für gut hält.
außerdem scheinet es mir, daß der wolklang
unserer sprache sehr oft, durch
zwischensezung einzelner herausgeworfener vokalen,
und dadurch bewirketer ausdenung, so bald
sie nur auf festen grundregeln beruhet, um
vieles gewinne, und daß dadurch mehr
harmonie veranlasset, als mißklang beförderet
wird, selbst dann, wann ein unkundiger
auch unterscheidend deutlich immer, machete,
lacheteusw. vronunciiren wollete.
. . der gesichtspunkt übrigens, aus dem
ich wünschete, daß dieser teil meiner
beschreibung angesehen würde, ist der  daß
ich damit dem publikum eine
schuldentrichten zu müssen glaubete, zu deren
abtragung mich dasselbe selbst aufgeforderet hat.
weit ist daher von mir jene unbescheidene
selbstsucht entfernet, als könnete ich dafür
halten, daß in meiner privatmeinung und
in meinem urteile, für das publikum ein
solches interesse läge, daß ich ohne furcht
langweilig, zu werden, drei bände davon
ihm zu überliferen kein bedenken, tragen
dürfete;

vor rede. u
9
dürfete; vielmer würde ein gewisses
richtiges selbstgefül mich zurükgehalten haben,
wenn ich nicht aufgeforderet es für meine
pflicht gehalten hätte, alle die materialien
zu liferen, die ich über sizilien, teils im
lande selbst gesammelet hatte, teils mir
von sachkundigen männern mitgeteilet wur 
den  warheit war dabei mein ziel, und
dieß erreichet, kümmerete es mich nicht weiter,
das wichtige von dem unwichtigen
abzusonderen, in der festen ueberzeugung, daß eine
menge kleiner unwichtiger, selbst etwas
nach mikrologie sich hinneigender
nachrichten, oft zu grossen und wichtigen resultaten
veranlassung geben könneten, und daß,
wenn man auch nur einen kleinen
sandhaufen zu einem hügel hinzubringet, man
doch immer zur bildung desselben etwas
beigetragen habe. hält man es nur nicht zu
viel von mir verlanget, meine
reisenachrichten mit diesem, zur bildung eines
hügels hinzugebrachten, sandhäufgen zu
vergleichen; so bin ich für meine mühe
hinreichend belonet, hinreichend gerechtfertiget,
daß ich niederschrib, was ich sahe und
bemerkete, tat und erfur.    
indeß wo ich tatssachen erzäle, da
glaube ich, die billigkeit von einem
gerechtigkeitslibenden publikum erwarten zu
dürfen, daß es meine, mit beweisen aus selbst
gehabter brfarung belegete angaben, s
lange für wahr halte, bis es hinreichenden
    m5grund

iovor rede.    
grund hat anderen behauptungen grösseres
ansehen beilegen zu müssen. die warheit
von erzäleten begebenheiten und
erfarungen kann aber einzig, durch andere besser
bewärete und dokumentirete tatssachen und
erfarungen widerleget werden; und dieser
widerlegung unterwerfe ich mich gerne;
denn mir ists einzig um richtigkeit und
genauigkeit meiner nachrichten, nicht um
behauptung dessen, was ich als wahr
aufgestellet habe, zu tun. mag daher
immerhin es jönlich in der welt der fall sein,
daß der schriftsteller mit blinder vorlibe
seine behauptungen beschüzet; bei mir ist
dieß der fall nicht  vielmer will ich den als
meinen waren freund an mein herz drüken,
der mir irtümer, von denen mein werk
    ä nicht frei ist, zeiget seine meinun
eweiset, und so das publikum und mi
dem zile der warheit näher bringet  aber
tritt einer mit folgenden behauptungen
auf  dein urteil ist falsch, weil, da
hundert menschen weise sind, der hundert und
erste es auch sein muß; weil an einem
und demselben orte ein wald sein, und
nicht sein kann, oder bringet andere änliche,
wenn auch gleich mehr konsequente, gründe
vor, dieapriori beweisen sollen, wogegen
  erfarung streitet; so werde ich pflichtmäßig,
wie auch bereits geschehen ist, über einen
solchen richter die achselzuken, laut es dem
publikum zurufen  laß dich durch diese
deklamatio 
 
vorred e. 11
klamationen nicht täuschen  und dann einen
jeden gewarnet, seiner gefar überlassen.
meine leser, die meinen, mit herrn rat
campe in braunschweig gehabten streit
aus der allgemeinen litteratur zeitung
kennen, werden leicht sehen, wohin dieß
alles zulet. dieser, in so mancher anderen
hinsicht, würdige, und mir höchst schäzbare
gelerte, trat beim neuen abdruke der
brydonischen reisebeschreibung in dem 17ten
teile der kleinen kinderbibliotek, gegen
mich auf, behauptete   , mein hartes,
brydomens nachrichten verdächtig machendes,
urteil sei der warheit zuwider, und belegete
mit gründenapriori seine behauptung.
ich überlasse es dem publikum zu
entscheiden, wie viele beweiskraft solche gründe
gegen erfarung und urteil von sizilianern
selbst, haben können; überlasse es dem
publikum, mich der wärme wegen, mit der ich
den streit fürete, zu entschuldigen, damit
gründenapriori mein urteil über brydone
widerleget, und wenn sie auch in ein noch
so schönes gewand gehüllet sind, nichts
anderes heisset, als mich als einen
ehrenschänder eines gelibeten schriftstellers, und
als einen leichtsinnigen lügener aufzustellen,
und dadurch mich aufs bitterste an meiner
ehre zu kränken; überlasse es endlich herrn
campe,
   herr camps, verstekte sich freilich hinter das allge 
meine man; aber mit fingern auf einen zeigen ist
ebenso deutlich, als wenn man seinen namen nennet.

12vor rede.
campe, sich seines verfarens wegen bei sich
selbst zu entschuldigen, und werfe einen
schleier über die ganze geschichte; aber
erwänen mussete ich des mit herrn campe
gefüreten streites hier, um dem leser der
campischen und meiner schrift zu einer
zeit, da der streit schon ganz vergessen ist,
in den stand zu sezen, über meine
behauptungen und campens gründeapriori
richtig zu urteilen. ich erkläre daher hier noch
einmal; daß mein urteil über brydone der
strengesten warheit gemäß ist, und daß, bei
allen vorzügen seiner beschreibung, er sich
hin und wieder unverzeiliche unrichtigkeiten
zu schulden kommen lässet, die selbst herr
campe, sein ehrenretter und mein
ankläger, mit allem dabei angewandten scharf
sinne, nicht hat in einem anderen lichte
zeigen können. e
so kränkend mir übrigens ein solcher
angriff war, so innigst ist daher meine bitte
an herrn campe, mich mit solchen beurtei
lungen fernerhin zu verschonen; ihn kann
und werde ich nie als gültigen richter über
meine nachrichten anerkennen, wenn er nicht
anders selbst eine reise nach sizilien
antreten sollete. kommet er aber von dort, nach
einem gehörig langen aufentalte, zurük;
so will ich der erste sein, der mich für seinen
schüler erkläret, und bitte schon auf den fall
das publikum im voraus, herrn campe als
vollgültigen richter über msauer

  vor rede. i3
dieß vorausgeschiket, so glaube ich, es
meinen lesern schuldig zu sein, noch über drei
andere, seit der zeit der herausgabe des
zweiten teiles meiner briefe, mir bekannt
gewordene reisenachrichten, eine beurteilende
anzeige beizufügen. vieueicht kann das
unparrensche urteil eines mannes, der aus
eigener erfarung sprichet von einigem
gewichte sein. der titel der drei schriften
ist folgender  . . . . . . . . .
1  münters wtachrichten von mteapel
und sicilien, auf einer reise in den
jahren 1785 und 1786 gesammlet.
aus dem dänischen übersezet. mit
kupfern kopenhagen 1790 bei proft.
8 652 seiten.  
2  voyage en sicile. par m. de non.
gentilhomme ordinaire du roi 85 de
l academie royale de peinturesde
sculpture paris. de l impr. de didot
lain  1788 gr 8. 248 seiten.
3  beiträge zur natürlichen und
öko  nomischen henntniß des königreichs
beider sicilien, von karl ulysses
von salis von marschlins. zürch,
bei orell, geßner, fußli und komp.
1790. 8. 1 b. 198 s. 2b239 s.
das erste werk ist von dem izigen doctor
und professor der gottesgelarteit in
kopenhagen, herrn friederich münter,
meinem sehr schäzbaren freunde, ä ä
ntp
t v

14vor rede.
untere italien kurz vor mir, neapel, rom
und die umligenden gegenden aber mit mir
zugleich bereisete. sein werk verdinet
unstreitig als eines der vorzüglichsten, das wir
über neapels und siziliens glükliche
gegenden haben, angesehen zu werden, und
ist auch von sachkundigen männern
bereits dafür anerkannt, und als ein solches
eschäzet worden. seinem regen
sammelereiße kamen die treflichsten verbindungen zu
hülfe; dadurch verschaffete er sich eine
menge von nachrichten nicht nur über
geerte sachen, über biblioteken und
kunstsammelungen, sondern auch über den
regirungszustand über oekonomie, und andere
statistische gegenstände, die dem antiquaren
sowol, als dem politiker sein buch gleich
schäzbar machen. diese summe von
nachrichten, wussete er geschikt zu einem ganzen
ä usezen, und in form und
einkleidung sich als einen mann zu zeigen, der
in alter und neuerer litteratur kein neuling
ist, und dessen herz bei schönen naturszenen
erwärmet wird. beweise dieses gerechten
urteiles über sein buch ligen so klar am tage,
daß ich das publikum zu beleidigen glauben
würde, wenn ich weitläuftiger dieß alles
auseinander sezen wollete. der beurteiler hat
höhere pflichten. das licht, das einem
jeden, der nicht geblendet ist, in die augen
fället, darf er nur anzeigen, und die
richtigkeit desselben bezeichenen; da mun. ä
2     f nnnm

v or rede. 15
einmal in der welt alles seinen schatten hat
und haben muß, so ist es sein geschäft, weil
das helle licht die konturen desselben
gewönlich übersehen machet auch diese genau
anzuzeigen, um dadurch den leser in den stand
zu sezen, von dem verdinste des ganzen
gemäldes richtig zu urteilen. wäre herr
münter, verleitet durch die lebhaftigkeit
seines geistes, nicht zuweilen etwas zu rasch
in seinem urteile; spräche er nicht oft über
dinge ab, weil sie den eindruk auf ihn
macheten, ohne vorher zu untersuchen  oh
denn die sache sich wirklich so verhilte  ob
nicht seine lage sie ihm in einem irrigen lichte
zeigete  wäre er nicht hie und da ein wenig
zu leichtgläubig in dingen, die
statistischegegenstände sowol, als den karakter der
nation betreffen, und file sein urteil über
kunstsachen nicht oft etwas zu oberflächlich  
aus, daß man beinah glauben möchte, ächte
kunstkenntniß, das ist gefüt fürs grosse,
schöne und edele der kunst verbunden,
sowol mit richtiger einsicht in die
behandelung des gegenstandes und der masse, als
auch mit gehöriger schäzung aller dabei
  warzunemenden verdinste, seien eben nicht
so sehr sein fach, wie gelerte kenntniß der
alten kunst es ist; so würde ich das rauhe
und weitschweifige des skiles, das vielleicht
einzig auf rechenung des uebersezers zu
schreiben ist, abgerechenet, vom schatten
gar nicht zu reden  , wann
  hie

16vor rede.
hie und da in diesem teile selbst und in der
zweiten herausgabe des ersten teiles meiner
briefe, belege für diese behauptungen
sinden. ich füre sie nicht an, um zu tadelen,
nicht an, um den wert des münterischen
buches herabzusezen, vielmer bleibet dieser
immer groß und unverkennbar, so wie seine
nachrichten unentberlich für jeden sind, der
richtige kenntnisse von dem neapolitanischen
staate haben will; sondern ich füre sie an,
um den gesichtpunkt gehörig zu bestimmen,
aus dem man seine nachrichten betrachten,
und die nötige vorsicht zu empfelen, mit
der man sie gebrauchen muß. besonders
schäzbar ist das, was herr münter über
neapolitanische und sizilianische regirung,
justizverfassung und hierarchie gesaget hat.
kein reisebeschreiber hat vor ihm so
vollständige, befridigende, und größtenteiles
richtige nachrichten darüber gegeben, wie
er; keiner mit solchem fleiße alles dahin
ä so geordenet und unter so richtige
esichtspunkte gebracht, wie er; keiner
endlich mit so unermüdetem eifer, selbst in
dem lande der freude und des vergnügens,
auf diese trokene und mühselig zu
erforschenden gegenstände, allen seinen fleiß gewandt,
und darnach seine freunde gewälet, wie er.
nur der nachteil bleibet immer, wenn man
alles erforschen, alles durchschauen will, wird
man oft zu felschlüssen verleitet, und oft
selbst von denen, die man als fürer wälete,
ppß

v or rede. 17
das neue licht, das er zum gegenständen
irregefüret. es ist eine grosse kunst, auf
der vielleicht alle unsere reisebeschreiber noch
nicht gehörige sorgfalt wendeten, nicht zu
ängstlich dringend, zu eifrig und zu
ermüdend bei seinen nachforschungen zu sein.
wird hier auf der einen oder anderen seite
im mehr oder weniger etwas versehen; so
wird bald falsch und unrichtig; bald
unvollständig und oberflächlich das urteil. es
wäre sehr zu wünschen, daß diese auf tifer
menschenkenntniß gegründete kunst, ins
künftige mehr von unsern reisebeschreibern
studiret würde. auf tifer
menschenkenntniß, sage ich, denn ohne vorhergegangenes
studium der menschen, in deren lande
man ist, und von denen man erforschet, ist
der gesichtspunkt, aus dem die sachen
betrachtet werden, durchaus unrichtig lässet 
sich woleine wirkung richtig beurteilen, ohne
das wesen der ursache gehörig zu kennen 
und menschenstudium  o es ist eine weit
schwerere sache, als man gewönlich glaubet 
das werk von de mtion empfilet sich sehr
durch angeneme darstellung und
mannichfaltigkeit der gewäleren gegenstände. der
verfasser besizet die kunst im höchsten grade,
seinen lesern, selbst lange schon bekannte
dinge, in ein reizendes gewand gehüllet,
aufs neue aufs teater zu füren, und träget
den lohn davon, von kennern und
nichtkennern, die beide zu ihrer befridigung durch
zu

iz vorred e.
zu geben weiß, sich überraschet fülen, mit
lautem beifalle beehret zu werden. so
etwas kündiget unstreitig einen seinen
menschenkenner, und einen, über die gewönliche
klasse der schriftsteller, weit erhabenen
mann an und gibet de non einen plaz,
unter die angenemesten und unterhaltendsten
beschreiber und erzäler seiner zeit. das
grosse publikum verlanget nicht mehr  
aber der kältere untersucher, der nicht blos
unterhaltung, sondern reichhaltige belerung
forderet, dessen urteil nicht das kleid der
person, sondern ihr innerer wert bestimmet,
der selbst in den augenbliken der belustigung
in denen er seinen geist zu ernsteren
beschäftigungen vorzubereiten, und die gehörige
  spannkraft zu geben suchet, nur da mit
freuden lange verweilet, wo solide
kenntnißerweiterung ihn belonet, dieser kältere
untersucher, sage ich, gibet den lorbeer nicht
sogleich weg, sondern teilet ihn nur dem aus,
in dessen produkten er die reicheste erndte
für sich in seiner litterarischen muße fand;
  und ob dieser, selbst nach seinen
forderungen, unserem verfasser noch
uneingeschränket beifall zulächelen werde, daran
möchte ich zweifeln. ein schriftsteller über
sizilien in unserem zeitalter, kann schon
etwas befridigenderes liferen, als bereits
bekannte dinge angenem wieder erzälen; bei
ihm, kann man schon mit recht, selbst auch
dann, wann er nicht die verbindungen ä
  . dpf 

v or rede. 19
deren herr de non sich erfreuen durfete nach
neuen und bis izt unbekannten nachrichten
von sizilien, nach berichtigungen irriger
vorstellungen seiner vorgänger nach beur
teilung des karakters der sizilianer, die das
resultat ruhiger beobachtungen und
erfarungen sind, und nach neuen bemerkungen
über politische verfassung und
regirungssystem umhersuchen, und als schuldigkeit
von ihm forderen. mit diesen forderungen
nam ich de non s werk zur hand und
glaubete mich um so viel mehr dazu berec
tiget, da der abbe de non nicht als einzel
ner privatmann seine sizilianische
wanderung antrat, sondern sekretär der
geselschaft von franzosen war, die 778 diese
insel bereiseten, um nicht nur durch
zeichenungen, sondern auch durch beschre ng
eine richtige kenntniß von dem lande zu
verbreiten, das bis dahin n ch imme. 
mancher rüksicht terra inc gnit  s 
ich hätten meine ideen schon e  d ch
die kenntniß des prächtigen werks v9yage
pittoresque de naples et de sicile  s. die
beurteilung desselben im 1ten und 2ten
teile meiner briefe  herabgestimmet werden
können; aber da ich mir bei ansicht des
bjhes, diesen neuen abdruk nicht anders
als durch weitere ausfürung, der in den
grossen werke, dessen hauptaugenmerk die
j zu sein scheinen, vielleicht nur sizi 
ten, ideen, erklären konnte; so ging ich mit
    b 2
gespan
2övor rede.
gespanneten hoffnungen an die durchsicht
  des werkes, fand aber, einige nicht sehr bes
trächtliche, wenn gleich immer sorgfältigere
bearbeitung und genaueren fleiß verratende,
veränderungen, versezungen und
erweiterungen abgerechenet, den tert aus dem
grossen werke beinahe wörtlich abgedruket 
ch glaube daher, daß das ganze weiter
nichts als eine buchhändler  spekulation sei,
und daß der verf. selbst es für nichts anders
habe angesehen wissen wollen. dieß scheinet
wirklich der fall zu sein, da am ende des
buches hinzugesezet werden mussete, daß
man hier nichts als den abdruk des stükweise
übersandten tagebuches finde, welches der
verfasser, nach seiner vollendung, nicht
wieder durchgesehen habe; denn daß er sein
tagebuch bei diesem neuen abdruke wirklich
wieder durchgesehen hat, leret, wie mich
dünket, der augenschein; und eben, daß dieß
geschehen ist, dinet diesem sauberen,
angememen, durch seine äußere form so sehr sich
empfelenden abdruke, zumgrößesten vorzuge.
im ganzen bleibet mein urteil daher völlig
dasselbe, was ich überle voyage pittoresque
sxv der vorrede des 2ten teiles fällete.
was man über gerichtsverfassung,
regirungsform, handlungsverbindungen und
karakter der sizilianer angefüret findet, sind
größtenteiles, meinem urteile nach, richtige
bemerkungen, sind ein beweis von dem.
treffenden beobachtungsgeistedes verfassä
   2        ipp

vor rede. 21
aber alles ist zu kurz, zu flüchtig hingeworfen,
das gemälde nur angeleget nicht
ausgefüret, und daher kann ich ohne
ungerechtigteit sagen, die wißbegirde der leser wird
gereizer und nicht befridiget. wenigstens ich
war immer mit meinem, warum ist denn
nun das so  was gab dem verfasser recht
zu diesem urteile  weswegen wird dieß und
jenes für feler angegeben, und, wie kann
man denselben entgehen  und mit mereren
anderen fragen der art sogleich bei der hand,
und gestehe es aufrichtig, ich fand sie durchs
aus nicht beantwortet, und legete daher das
buch mit misvergnügen weg. es ist doch
warlich viel verlanget, daß unsere reisebes
schreiber in unsern tagen wollen, wir sollen
ihnen alles auf ihr wort zuglauben, ihr
dictatorspruch soll entscheiden, und damit
basta  sobald wie diese sitte einreisset, so
bin ich überzeuget, daß unsre kenntnisse von
unbekannten ländern durch reisebeschreiber
erworben, ohngefär den kenntnissen gleichen
werden, die wir von der persönlichen gestalt
eines mannes erhalten, der sich von einem
malerportraitiren ließ, welcher weder richtig
zeichenen noch treffen konnte. pflicht eines
reisebeschreibers ist daher, nach meinem ur
teile, simpel zu erzälen, was er sah und
hörete, und alsdann seine bemerkungen mit
ihren veranlassungen, gründen u. sw
hinzu zu fügen. bei solchem berfaren höret
man gern dem raisonnement eines mannes
b3über

22vor rede.
über weit entfernt ligende gegenstände zu,
wird mitten auf den beschribenen schauplazs
gefüret, übersihet das ganze wie der
reisebeschreiber es tut, dem alsdann kein süßerer
lohn zuteil werden kann, als wenn der leser
ihm mit seinem urteile zuvoreilet, und seine
mutmaßungen, pläne u. sw. als in der
natur der sache gegründet, erkennet  durch
so eine reisebeschreibung wird
kenntnißerweiterung bewirket; aber warlich durch keine
solche, die machtsprüche ohne beweis
entält. so z. b. saget de non vom
palermitanischen handel, daß er das nicht sei, was
er sein könnte, über das, warum nicht 
was demselben besonders im wege stehe 
was zur brhebung desselben angewandt
werden müsse  und über andere fragen
mehr, lässet er sich weiter nicht ein. merere
beweise der art lassen sich sehr leicht
auffinden, um mein urteil zu rechtfertigen.  
aber vielleicht hält diese reisebeschreibung
bei kunstsachen besser die probe aus  bekannt
ist es nemlich, daß der augenmerk der
verfasser der grossen voyage pittoresque
hauptsächlich darauf gerichtet war, und erwarten
lässet es sich allerdings, daß ein
altertumskundiger, in gesellschaft von talentvollen
künstlern, hier manche neue aufschlüsse zu
geben vermochte. unleugbar ists auch, daß
sich hin und wieder bemerkungen finden, die
einen gelerten und geschmakvollen mann
verraten, aber dem ungeachtet ist die ä
    t 

v or rede. 23
nicht so reich, wie man wünschet, hoffet und
erwartet. man nenne mich daher nicht zu
streng in meinem urteil, wenn ichs der
französischen flüchtigkeit nicht verzeihen kann,
daß sie kaum des, von mir im 2ten teile
beschribenen jupiters torso, erwänet  , eine
   
   
b4so
hr. müntersaget s.420 über dieß trefliche kunstwerk
welche gotteit die statue vorgestellet habe, von der
dieser torso ein fragment ist, habenänoch
nicht ausmachen können. riedesel hält ihn für einen
bachus, wegen der weichheit mit welcher alles gearbei ,
tet ist. andre glauben es sei ein jupiter. gegen diese
idee scheinet besonders eingewendet werden zu können,
daß man auf der brust nicht die geringste spur vom
barte findet, da soust der bart an den jupitersköpfen
sehr groß ist.   riedesels meinung scheinet mir daher
den vorzug zu behaupten, welcher auch unser
berümeter professor abilgaard beistimmet c.   dieß urteil
erwartete ich vom hrn. prof. münter nicht, dessen auge
doch durch den anblik mererer statuen, nnd durch
studium des karakters der verschidenen gotteiten die
gehdrige richtung hätte bekommen können. hr. v.
riedesel übereilete sich bei angabe seiner meinung über
dieses kunstwerk   eineädie ihm um desto
leichter zu verzeihen ist, da er sich so selten derselben zu
schulden kommen lässet. aber widerholung des irrtumes
bei einem kunstwerke, das nicht das geringste von
einem bachuskarakter an sich träget, ist mir von einem
neuern kunstkenner unerklärlich. ich selbst wurde von
dem vortreflichen künstler hrn. professor abilgaard, der
bei seletnen kunsttalenten, auch eine bewundernswürdige
gelehrsamkeit, die bei künstlern so wenig zu finden  
besizet, zuerst  s. 294 des 2ten teiles  auf die felende
spur des bartes aufmerksam gemachet, ein mangel
der freilich, von einem solchen manne bemerket, mein
urteil verzögern, wenn gleich, da alles übrige für die
meinung sprichet, daß hier ein jupiter vorgestellet sei,
sie nicht gänzlich zurük halten konnte. und izt ist der
hr. prof, dem ich viele seine bemerkungen, über ä  
et

24vor rede.
so magere beschreibung von dem in diesem
teile von mir angefüreten, basrelief in
girgenti liferet, das unstreitig eines der
vorzüglichsten, uns erhaltenen, kunstwerke des
altertumes ist, und andere nachlässigkeiten
der art sich zu schulden kommen lasset,
befridigender hingegen sind die
erzälungen von wichtigen naturphänomenen, bei
denen dolomieu s bemerkungen   
      . uno.
sen gegenstand verdanke, völlig meiner meinung, daß
der bart nichts entscheiden könne, sondern der
biskarische torso, ein jupiterstorso sei. vom 15 decembr.
1790 schrieb er mir von kopenhagen folgendes darüber.
ich eile ihnen mein endurteil über den torso des
biskari, über den wir so viel hin und hergesprochen haben,
zu schreiben. die frage war, ob er ein jupiter sei
oder nicht  wir haben verschidene abgüsse von
statuen aus italien erhalten, und unter diesen sind auch
büsten vom jupiter. bei ihnen aber habe ich es
bemerket, daß bei vorstellungen vom jupiter der bart
nie an der brust angeheftet worden sei,  er schreibet 
j ai observ , que la barbe ne sattache jamais au
clavicule  wie dieß sonst bei andern statuen gewönlich
der fall ist. was übrigens die stellung eines
jupiters anbetriffet, so ist sie beinah bei allen statuen der
art dieselbe   er beuget sich vorüber um zu bemerken,
was auf der erde vorgehe. ich trage daher gar kein
bedenken ihrer meinung beizutreten, daß der
biskarische torso ein jupiterstorso sei. tach
dem urteile eines solchen mannes würde es ungerecht
sein, noch länger zweifeln zu wollen.   so eben
sehe ich in hrn. v. salis beiträgen s. 641b. daß er
es für ausgemachet hält, es sei hier ein jupiter
futsninator vorgestellet; aber auch das ist irrig. in der
linken hand hilt er die hasta, und in der rechten
fassete er den bliz, der in seinem schooße ruhet. das
ist die beständige vorstellung von einem
supiterplacidus. ueberdieß füret auch der ort wo er gefunden
ward, die curia, zu dieser meinung.

v or rede. 25
 
sind. doch über die meisterhaften schildes
rungen schöner naturszenen gehet nichts 
wer kann die reizende beschreibung der
etmareise ohne inniges entzüken lesen sie
wetteiferet mit der brydonischen, und
verdinet in einzelnen malerischen schönheiten
nicht nur, sondern auch in der haltung die
im ganzen ist, ihr an die seite gesezet zu
werden. mit recht könnte de non von sich
sagen  an heio sono pittore  ueberdieß ist
warheit ihr schönster schmuk. aus allem
diesen wäre dann mein urteil von de non s
werke, daß es ein unterhaltendes, schön
geschribenes lesebuch sei, bei dem man nicht so
wol auf vermerung unserer summe von
kenntnissen, als vielmer auf meisterhafte
  einkleidung dessen, was wir bereits wusseten,
sehen muß. in demselben werden uns die
schönsten bekannten blumen von siziliens,
gefilden zusammen gesammlet, und in einem
reizenden strauße gebunden, angeboten.
der erste band des herrn von salis von
warschlins werk entält, in zehn briefen
eingekleidet, auf 148 octavseiten, eine
beschreibung seiner reise durch sizilien.   als
dann folget die uebersezung einer
abhandlung des commentur von dolomieu, über
die erloschenen vulkane im val di noto in
sizilien, von s. i49 17i. den beschl
dieses bandes endlich machet die uebersezung,
der beschreibung des, im julius 1787
erfolgeken, ausbruches des aetna, durch den ritter
h 5 . johann

26vor rede.
johann  muß heissen joseph  gioeni, s.
172 195, und ein auszug aus dem briefe
eines palermitaners bis s. 198. was die
angehängeten uebersezungen betriffet, so ist
dolomieu s vortreffliche abhandlung unter
uns bekannt genug, als daß ich über ihren
wert etwas zu sagen brauchete; auch
gioeni s abhandlung ist bekannt, und schon von
mir im 2ten teile s. 4oi f., angefüret,
benuzt und gerümet worden. der
angehängere auszug aus einem briefe, spricht zuerst
von den karrikatori, doch sind die
nachrichten davon nicht neu; aber treffend ist das
dort angefürete beispil von der unwissenheit
in handelsspekulationen der sizilianischen
baronen, nächstdem folget etwas über die
bearbeitung der aloe, gegen den herrn
grafen von borch.   ich bleibe hier mit
meinem urteil über diesen band einzig bei
der beschreibung der sizilianischen reise vom
herrn von salis von marschlins stehen, und
seze, um den gesichtspunkt zu bestimmen,
aus dem sie, um auf der einen seite nicht
zu viel, auf der andern nicht zu wenig zu
tun, beurteilet werden muß, das her, was hr.
von salis selbst gleich im anfange saget 
 daß, da er mit seinem oheim, dem
gene ral inspector der königlichen krigesvölker,
 um die in sizilien ligenden regimenter,
 nebst den dort befindlichen vestungen in
 augenschein zu nemen, reisete, und also
der hauptgugenmerk blos militärisch ä
  mic .

v or rede. 27
nicht so viel zeit auf die untersuchung an
,,derer merkwürdigkeiten gewandt werden
 konnte, als er gewünschet hätte. noch
 viel weniger, färet er fort, war es mir
 möglich meine eigene absicht zu erfüllen,
 mir nemlich so viel kenntniß, als es nur
isein könnte, von der naturgeschichte und
 oekonomie des landes zu erwerben, weil
 die wenige zeit, die uns noch frei blib, auf
 die betrachtung der, in sizilien
beson ders merkwürdigen altertümer angewandt
wurde. entschuldigen sie mich demnach,
 wenn meine nachrichten weit unter ihren
 erwartungen bleiben werden.   es
würde, nach dieser bestimmung des
gesichtspunktes des verfassers, ungerecht sein, wenn
wir unsere forderungen bei diesem
reisebeschreiber zu hoch spanneten. er in seiner
lage war schon zur bekanntmachung seiner
nachrichten berechtiget, wenn er bei
jugendlicher tätigkeit, einen richtigen scharfblik
besaß, der das wichtige von dem
unwichtigen sogleich abzusondern wussete, und sein
auge auf den rechten punkt hinleitete; wenn
er neben seinen eigenen bemerkungen, die
nachrichten seiner freunde, die ihm bei
seinen verbindungen nicht felen konnten, zu
benuzen verstand, und so bei geistestätigkeit
ein ganzes zu bilden, im stande war, das
ein treues gemälde von sizilien darstellen
mussete, wenn gleich es auch hin und wieder
nur skizziret, nicht ganz ausgemalet sein
      konnte.

28bor rede.
konnte. herr von salis zeiget sich in seinen
bemerkungen über sizilien durchaus, als
einen mann von richtigem
beobachtungsgeiste, der hinlänglich mit dem bekannt ist,
was zur beförderung des wolstandes eines
landes erfordert wird, und auf den ersten
lik zu bemerken weiß, wo es felet und wo
nachhülfe von nöten sei. ich habe fast nie
in seiner mir sehr angenemen schrift,
bemerket, daß die brille irgend eines vorur
teiles ihn geblendet habe; habe fast nie
bemerket, daß hypotesensucht ihn irre fürete,
und kann es daher überzeugend behaupten,
sein buch gehöret zu den besseren nachrich 
ten, die wir über sizilien haben. seine
bemerkungen sind wahr und richtig   er
saget selbst   ich habe wenig beobachtet, ich
habe mir aber alle mühe gegeben, recht zu
beobachten., daß seine mühe nicht per
gebens gewesen ist, weiß ich aus eigener
erfarung; man wird gewiß hie und da in
meinen bemerkungen manche uebereinstimmung
mit ihm entdeken, wenn gleich mir vor der
vollendeten ausarbeitung des meinigen, sein
buch nicht zu gesichte kam. auf
vollständigkeit machet er keinen anspruch, daher
würde es ungerecht sein, ihm vorzuwerfen,
daß seine nachrichten hin und wieder
weniger entalten, als man erwartet hätte;
warum erwartete man z. b. bei sirakus und
agrigent mehr, als man fand. man
vergesse daher nicht das gesez  was und ä
  . . .   10 
  . . .

v or rede. 29
wie er liferen soll, kann man einem schrift,
steller nicht vorschreiben, wo aber, daß das,
was er liferet, inneres gewicht entalte  
eine vorschrift, der herr von salis treu
nachgekommen ist...   besonders gut sind
die bemerkungen über akerbau,
baronagewalt, und handlung von sizilien. man höret
einen sachkundigen mann durchaus reden.
ueber altertümer saget er nichts, oder
wur wenig, und daß er sich nicht tifer darin
einlässet, machet mir sein buch noch
schäzbarer   nicht, weil ich glaube daß er
dadurch widerholungen entgangen sei,
sondern, weil ich es hin und wieder sehe, daß
er gar der mann nicht ist der darüber
urteilen konnte. indeß war mir die stelle
in seinem achten briefe s. 99 zu
auffallend, wo er über die tempelruinen zu
segesta urteilet, daß ich davon notwendig ein
wort sagen muß. vorausgesezet, daß der
hr. v. salis nicht nach paradoren habe
haäschen wollen   wenigstens finde ich
weiter keine spur davon in seinem werke  
so sehe ich nicht ein, wie ein mann än
ä gedeem äeschä so absprechend, über
architektonische meisterwerke zärteien
j wagen kann, über die groarchitekten
ä angenschiden, änd sie allgemein.  s
j kunstwerke vom ersten range anerkannt ha
 ben. es gehöret, wenn nicht viel
eigenvo dünkel, doch unverzeiliche uebereilung dazu,
dw um das zu können  indeß mögen diese
versündigung


3o vo rr ed e.
sündigung des verfassers architekten rügen,
die bis izt mit ehrfurcht vor jenen
werken vorüber gingen, und in den
dimensionen die richtigsten verhältnisse, und in der
wirkung des ganzen, göttliche grösse und
simplizität fanden. ich will hier nur im
namen des kunstlibenden publikumsreden,
das sich notwendig beleidiget fülen muß, wenn
der verf. von jenen, bisher mit ehrfurcht
betrachteten, tempeln, auf einmal in den
unedelsten ausdrüken zu reden waget. er
der selbst vorhersaget, er habe nicht zeit
genug gehabt, um die merkwürdigkeiten
siziliens zu betrachten, wolle daher nichts von
altertümern sagen, tritt auf einmal, bei
ansichteiniger der vorzüglichsten kunstwerke
siziliens, mit einem diktatorspruch auf dem
er ein kolorit gab, das wenig delikatesse
verrät, und notwendig, jeden zum unwillen
reizen muß. andere machtsprüche
übergangen, so saget er   der innere tempel konnte
 nie etwas ehrfurcht einflößendes gewesen
 sein, denn zu einer länge von 177 fuß hat
 der tempel nur 72 fuß. breite, und was
 kann man prächtiges aus so einer
wurstma chen  ich zweifele, ob irgend ein mann
von richtigem gefüle je den für einen
kompetenten richter darüber anerkennen wird,
der ruinen von göttertempeln, ehrfurcht
erregend durch ihr hohes altertum, durch ihre
einstmalige bestimmung, und durch ihre,
von kunstverständigen anerkannte,
vollkom    menheit

v or red e. 3i
menheit   mit einer wurst zu
vergleichen keinen anstand findet  der hr. v. sas
lis ereiferet sich gegen die, die mit zu vielem
entusiasmus von den altertümern reden,
und er empfilet ihnen mehr kaltblütigkeit
und unparteilichkeit  darin bin ich mit ihm
völlig einstimmig, aber erhebe zugleich zur
göttin des geschmaks meine wünsche, daß
sie eine solche kaltblütigkeit verhindern wolle,
die in unedlen ausdrüken ihren rum suchet,
und ihre unparteilichkeit sezet. hr. v. salis
wird es gewis eingestehen, daß ein
gutmütiger schwärmer weit weniger schädlich ist,
als ein kaltblütiger mann, dessen herz nie,
bei beweisen der grösse, zu der menschliche
geschiklichkeit sich erheben kann, erwärmet
wird, und daß ihm, bei seinem richtigen
verstande, die entusiastischen schwärmer weit
schäzbarer sind, als die kalten  
wurstmänner.   doch nichts mehr, ich überlasse es
der einsicht und geschmak des herrn von
salis selbst, ob er der zu sein wünschete, der
einen solchen ton, bei beurteilung von
anerkannten meisterwerken der kunst, einfüret,
alser s. 1oo seines werkes zu tun anfänget.
herr von salis machete übrigens die tour
an der küste von sizilien herum, und liferet
uns über diese gegenden seine bemerkungen.
naturgeschichte scheinet, seinen
aeußerungen nach, sein hauptaugenmerk gewesen zu
sein      daher er dolomieu und gioeni
be  sonders
   sonderbar ist es, daß er durchaus den bernstein
ambra nennet,    

32vor rede.
sonders benuzete; doch hilte ihn der
gesichtspunkt nicht davon zurük, auch treffende
bemerkungen über den politischen zustand
siziliens zu machen, die er übrigens in ein
simples, gefälliges gewand einkleidete  aber
rein von fleken ist dasselbe nicht, und
besonders wird es entstellet durch die häufigen
provinzialismen, als, man gewahret,
v rdschlipf, geländ, u. s. w. auch wimmelt das
buch von drukfelern, besonders in namen.
mit grösserem nuzen habe ich das zweite
bändchen der beiträge des herrn von salis
von marschlins gelesen, das eine beschreibung
des im jar 1783 erfolgeten erdbebens in
kalabrien, entält   , die der herr verfasser mit
vielem fleiße aus den besten werken darüber
zusammensezete, und hin und wieder seine
eigenen, im lande gemacheten, bemerkungen,
beifügete. er hat selbst im anfange die
schriften verzeichenet, deren er sich bei seiner
beschreibung bedinete; aber zu wünschen
wäre es gewesen, daß er wenigstens immer
da, wo er ganze seiten aus diesem und
jenem werke übersezete, genau seinen autor
citiret hätte. dolomieu, hamilton und
vivenzio benuzete er besonders, und
unstreitig sind ihre werke, hauptwerke;
unent                        berlich,
s  ä gehöret die beurteilung dieses bandes des
salischen werks nicht in meinem dritten teile; da mir
aber das buch zu spät zu gesichte kam, als daß ich
z, desselben in der zweiten auflage des ersten teiles
meiner briefe hätte erwänen können; so glaubte ich hier am
 schiklichsten diese anzeige nachholen zu können.

v or rede. 33
berlich, sowol zur politischen und
ökonomischen kenntniß, von kalabrien, als auch
zur näheren geschichte des unglüklichen
erdbebens, und der ursachen desselben. ueber
das von der akademie herausgegebene grosse
werk mit kupfern aber  s meineniteil
vorrede s. 9 f.  urteilet der hr. verf,
meiner meinung nach, zu hart; so viel
oberflächliches immer auch darin sein mag; so ist
es doch nicht so unbrauchbar wie er saget;
auch finde ich es vom hrn. v. salis öfterer
benuzet, als man es nach seinen
aeußerungen hätte vermuten sollen. . . e
erteilet seine beschreibung in fünf stüke 
1  sragmente vom topographisch  
physischen zustande des jenseitigen kalabriens,
die zur näheren kenntniß dieser provinz,
wichtige beiträge liferen; und wenn gleich
das hauptverdinst des verfassers in
geschikter zusammenstellung bereits bekannter
nachrichten bestehet, wenn er gleich ganze seiten
wörtlich entlenet hat; so wird es doch einem
jeden angenem sein, hier alles mit einem
blike übersehen zu können, was wir bis izt
von dieser provinz wissen. diesem
abschnitte ist eine saubere karte von kalabria
ultra, von luigi ruel, ingen  im jar 1784
und 1786 aufgenommen, beigefüget.
besonders willkommen war mir das
verzeichniß von den einkünften des königes von der
provinz; nur hätte notwendig, zur
dokumentirung desselben, angezeiget werden

34vor rede.
müssen, woher der hr. werf diesenachricht
habe    ich vermute, galanti war hier
sein fürer, dessen werk mir nicht gleich zur
hand ist. 2  vom brdbeben selbst und
seinen wirkungen aufs jenseitige walabrien.
hier ist alles gehörig benuzet, was bis izt in
jenen gegenden darüber bekannt geworden
ist; und die meteorologischen bemerkungen
von s. 89 bis 1oo sind, wie ich glaube, aus
vivenzio. unstreitig wäre es notwendig
gewesen, hier seinen autor zu citiren.  
besonders interessant ist der dritte ab
schnitt. vorkerungen, der provinz wieder
aufzuhelfen, und ausfürung derselben.
obgleich mir, was wir vorher davon gewußt
haben, so zimlich bekannt gewesen ist, so
habe ich doch manche neue und wichtige
nachricht in diesem stüke gefunden, um deren
bekanntmachung sowol, als auch um die der
beigefügeten aktenstüken willen hr. v. salis
allen dank des publikums verdinet,
. im vierten stüke wird von den ursachen
des erdbebens gehandelt, wo besonders
dolomieu, hamilton und vivenzio benuzet
 
fasser beurteilet werden. ...
das fünfte stük entält, 1  tabellen
über dieävon kalabria ultra
vor und nach dem brdbeben. der verf.
hat seinen autor nicht genannt; es ist aber
sind, und von unserem sachkundigen
vervivenzio, nur sind die namen der
verschidenen distrikte einzelner herrschaften
weg
  v or re de. 35
gelassen, und die der herrschaften allein
hingesezet. 2  verzeichnis der brdstöße und
ihrer kraft und dauer, so wie auch
wetterbeobachtungen von domeniko
pigmataro. 3  tabellen über die verschidenen
brdstöße von 1783  86. 4  von ma 
sen, gewichten und geldsorten.   den
beschluß des bandes endlich, von s.188 bis
239, machet eine uebersezung einer bisher noch
unbekannten beschreibung des hrn. abate
sortis reise nach den inseln penza,
ventotiene, st. stefano u. s w., mit
anmerkungen vom hrn. v. salis begleitet. für
die bekanntmachung verdinet der hr.
uebersezer allen dank; doch gehöret ihre
beurteilung nicht hieher.
nach verschidenen aeußerungen scheinet
hr. v. salis diese unterhaltende, lehrreiche,
für nähere kenntniß des politischen und
ökonomischen zustandes des südlichen italiens
so wichtige sammelung noch fortsezen zu
wollen; ein vorsaz, zu dem man sich, nach
maßgabe der hier geliferten stüke, nicht
anders als glük wünschen kann.  uns
teutschen ist in rüksicht auf kalabriens
kenntniß, hrn.v. salis werk izt ä
hauptwerk, und wird es hoffentlich durch
die fortsezung noch mehr werden. nur ist
es allgemeiner wunsch des publikums, daß
der hr. verf. auf korrekteit der sprache
und des drukes mehr sehen möge.
  c2das

36vor rede.  
das sind, so viel mir bekannt ist, die
neuesten werke die reisende uns über
sizilien mitteileten. es hat durch sie unsere
kenntniß von der insel unstreitig gewonnen 
unnötig aber machen sie, wie ich glaube,
einen neuen zusaz zu diesen nachrichten
nicht. und vielleicht ist deutschen dieser
zusaz am aller willkommensten, da außer
riedesel, und izt hrn. v. salis, wir noch
keine original teutsch geschribene schrift über
sizilien haben. . . .  
das kupfer, das diesem bande
vorgesezet ist, wird, wie ich hoffe, meinen lesern
ein angenemes geschenk sein; es stellet ihnen
das bild eines mannes dar, der als
gelerter und staatsmann sizilien gleich
wichtig ist. von seinem regen eifer für siziliens
wol, und von seinen verdinsten
fürgelersamkeit, sagen meine briefe mehr. was aber dieser
edele sirakusaner seinen freunden ist, saget
keine beschreibung. sein bild ist sprechend
änlich, wenngleich verzeichnet, vom hrn.
riepenhausen in göttingen gestochen. die
attributen zilen sowol auf seine wiedererfindung
des egyptischen papires   daher die
papiruspflanze zu seiner rechten   als auch
auf seine entdekung eines bisher
unbekannten, selbsterschers von sirakus, pollin, der
den sirakusanischen muskatwein, den die
grichen im allgemeinen unter dem namen
yino biblino kannten, zuerst kelterte. man
sihet daher die weinrebe, die aus sä
. . mmc

vorrede. 37
nach sizilien gebracht wurde, und eine urne
e mit der inschrift roaxia neben dem bilde.
  die beiden anderen kupfer, ein riß von
 sirakus und der vestung labdalum, waren
zur erklärung der beschreibung erforderlich 
vielleicht daß ein riß von palermo und
n  agrigent nicht überflüßig gewesen wäre; doch
hinderte die zeit die verfertigung derselben.
. h das titelkupfer stellet den vesuv und
bay von neapel dar; im mittelgrundesihet
man das kastell s. elmo. die zeichenung
ist nach einem gemälde kopiret, das der
grosse kaiserliche landschaftsmaler herr
1 wutky, der königin von neapel, nach der
fürchterlichen eruption von 1779,
überreichete. er selbst gab meinem schäzbaren
freunde, herrn doctor und kanonik. meier
in hamburg, eine getuschte skizze davon, die
ich kopiren zu lassen von ihm die
erlaubniß erhilte.
ich wiederhole es endlich noch einmal,
um aller misdeutung zu entgehen, daß ich
auch in diesem bande sorgfältig vermiden
habe, den namen irgend eines mannes zu
nennen, der mir seinen gerechten tadel, über
siziliens regirungszustand und verfassung
mitteilete. ich weiß, daß der tadel gerecht
ist, die verbindungen der männer, die mir
ihn lifereten, und ihre gerechtigkeitslibe,
bürgen mir für die warheit  wer aber die
männer sind  kann dem publikum gleich
biel sein; genug, sie regiren das
staatsl3ruder

38vor rede.
ruder mit, konnten also warheit sagen, und
wolleten sie sagen. männer aber, deren
namen ich nannte, teileten mir nie etwas,
zur nachteiligen beurteilung ihrer
landesregirung und verfassung mit; ich hilte es
für schuldige diskretion, in meinen
gesprächen und briefen nie diese materiezuberüren.
hiemit wäre alles gesaget, was ich zu
sagen hätte. mit bescheidener erwartung
sehe ich izt dem urteile sachkundiger männer
entgegen.
         
 
          
igeschriben zu hamburg, im j  
               im fanuar.
     ;              
    r                     
                         z .    f
      
         
   . .   . . . . . . .
. .                          
         
 4.   .        
            oa   
  . . der verfasser.
       
 
      . . .  
          2                    
       
                     ..      
   
                    3 .                   
...                                
y
  .  
   
   2    z.      
                 
. . . . . . f       
 
. . .               
                 umma         
            s       
      .  
   
       
     
    .    
 
         
 
                      
           
                  e  2   
s                          
      
                  
                                      
       
 .        
     
             
             
       
 
           
             
           
..
   
 
.      
 
             
   
       

en,
, da
kh
land
h 
ge 
 
f
ich;
an.
än
m
inhalt.
erste abteilung.
vier und zwanzigster brief. geographisch statistische
nachrichten vom val di noto.  
papyruspflanze, bis s. 75. ,
fünf und zwanzigster brief. beschreibung der
altertümer in sirakus, bis s. 148.
sechs und zwanzigster brief. beschreibung des
heutigen sirakus und der einwoner, bis s. 206.
sieben und zwanzigster brief. nachrichten über
siziliens handel, bis s. 263.
acht und zwanzigster brief. reise bis alikata und
andere beiläufige nachrichten, bis s. 328.
vteun und zwanzigster brief. reise nach girgenti und
nachrichten von der stadt selbst,   bis 396.
dreißigster brief. beschreibung der altertümer in
girgenti, bis s. 472.
  zweite abteilung.
ein und dreißigster brief. reise nach palermo, bis
s. 52 2.
zwei und dreißigster brief. nähere nachrichten von
    palermo, bis s. 573.  
a  drei

  j. nhalt.
drei und dreißigster brief. fortsezung, bis s. 62 6.
vier und dreißigster brief. fortsezung, bis s. 676.
fünf und dreißigster brief. beschluß der nachrichten,
bis s. 726.
sechs und dreißigster brief. statische nachrichten
und rükreise nach neapel, bis s. 847.
1. beilage. berichtigungen zu den nachrichten von
der papyruspflanze, bis s. 872.
2. beilage. berichtigungen zum 34ten briefe, über
die einkünfte der bischöfe, bis s. 874.
3. beilage. erweiterung der statistischen
nachrichten, bis s. 891.
4. beilage. einige proben der sizilianischen
dicht  kunst, bis s. 902.

  erste abteilung
reise von katanien bis girgenti.

 
   
.
 
 


vier und zwanzigster brief.
eise nach sirakus   außicht vor katanien  
giaretta sluß   bernstein   leontinische gefilde  
lentini   carlentini   capo di croce  
augusta   tatssachen zum beweise, wie ungerecht das
gewönliche urteil der reisenden über die italiäner
ist   ankunft in sirakus   geographische
tachrichten vom val di toto   reichtum der gegend  
größtenteils ebne   flüsse   berge  
königsstädte   toto   caltagirone   beinah alle städte
ligen auf berg  gipfeln   piazza   vizini  
castrogiovanni   filippo d argiro   mineo  
baronal besizungen   grafschaft modica   vom
sich dort aufhaltenden adel   sirakusens geschichte
  cavaliere landolina   von ihm selbst etwas  
und besonders von seiner wiedererfindung, das
alte egyptische papier zu verfertigen   nebst
beschreibung der pflanze.  
w haben katanien izt mit sirakus vertauschet;
sirakus.
aber sie irren sich sehr, wenn sie uns
zufriden mit diesem wechsel glauben. katanien in
seiner blüte gibet dem bemerker reichen stoff zur
unterhaltung, und eröfnet eine srohe außicht in die
zukunft, die durch die unermüdete tätigkeit der einwoner
iii. teil. a noch

2 reise nach sirakus.  
w
noch immer verschönert wird. selbst der traurige
gedanke, dessen man sich kaum beim anblike kataniens,
das, neben dem glutofen, gleichsam auf noch glühender
lava schwebet, erweren kann,   daß vielleicht ein
naher, schrecklicher moment, in einem augenblike
das wieder zernichten werde, woran man izt jare lang
gearbeitet hat, selbst der traurige gedanke, sage ich,
der oft unwillkürlich und plözlich eindringet, vermag
dennoch diese freude nicht zu zerstören; freilich reicher
die geschichte viele änliche beispile dar; aber wer wird
wol beim anblike des gesunden, blühenden jünglings
traurig an den zerstörenden moment des todes
gedenken, und nicht vielmer sich mit reizenden farben, den
segen, den er im kreise seiner wirksamkeit zu
verbreiten im stande ist, und alle die glücksszenen
vormalen, die, gleich einer reichen erndte nach einem
schönen sommer, unmittelbare folgen seiner tätigkeit
sind  sirakus hingegen, das immer mehr und mehr
seinem untergange entgegen reist, scheint in einem
tödtlichen schlummer versunken, der alle tätigkeit und
alles interesse verbannt, und dessen anblik mehr die
geisteskräfte einschläfert, als sie ermuntert. ein vor
dem noch nie gekanntes gesül erwachte in mir, wie ich
gegen die tore von sirakus ritt, und die ehemalige
hauptstadt siziliens, einst eine der blühendsten und
größten städte in der welt, in einem steinhausen
verwandelt sah, neben dem eine kleine landzunge sich
ins meer erstreket, die kärglich einige tausend einwoner
nährek.

reise nach sirakus. 3
nähret. das ist der anblik vom heutigen sirakus;
man entdeket nichts mehr von ihrer vormaligen größe,
als nur den öden, einem chaos änlichen plaz, so daß
ich von ihr sagen möchte, was cicero einst von den
leontinischen feldern saget  sie waren so entsteller und
rauh, daß wir im schönsten teile siziliens, sizilien
suchten. a 
so viel ich auch schon vorher vom izigen elenden
zustande sirakusens gehöret hatte  so waren meine
erwartungen doch noch immer sehr gespannet. bilder der
vorzeit schwebten vor meiner seele, und mit jedem
schritte der mich der stadt näher brachte, vermerte
sich meine ungeduld. aber mismütig, wie der sein
mag, der statt eines gehoften schazes nur schlaken
und täuschung findet, ritt ich durch sirakus hin,
und gleich die erste szene, die sich in ihrem bezirke
mir zeigte, brachte meinen unwillen aufs höchste, sie
verkündigte hierarchischen despotismus und
mönchsdummheit  der bischof kam mir im zirkel einiger
sklavischen abaten, seine speichellekker, entgegen, und
einige schritte weiter vorwärts, hörte ich
mönchsgesang und das geklingel, das die ankunft des
venerabile verkündigte.   doch zur beschreibung meiner
reise von katanien bis sirakus   
  a 2 noch
a  sic erat  sc. campus leontinus  deformis atque
horridus, ut in uberrima siciliae parte siciliam
quaereremus.

4 . plaine von katanien.
noch bei finstrer nacht, morgens um3uhr
verlißen wir katanien, und ritten durch das tor hin,
welches in form eines triumphbogens, von lava und
quadersteinen, zum andenken der vermälung des izigen
königes, errichtet, und am tage derselben eröfnet ward.
mitin den teil der stadt mit seinen umligenden
gegenden sahen wir zulezt, den die feuers flut von
1669 so schreklich verwüstet hatte. dieß war mein
kiblingsort in katanien, er zeigte mir den menschen
in seiner erhabensten größe und in seiner vollen kraft,
den menschen, der sich aus feuerüberschwemmungen
emporarbeitete, sich eine ruhige wonung auf dem
flammenstrome, und ein sicheres lager in seinem
erkalteten bette bereitete, den menschen, der mut genug
hatte pläne zu entwerfen, wie er aus den
verwüstungen des feuers sich ein glükliches leben bereiten wolle,
und der sich stark genug fülte, mit ruhigem
nachdenken über das chaos hinzuschauen, und, wie ein gott
der erde, ordnung über dasselbe zu verbreiten und
ihm leben einzuhauchen, unternam. unter solchen
betrachtungen ritten wir über dem erkalteten lavalager
hin, bis wir auf einmal wahrnamen, daß, als durch
einen zauber versezet, wir uns im schönsten garten
europes befanden. es war um und neben uns die
fruchtreiche und gesegnete plaine von katanien, die
schon im hohen altertum, ihres unermeßlichen
reichtumes wegen, geprisen ward. jzt nennet man sie mit
dem allgemeinen namen la chiana, nach der im
szii lianischen
 

plaine von katanien. 5
s
lianischen dialekte gewönlichen veränderung despin ch.
ein reichtum lag hier ausgebreitet, wie ihn nur die
fleißige hand des menschen aus der erde hervorlokken
kann, kultur hatte hier der reizenden natur ihren
ächten schmuk angeleget  ein anblik, den man
außerdem in italien nur im toskanischen und luccesischen
gebite zu sehen bekommet. das getreide, das dieser
boden lifert, ist das vorzüglichste in der ganzen insel,
und hat daher den namen von starkem getreide
 frumento forte  erhalten. zu allen zeiten war diese
plaine die schazkammer kataniens, ihr ueberfluß
richtete beständig den mut er katanesen auf, und aus
ihr blüte ihnen immer, ohne unterstüzung der
regirung, ein neues glük hervor, wenn feuerströme
die stadt zu einem schuttaufen, umgeschaffen hatten;
vermerung der bevölkerung kataniens und
durchgängiger wolstand rüret einzig von ihr her.  
welch ein anblik, mein. freund  wie allmälich
der kommende tag die nacht verscheuche, und die
jenseits des meers emporsteigende sonne uns nach und
nach die reize der gegend entüllete  die morgensonne
vergoldete mit ihren stralen die spize des etna, und
der aus dem zweihörnigten kelche emporsteigende dampf
glich einem hellbrennenden feuer. es schien der berg
ein altar auf dem dem kommenden morgen ein
dankopfer angezündet war. seine koloßalische maße war
ans ende dieser plaine hingewälzet, und nam einen
a3großen

6 schöne außicht.
großen teil des horizonts hinter uns ein. man kann
sich kein reizenderes gemälde denken, als den anblik
der mannichfaltigkeit seines abhangs. furchtbare
zerstörung, lava und asche wechseln hier mit den reizen
der emporblühenden natur ab; das sanfteste grün
erhebt sich über einer erloschnen feuermaße; an meilen
lange streken voll ausgebrannter kolen, gränzen die
fettesten wisen, und dikke wälder winden sich, wie
ein kranz, um die scheitel des etna. katanien lag
in fridlicher stille zu den füßen des berges, erwärmee
und erhellet von den ersten stralen der sonne. das
meer plätscherte ruhig am ser, und spülete tändelnd
über eine ebne hin, die aus furchtbaren feuerströmen
sich bildend, einst die grenzen der see verenget hatte.
wo man sein auge hinwendete sah man neue
bezaubernde gruppen, und alle diese in der reizendsten
komposition  die ganze natur prangete in ihrem
seierkleide, und land und meer schinen dem etna zu
huldigen, der, wie ein gott, über die schönheiten hinsah,
und zuweilen die stimme seiner majestät erhob, und
im donner zu seinen vasallen redete.
ungefär9millien von katanien durchschnitt der
giarettafluß das land, der die grenze zwischen dem
val di demona und noto ausmachet. wenn man
daher sich nicht selbst widersprechen will, so muß
katanien zum val di demona gehören. der strom selbst
war izt sehr unbeträchtlich, und nahe bei seinem
ausßusse ins meer so wenig tief, daß wir bequem
hin 
durch
giaretta fluß. 7.
durchreiten konnten. doch zuweilen ändert sich dieß
sehr; oft wird er durch regen und schneewasser, das
mit zerstörender wut von den bergen herabbraust, so
angeschwellt, daß er, einen breiten distrikt des landes
um ihn her, überschwemmet, und zum morast umschaffet.
dann ist er nicht ohne fähre zu paßiren, und selbst
von dieser fähre, die im sizilianischen giaretta heißet,
soll er seinen heutigen namen erhalten haben.
symätus hieß er in der grauen vorzeit. etwas
verbarg er sich, vor seinem ausflusse ins meer, unter die
erde. daher entstand die schöne poetische dichtung,
daß die nimphe talia, die in diesen fluß verwandelt
worden sein soll, sich, um dem zorne der juno zu
entrinnen, hier unter die erde verkroch. die zeit muß
also die gestalt des hisigen ufers sehr verändert haben;
eine bemerkung, die die antiquaren gewönlich
übersahen, wenn sie mit ängstlicher genauigkeit, jeden plaz,
dessen die alte geschichte erwänet, aufzusuchen sich
bemüheten. unbekannt mit dem meere voll
ungewißheiten auf dem sie umher getriben wurden, scheiterten
daher auch oft ihre künstlichsten hypotesen, gerade in
dem augenblikke, wann ihr eigensinniger pedantismus
die anker auswerfen wolte. der giaretta ist einer
der größten flüsse siziliens, entspringet am nördlichen
teile des etna, umzingelt eine beträchtliche streke
des berges, schlängelt sich durch angeneme ebnen hin,
bis er endlich, 9 millien südlich von katanien, ins
meer fället. . . . . . . ...    
a 4     aus

8 leontinische gefilde.
aus den bergen herab, bringet sein, besonders bei
einfallendem regenwetter, reißender strom, eine menge
flüßiger materien mit sich, die einem gelben gummi
gleichen. diese sollen sich, sobald sie ins meer
hinabgerollet sind, erhärten, und auf der oberfläche
desselben in kleinen, blasenänlichen stücken
umherschwimmen  dieß ist der bekannte bernstein. die wellen
werfen ihn gewönlich nach seiner erhärtung ans ufer.
vielleicht gab diese begebenheit zu den worten des
silius veranlassung, wann er des gelben wassers
des reißende symätus erwänet. b  nach heftigem
regen schikken daher die bernsteinarbeiter kataniens
ihre dienstbaren geister an dieß ufer hin, um sich,
besonders zu dem reichen, unter den landleuten hier
durchgängig gewönlichen bernsteinschmuke, neue
materialien zu holen.
 
die fruchtbaren leontinischen gefilde vom cicero
caput reifrumentariae  die vorzüglichsten getreidefelder 
genannt, am jenseitigen ufer des giaretta   der zu
ihrem reichtume gewiß nicht weniger beiträget, als zum
reichtume der chiana di catania   haben noch nichts
von ihrem ehemaligen werte verloren; noch izt sind sie
berümet unter siziliens kornfeldern, und belonen den
landmann, selbst bei geringem fleiße, mit reichem
segen. freilich sind die zeiten wol vorbei, wo nach
              plinius
. . . . . . . . .   .    
b  silius ital. l, xiv. v. 231. vada flava rapid
symaeti.  
  

leontinische gefilde. 9
plinius berichte der boden hundertfältige früchte.
trug; c  aber überhaupt sind ja die zeiten der blüte
siziliens dahin. ausgemacht ist es freilich nach
unparteiischen berichten verschidener landleute, daß bei
vermerter bevölkerung des landes, bei besserer
aufmunterung zur kultur und bei gehöriger pflege des
erdreichs, die erndte weit beträchtlicher sein müßte,
als sie izt ist; aber zu dem plinianischen reichtume
würde sie schwerlich hinansteigen können. die
richtigere erklärung seiner hundertfältigen frucht wäre daher
vielleicht die, dieß für eine runde, unbestimmte summe
zu halten, um die größe des ertrages anzudeuten.
näher der wirklichen ausbeute des bodens kommet
cicero s beschreibung, der, die leontinischen gefilde
acht bis zehnfältige frucht tragen läßet. d  doch
a 5 auch
c  plin. hist. nat. lib.xviii. c.xxi. eum eentesimo
 sc. grano  leontini ficiliae campi fundunt.
d  cicero in verr. a . ii. lib. iii. 47. in jugere
agri leontini medimnum fere tritici seritur,
perpetua atque aequabilisatione. ager efficit cum
oßtavo, bene ut agatur  verum, ut omnes dii
adjuvent, cum decumo. quod siquando accidit tum fit,
ut tantum decumae fit, quantum severis, hoc est
ut, quot jugera sunt sata, totidem medimna
decumae debeantur         quod fi sieri non poterat,
ut plus quam decem medimna ex jugere ararent 
medimnum autem ex jugere decumano dari
poterat, cum ager, id quod perraro evenit, cum
de  cumo extuliflet.

io leontiner.
auch selbst dieß ist eine sehr seltene erscheinung.
gewönlich gibet sizilien izt vier bis fünffältige frucht und
der landmann ist schon froh, wenn er diese höhe nur
erreichet.
durch diese, den gefärten des ulysses so sehr
schreklichen gefilde, hatten wir einen sehr angenemen
und sichern weg. die natur hatte ihren
blumenteppich ausgebreitet und unter der nation   so
sparsam wir auch immer menschen sahen   fand sich
keine spur mehr von den menschenfressenden cyclopen
und kästrigonen. ihre form und gesichtsbildung war
freilich nicht schön, aber auch nicht abschrekkend
häßlich  starker knochenbau und feste muskeln waren
allgemein  ein schwarzes, feuriges, rollendes auge ein
durchgängiges geschenk der natur. glänzend schwarz
war ihr haar und stark ihr bart. ihre
unreinlichkeit lerte uns sie am mersten flihen. uebrigens aber
schien ungastfreundliche härte, und wildes barbarisches
verfaren mit dem altertume begraben worden zu sein.
nicht weit von kentini, dem alten leontinum, hilten wir
in einem einsamen wirtshause unsre mittagskost; es
hieß agnuni und gibet dem ehemaligen hafen von
leontinum, der in der nähe dieses wirtshauses gewesen
sein soll, izt den namen porto dell  agnuni. man
shet hier nichts mehr als eine bloße rhede. der teil
des meeres bis hieher heißer golfo di catania. nicht
weit vom anfange dieses bai ist ein kleiner
kornladungsplaz der brucca oder bruccula genannt wird.
  aufs
 
 

leontium. ii
aufs neue machten wir hier die von uns schon oft
erprobete erfarung, daß obgleich die einwoner äußerst
arm, sie dennoch mit wenigem zusriden waren, und
sezten unsern weg weiter fort. e  er lief hart am
ufer des meeres hin und berge begränzten
landeinwärts die außicht. der boden unter uns ward
felsigt, und häufige brüche von weißem sandsteine,   den
ich viel zu fassaden in katanien gebraucht fand, und
den man dort pietra di siracusa nannte, lerte mich
daß ich dem ende meiner reise mich näherte. wo
nicht berge zu ersteigen waren, bedekete ein tifer sand
die gegend, und machete einen großen teil des
bodens unfruchtbar. einige millien landeinwärts lißen
wir das alte leontium ligen, eine der ältesten städte
dieser insel, deren vormalige einwoner eine der
hauptepochen in siziliens geschichte veranlaßeten. sie
waren nach dem tucydides vorzüglich ursache am
sizilianischen krige und rifen mit den egestanern atens
  flotten
e  mit recht kann man auf die bewoner dieses
distrikts das anwenden, was cicero in verr. a t. ii.
lib. iii. c. 48 saget  illis non modo granum
nulum, sed nepalese quidem ex omni fru u atque
ex annuo labore relinquuntur. ueberhaupt paßet
das bild was cicero von siziliens traurigem
zustande damals entwarf durchaus auf die heutige
unglükliche lage des landes, außer daß damals
nur ein verres mit seinen gehülfen dort wütete;
izt aber merere die verres rolle zu spilen sich
nicht scheuen.

 
i2 carlentini.
flotten zu hülfe. auch waren es leontiner, die in
alten zeiten   so bekannt übrigens überhaupt siziliens
einwoner wegen ihrer lust zum trinken waren  
dennoch den preis davon trugen. man erzälet von
ihnen, daß wie phalaris leontium besiget hatte, die
überwundenen städter ihre waffen zu seinen füßen legen
mußten. um aber gänzlich vor neuem aufrure sicher
zu sein, suchte er durch eß  und trinkgelage sie zu
entnerven. dieß gelang ihm so glüklich, und die leon
einer befanden sich so wol dabei, daß hernach das
sprichwört leontini semper ad pocula  die leontiner hat
ben beständig den weinbecher in der hand  allgemein
ward. noch izt hat sich diese tradition erhalten, wenn
gleich die einwoner nichts weniger als gelegenheit
dazu geben. sie büßen auf diese weise noch immer
für die schuld ihrer vorfaren     
die kleine stadt die izt den flek des alten
leontium einnimmt heißer lentini, ist unwichtig und liget in
einem tale voll ungesunder luft. ungefär eine millie
von ihr entferner liger carlentini auf der höhe des
berges, eine begünstigere nebenbulerin von kentini.
unter karl v. regirung, um die mitte des 16ten
jarhunderts, ward sie erbauet und ist als festung für sie
zilien höchst wichtig. ihre gesündere lage und ihre
vielen privilegien zogen den größten teil der
ehemali  gen einwoner lentinis in ihre ringmauern.
 
f

gegend umher. augusta. 13
auf einem nah am meere gelegnen hügel ward
hier halte gemachet, um die gegend zu überschauen,
i
und die geschichte zu überdenken. ein ganz neues
gemälde wag ich hier zu beschreiben. welch eine
außicht  welche mannichfaltigkeit, und diese in dem
schönsten ganzen vereiniger  längs der küste hin liget
das ehemalige vorgebirge taurus, izt capo di croce
genannt, und augusta pranget einsam in der mitte des
meeres, angekettet an sizilien durch eine schmale
landzunge, über der ein künstlicher steindamm herläuft,
ihr hafen machet einen teil des ehemaligen
megarensischen meerbusens aus  aber von der stadt megara,
die einst hart am ufer lag, ist keine spur mehr
vorhanden. auch hybla lebt nur aoch in der geschichte,
doch die reizenden hybläischen hügel, die aus blauer
ferne hervorragen, sind noch izt, wie einst, durch den
vortrefflichen honig der dort gezogen wird, berümet.
reichtum und kultur der gegend um augusta gab
den deutlichsten beweis von der tätigkeit ihrer
einwoner, von der benuzung des bodens; und der
anblik der stadt selbst verkündete wolstand. seit ihrer
wiedererbauung wuchs sie mit jedem jare zu neuem
glanze empor, und izt gehöret sie zu den vorzüglichsten
städten siziliens, mit 15 bis 16ooo menschen
bevölkert. so kann selbst in einem lande von siziliens
vorteilhafter lage und güte, ohne unterstüzung der
regirung, einzig durch tätigkeit der einwoner, eine
stadt aus den tissten ruinen sich wieder emporarbei.
  ken 
   
s

i4 ungerecht das gew. urteil über d. jtal.
ten. zu einem schuttaufen umgeschaffen ward sie
durch das erdbeben von 1693, und durch das
auffligen des pulvermagazines, das durch unterirdische dünste
in brand gesteket ward. dieß traurige schiksal
zernichtete freilich auf einmal glük und reichtum der
stadt, aber der mut der einwoner ward nicht unter
den ruinen begraben. der plan ward entworfen,
und selbst noch die unglüklichen geretteten legeten die
hand ans werk um ihn auszufüren. sie kämpfeten
gegen hindernisse, unter denen manche nation erlegen
haben würde; aber menschen von der geisteskraft,
wie siziliens einwoner sind, gebildet durch leiden der
vorzeit, und geübet durch beständiges entgegenarbeiten
gegen einen druk von seiten derer, von denen in
besser geordneten staaten einzig hülfe zu erwarten ist,
wissen ihre kräfte zusammen zu raffen, selbst in den
augenbliken, wo der tod schon auf ihren lippen zu
schweben scheinet. nach solchen tatssachen solte man
den italiäner beurteilen, und nicht nach elenden
anekdoten, die diesen und jenen entnerveten schwächling,
dessen karakter durch erzihung und umstände
verschoben ward, schildern. es ist ein seichtes urteil, das
jeden mann, der hinlängliche kenntnisse und richtigen
beobachtungsgeist besizet, zum tifsten unwillen
hinreißen muß, wenn er über eine nation, die zu allen
zeiten, und in allen lagen, beweise der höchsten
kraft von sich gab, das verdammungsurteil sprechen
hört. ich frage dreist einen so strengen, parteiischen
    und

fortsezung. i5
und unbilligen richter, wo sind deine beweise, die
du gegen die tatssachen, die uns augusta s einwoner
im anfange dieses jarhunderts, und katanien noch
izt täglich lifert, zu stellen wagst  kann ein
betrüger, und ein entnerveter weichling, wol  bei einem
gerechten richterspruche in die wagschale gegen solche
beweise von kraft und mut geleget werden  hier
handelt eine ganze kommunität, in augenbliken, wo
der schwächling vor schreken erblassen würde, mit
einem mut und einer kraft, die das gefül der würde
des menschen erhebet  doch warum sich gegen solche
oberflächliche richter ereifern  die nachwelt wird
ohne dieß über ihr urteil spotten, wenn das buch der
geschichte sie so widerleget; und der gleichzeitige leser
wird wenigstens zweifeln, wenn er das
verdammungsurteil über eine ganze nation, die ehedem die edelste
war, fällen höret   und nur anekdoten zum beweise
angefüret findet. mein urteil über die italiäner
bestätiget sich bei jeder nähern kenntniß der einwoner 
es ist noch izt das edelste volk der erde, groß und
kün in jedem unternemen, wo es frei handeln darf;
aber religions vorurteil und regirungsschwächen
haben ihm einen schlaftrunk eingegeben, tirannei hat
ihm fesseln angeleget, und habsucht der mächtigen des
reiches seinen karakter verschoben.   dieß bringet
freilich oft die nation aufs äußerste, verzweifelung
bemächtiget sich ihrer, und reizet sie zu
menschenentehrenden handlungen  aber demungeachtet ist größe der
    secle

16 hafen von augusta.
seele unverkennbar der hauptzug in ihrem karakter,
und selbst in dem augenblike da sie verbrechen
begehen, und in den momenten hernach, wo heiße kei.
denschaften noch in ihnen glühen, shet man in ihrem
betragen und in ihren aeußerungen, daß sie unholde
sind, weil lage und umstände sie dazu zwingen,
nicht weil ihr instinkt sie dazu hinfüret. kommet
daher einmal die zeit wieder, wo freiheitsgefül sie
aufs neue erheben kann und die fesseln des vorurteiles
gebrochen werden; so wird dem italiäner die
heuchlerische maske fallen, und wie sein urvater der alte
römer und griche, wird er taten vollfüren, die zur
bewunderung und zum erstaunen hinreißen.
der schöne hafen und die reiche gegend umher
lerete die augustaner handelstätigkeit. ihr hafen ist
groß, tif und sicher, selbst die größten krigesschiffe
können hier ohne gefar einlaufen, und ohne furcht vor
dem toben des meeres verweilen. zu krigeszeiten
ists indeß gefärlich, daß der eingang im hafen zu
breit ist, daher man ihn nicht hinlänglich bewachen
kann, so daß eine dort sich verweilende flotte, vor
ueberfall des seindes nie völlig gesichert ist. der salz
handel ist der beträchtlichste handelszweig der
augustaner, und die vielen dem malteserorden dort
zugehörigen magazine, tragen nicht wenig zum flore der
stadt bei.
ehe wir unsruchtbarern gegenden entgegen eilten,
bewunderten wir noch melills reizende gefilde. ceres
  scheinet

ankunft in sirakus. 17
k
scheinet hier ihren tron errichtet zu haben. die stadt
ist klein und liget in geringer entfernung vom ufer.  
aber izt war alle schönheit der gegend dahin  über
der erde ruhete entweder ein tifer weißer sand, oder
ein dürrer felsen war die plaine über der wir
hieilten. nur flüchtig begrüßten wir die halbinsel
tapsus izt delli magnisi genannt, die ihrer tunfischereien
wegen für siziliens küstenbewoner wichtig ist.
verweilen war hier unmöglich, denn allmälig entülleten
sich uns immer mehr spuren von der nähe einer
ehemaligen großen stadt, steinbrüche aus denen man
materialien zu gebäuden geholet, waren um und neben
uns, und schon sahen wir deutliche ueberreste von alten
begräbnissen. endlich entdekten wir sirakus, mit
reizenden gefilden umgeben auf einer halbinsel vor
uns im meere schwimmend. die gegend umher war
ein blumengarten und kultur schien unversäumt. wie
wir in das tal hinabgestigen waren, das zum eingange
in die stadt füret, kamen wir an ihre sehr
beträchtlichen vorwerke und festungen. h her flüchtete sich
einst dionys in seiner traurigen lage nach der
aufhebung der belagerung von gela, und von hier vertrib
timoleon den jüngern dionys, der sicher hinter seinen
festungswerken lag, und den treulosigkeit seiner
soldaten verrich. in ganz sizilien ist gegen
die landseite keine stadt so befestiget wie sirakus.
ihr eingang ist durch acht tore versperret, die in
weiter entfernung von einander ligen, und zwischen denen
iii. teil. b große

18 geograph. nachrichten v. val di noto.
große, freie pläze sich befanden, wie ich sie nie in
festungswerken gesehen zu haben mich erinnere.
vortrefliche breite kanäle flossen durch sie hin. aber so
schön und groß die außenseite der stadt war, so schlecht
war das innere derselben, und die zeit hat, den risen
unter den städten, sirakus zu einem kleinen
sammelplaze größtenteils armer menschen, die in schlecht
bebauten, schmuzigen gassen leben, umgeschaffen. die
festungen wurden von disciplinirten truppen bewachek, von
denen wir, ehe man uns einliß, auf preußische weise
inquirirt wurden. eine begleitung von soldaten fürete
uns zum commendanten hin; hier begann aufs neue
die inquisition, deren hauptzweck indeß vorzüglich
befridigung der neugirde des guten alten zu sein
schien. aber nun entstand die wichtige frage, wo
. nachtlager und wonung finden  auch nicht ein einzi.
ger erträglicher ort war aufzufinden, selbst in den
klöstern war noch der grad von gastfreiheit nicht
gewönlich, daß man mit reisenden seinen ueberfluß geteilet
hätte. ein schmuziger winkel der stadt wurde
end  lich unser wonplaz, wo man für4tarinen des tages
uns bett und aufentalt zugestand. so shets izt im
heutigen sirakus aus   aber dennoch, es ist ein
srohes gefül in sirakus zu sein  .  
jzt im val di noto angelanget, erinnere ich mich
meines versprechens ihnen zuerst geographische
nachrichten von dieser provinz mitzuteilen. f  schon vor
    einiger
f  man sehe den dreizehnten brief,

  plaine der provinz. i9
einiger zeit habe ich die grenzen bestimmt. oestlich
beschreiber sie der giarrettafluß, südlich der salso,
und nordwestlich, also landeinwärts, kastrogiovanni
oder das madunia gebirge, wälder, bege und
hölzungen läßet man hiter sich zurük, wenn man aus val
  demona in diese provinz ankommet. hier ist fast
durch  gängig eine reizvolle plaine, an deren eingange der
etna als hüter stehet. fast in allen gegenden der
provinz entdeket man seine dampfende spize. so lange
wir sizilien in der geschichte kennen, war val di
noto die reichste und bevölkerteste provinz, und noch
izt so elend die parallele zwischen der vorzeit, und dem
heutigen zustande auch ausfäller, triffet man dennoch noch
spuren dieser größern güte an, welche selbst die
zeiten der tifsten barbarei nicht ganz zu erlöschen
vermochten. ein beständiger garten voll der reizendsten
abwechselungen ist der anblik dieser gegend. hier
ligen die fettesten vihweiden, dort das schönste
korn  feld, hier wieder meilenlange blumengärten, aus
dea nen die binen ihren honig saugen, und einen neuen
segen den einwonern bereiten; dort weiden fröliche
heerden, u. s. w. das blökende vieh erinnert an
jene glüklichen schäferzeiten   aber der hirtegesang
ist verstummet seitdem es keine teokrite mehr gibet.
jzt sind, wie bei uns, die hüter des vihes die
zerlumptesten menschen, der auswurf der nation, arm,  2
daß sie kaum ihre blöße bedeken können, und ihr
größtenteils langer bart ist zeichen ihrer wildheit. v
b2außer

20 füsse von val di noto.
außer dem salso und dem giarretta gibets hier
nichts wie lauter kleine landströme, die im sommer
fast ganz vertrokenen, im herbst und früjar aber durch
ihre ueberschwemmungen die gegend mit neuem segen
schwängern. alle flißen sie ins meer hinab,
schlängeln sich anmutig durch die gefilde hin, und bilden
hie und dort kleine seen. in den hafen von
sirakus fließet zuerst der anapus mit dem sich ein kleiner
strom der quelle pisma vereiniget, von deren
merkwürdigkeit, so wie überhaupt von diesem flusse die
folge meines briefes ihnen mehr sagen wird. nicht
so wol seiner größe, als der verschidenen wichtigen
szenen wegen, die im altertume an seinem ufer
vorfilen, ist der abiso, dessen ehemaliger name helorus,
war, wichtig. er entspringt wenige millien
landeinwärts bei castel palazzolo unweit der stadt vizini,
fließet unter der stadt noto hin, und fället ins jonische
meer. der sig über die kartaginenser unter dem
chromius, dem schwigersohne des gelens, so wie
hippocrates sig über die sirakusaner, machten sein
ufer berümer. im winter überschwemmet er so sehr
alle felder, daß man ihn daher nicht mit unrecht mit
dem nil verglichen hat, und die große fruchtbarkeit
der gegend ihm zuschreibet. g  kein sizilianischer
geschichtschreiber gibet eine so reizende beschreibung
  davon
g  schon virgil nennt sie praepingue solum
stagnantis helori. aeneis l. lii. v. 698 und ovid. l.iv.
fastor  heloria tempe.

flüsse von val di noto. 2.
davon wie fazell. seine worte sind mir izt doppelt
wichtig, weil ich ihnen die kenntniß einer mir höchst
interessanten vaterlandsliebe verdanke. ich sprach mit
einem einwoner von noto über siziliens glüklichen
boden, und nannte ihm verschidene distrikte, die schon
aus eben dieser ursache im altertume sehr berümet
waren. mir entsiel damals das heloria tempe; dieß
reizete seinen unwillen und er strafete sogleich meine
vergessenheit. darauf wiederholete er mir diese worte
des fazells  die helorischen gefilde gewären noch izt
 den reizendsten prospekt, man betrachte sie von der
 landseite oder seeseite. jagd und vogelsang sind hier
 einheimisch und see und flußfische findet man in
 menge. den feldern umher gab ihr reichtum an
 blumen, der libliche vogelgesang, die anmut ihrer
 lage, und die beständig in blüte stehende ebne den
 namen heloria tempe, weil ein ewiger früling,
 hier wonet.n,
ins lybische meer fället ferner der durillofluß,
der sich nicht weit vom ufer in zwei arme teilet, die
1
landeinwärts ihre quellen haben. er ist wichtig, weil
an seinem ufer häufig vielfarbigter achat gefunden wird,
daher im altertume sein name achates.
beträchtlicher wie er, ist endlich der fiume di terranova,
der, wie einige wollen, vordem gela genannt ward.
dieser entspringet bei piazza, durchströmet in nicht
beträchtlicher breite die verschidenen gefilde bis zum
lybib3schen

 
22 grenzberge der provinz.
schen meere hin, und bildet unweit seinem ausflussein
der gegend von terranova einen breiten sumpf.
eine reizende plaine nannte ich schon vorher diese
provinz, dieß ist so sehr im eigentlichen sinne des
 worts zu verstehen, daß sie beträchtliche berge hier
vergebens suchen würden. sie sind bis an die
grenzen dieser provinz zurük gedränget, und flechten einen
kranz um sie her. anmutige hügel verhindern indeß
die langweilige einförmigkeit einer unabsehbaren plaine.
von eigentlichen bergen wüßte ich ihnen außer dem,
auf welchem einst enna lag, izt aber kastrogiovanni
hervorraget, von dem ich schon vorher sprach, und
außer dem monte artesino in der gegend von asaro
keinen zu nennen, und selbst diese beiden stehen wie
aufgeworfene wälle am anfange der provinz. damit
aber das tobende meer die fruchtbaren felder nicht
überschwemme, so stellet sich beim cap paßaro,
vordem pachinus genannt, der felsenrükken eines
vorgebirges dem meere entgegen. wahr und schön ist von
demselben virgils beschreibung, der von altas cautes
projectaque saxa tachini h  sprichet. wie der sorgende
kriger in großer entfernung von seinem hauptlager
zur sicherheit desselben gewönlich seine vorposten
ausstellet, und hie und da verschanzungen aufwirfet; so
hat hier die natur, gegen die wut der seindlichen
        wellen
h  von pachinus hohen felsen und vorhingeworfene
steinmassen.  

vorgebirge pelorus, 23
wellen weit ins meer hinaus, gleichsam seine
vorposten ausgestellet und verteidigungswerke aufgeworfen.
2 millien, bis hinaus ins meer, erstreket sich die
felsenmasse des promotorii pachinus , und bildet dort eine
rauhe, unfruchtbare halbinsel, von ungefär 60
schritten im umkreise. mit unerschütterlicher schwere liger
sie da, und fänget die wut der wellen auf, die
zuweilen schäumend ihre scheitel nässen. vielleicht könnte
man am richtigsten sagen, die natur hätte hier einen
unbeweglichen anker ausgeworfen, der das eiland fest
hält, damit es nicht ein spil der wellen werde, wie
ein schiff ohne ankergrund auf der höhe des meeres.
südlich bildet dieß vorgebirge den hafen, von dem
  cicero im fünften buche seiner anklage gegen verres
redet, i  und neben demselben liget das in der alten
mytologie berümte odysseische promontorium und der
hafen des ulysses, wohin er sich auf seinen
wandrungen verirrete.   der verschidenartige kontrast
von äußerster fruchtbarkeit und höchster dürre, machet
die uebersicht des ganzen noch um vieles reizender,
eine nah gelegene nakte felsenmasse, wechselt hier immer
mit einem seegenvollen lande ab, und auf einem
blumenbeete ruhet der bergkoloß. aber auch selbst, so
dürre der anblik desselben ist, so öffnet er dennoch
seinen schoos, die einwoner des val di noto zu
bereichern. aus seinen steinbrüchen wachsen größtenteils
b4alle
i  cicero in verrem a t. ii. lib. v. c. 34. nostra
classis erat in portu pachini.

24 städte der prov. noto.
alle gebäude siziliens empor, wenigstens werden fast
alle fassaden damit dekoriret, und dadurch wird der
steinhandel dieser provinz sehr beträchtlich.
ich eile izt ihnen die wichtigsten städte dieses valle
auszuzeichnen, deren reihe unstreitig mit recht mit
noto beginnet, da sie der ganzen provinz ihren
namen gab. aus dem alten namen einer in der hisigen
gegend gelegenen stadt neetum, wurde durch
allmälige veränderung noto gebildet; aber nicht so allmälig,
sondern größtenteils durch heftige revolutionen
veranlaßet, stig aus den ruinen der vorzeit, dieses
neue, nach einem regelmäßigen planegebauete, städtchen
wieder empor. ihre lezte gänzliche umschaffung war
nach dem erdbeben von 1693; damals wurden in einem
momente ihre festesten gebäude zerschmettert, wie ein
bombenschlag paläste zerschmettert, und sie völlig dem
boden gleich gemachet, als hätten zerstörende
krigesheere vorsezlich sie zu schleifen getrachtet. neetum war
schon vor ankunft der griechen in sizilien bekannt
und bewonet. die sikuler gruben teils in den felsen
umher sich wonungen, teils erbaueten sie auch,
vielleicht schon über der erde, sich hier ihre wonsize.
von dem ersten findet man noch deutliche höchst
interessante spuren in dem, nicht weit von notogelegenen,
tale von ispica, die ich einandermal beschreiben werde;
von dem lezten aber reden die hier verbreiteten sagen;
 ob sie indeß auf einem sicherern grunde als auf
ver  mutungen

städte. noto. kaltagirone. 25
mutungen beruhen, laß  ich unentschiden.
spuren von alter stärke und glanz suchet man izt da, wo
das alte neetum lag, vergebens, die zeit hat jedes
denkmal verwischet, wie man die schrift auf einer
tafel verwischet. seit dem letzten erdbeben ist die lage
der stadt verändert worden, wie dieß gewönlich in den
hisigen landen geschihet, teils um sich die mühe den
schutt völlig wegzuräumen zu ersparen, teils aber auch
aus furcht, beim aufrühren eines solchen steinchaos
möchten pestilenzialische dünste hervoratmen, teils aber
auch, weil man so viel wie möglich, den sichersten
flek zur neuen stadt zu wälen wünschet und sich den
von raturbeobachtern anzeigen läßet. jzt ist noto
eine königesstadt, von der seit 1437 der kronprinz den
namen eines herzoges füret. sie gehöret unter die zal
der vorzüglichsten städte siziliens, und zälet zwischen
11 und 12,ooo menschen in ihren ringmauern.
der boden um sie her ist sehr felsigt; aber zwischen
durch von dem festesten erdreiche eingefaßet, und daher
kann sie sich produkte aller art, unter den ihr von der
natur geschenkten gütern zu finden, erfreuen.
ebenfalls eine königesstadt ist kaltogirone, ungefär in der
mitte dieses valle gelegen, und unter den
königesstädten unstreitig die reichste und vorzüglichste dieser
provinz. ihr reichtum schreibet sich noch aus den zeiten
der normannen her; ihre einwoner unterstüzten
besonders die ueberwinder der sarazenen, und triben mit
unerschütterlichem mute die seinde zu paaren.
dab5mals

26 kaltagirone.
mals erhilten sie bei verteilung der ländereien eine
größere portion landes, wie ihre weniger tätigen
nachbaren. neue nachmalige begünstigungen erhoben die
stadt zu immer größern flor, und izt ist ihr reichtum an
ländereien so angewachsen, daß es ihr an menschen
felet, um alles gehörig bebauen zu können. zwar zälet
sie zwischen 16 und 17ooo menschen und gehöret daher
unter die bevölkertesten städte dieses distrikts; aber
dennoch ist zwischen dieser menge und ihren
besizungen nicht das verhältniß, das sich in einem mit
weisheit geordneten staate finden sollte. ueberdieß erfreuee
sie sich noch einer menge von privilegien, die so wol
in freiheit von verschidenen lasten, die andre weniger
begünstigte bezirke tragen, bestehen, als auch
vorzüglich in vorrechten ihres senats, und in einfluß
desselben bei allgemeinen reichstägen   daher ist ihr name
la gratissima, den sie in den jarbüchern der insel fürer,
nicht, wie gewönlich, ein bloßer schein ohne
wirklichkeit. auf der höhe eines hügels gelegen, breitet sie,
gleich dem adler den sie in ihren wappen füret, ihre
flügel über das paradies zu ihren füßen aus, und
unter ihrer oberaufsicht blühet der schöne garten, den die
natur mit ihrem seierschmuke bekleidete, auf.
kornfelder, fruchtgärten, wein, obst aller art, und
wisen von befruchtenden strömen durchschnitten, das
ist der reizende wechsel, den hier das auge des
zuschauers beim ueberblike des ganzen mit immer neuen
vorzügen entdeket. und noch zu alle diesem hat die
  , kunst
a

gewönliche lage der städte. 27
1 kunst den einwonern einen neuen weg gezeiget, auf
f,
welchen sie noch andere reichtümer sich sammeln
können. ihre töpferarbeit gehöret unter die
vorzüglichsten siziliens, und mit derselben versehen sie nicht nur
die insel, sondern auch das ausland.
wie so ganz verschiden ist der anblik dieses landes
von dem, in welchem uns unser schiksal geboren
werden ließ, und unsre bahn bezeichnete. ich will hier
nichts von dem reichen boden, und von der
verschidenheit, die durch klima und produkten veranlaßet
wird, erwänen; sondern nur bloß von dem, reden,
was beim ersten anblike jedem reisenden so gleich in
die sinne fället. unsre städte ligen fast alle in
weifen ebnen, und ist einmal ein distrikt etwas über
den andern erhaben, so scheinet es, als suchte man
geflissentlich die tiefen auf, um dort eine stadt
gleichsam in einem von der natur gebildeten bette
hinzulegen   hier hingegen suchet man in flachen gegenden
berge und hügel auf, um auf der höhe sich einen
wonplaz zu errichten, und von dort aus durch
uebersicht des tales umher, das man sein eigentum nennt,
sich des stolzen gefüles, herrscher der erde zu sein,
erfreuen zu können. ich bin gar nicht in abrede,
daß natürliche beschaffenheit der gegend, und andre
umstände, zu denen besonders erdbeben gehören,
hiezu vorzügliche veranlassung gaben  aber dennoch kann
ich mir des gedankens nicht ganz erwären, daß in
dem

 
28 hauptgrund dieser lage.
dem künern unternemungsgeiste der hisigen
bewoner, ein hauptgrund dieser verschidenheit zu suchen sei.
ihr geist kann die fesseln nicht ertragen, die den
menschen, wie eine schnekke an den boden binden, und ihn
nur auf das, was in seinem bezirk um ihn her
gegeschihet, achten lassen, unbekümmert, was in  der
großen weite vorgehet, in die er mit seinen ideen
umherschweisen kann, wenn er die spize des berges
erklettert hat. der sizilianer, möcht ich beinah sagen,
bäumet sich wie ein stolzes ros himmelan, verachtet,
den aufentalt in der tife, der ihn beschränkteit
und unterdrükung leret, und steiget den steilen felsen
hinan, wo er freiere luft atmen, und die ketten der
nidrigkeit, im stolzen gefüle seiner würde, zerbrechen
kann. ich weiß sie werden mich vielleicht
beschuldigen, dieß sei chimäre, der nordbewoner in seiner
tife habe einen eben so stolzen geist wie der
südländer auf seiner höhe, nur seien die aeußerungen
verschiden, und zwar verschiden durch ganz zufällige
umstände; aber ohne mich in weitläuftige erörterung
meiner idee, und widerlegungen ihrer einwürfe
einzulassen will ich ihnen nur folgendes sagen, daß ich bis
zur gemeinsten menschenklasse hinab bemerket habe, der
sizilianer, sei ängstlich ungeduldig, und mislaunigt,
so oft ich in die tife mit ihm umher irre; stehet er aber
auf der höhe, wo nichts als gotteshimmel über ihm
ist, so machet ihn dieß freiheitsgefül zu einem ganz
andern menschen. nemen sie aber einmal unsern
nordbe
städte   piazza. 29
e
s
d
e
s
  
g
s 
n
nordbewoner; er klettert ihnen zeit seines ganzen
lebens in schachten umher, und wänet nicht einmal,
daß eine unbegränztere resier höhere freuden für ihn
beware  ja sogar die weite ist ihm eine wüste, die
entferntern gegenstände kann sein geist nicht fassen;
dagegen ist er aufmerksam, unermüdet, und auch scharf
sinnig bei dem, was ihm in der nähe ist. daß eine
solche verschidenheit in der welt sich befindet, ist die
größte weisheit; aber wer ist mehr ihr mann, der
egyptier mit seiner mikrologischen genauigkeit in seinen
kunstwerken, oder der grieche der sich zum götterideal
erheben kann, und unter dessen meissel ein apoll des
vatikans und ein jupiter des fürsten biskari sich
bildet     
doch, ich verirrete mich ganz von meinem ziele.
genug fast alle städte siziliens, wenn nicht die nähe
am meere daran hinderlich ist, ligen auf der höhe
des berges, und so lag kaltagirone, und liger piazza 
von der ich ze sagen will. von ihrem distrikt an
bis zum cap pelorus im val demona hin, erstrekket  
sich die kette der hereischen gebirge, von deren
reichtum ich ihnen schon neulich eine beschreibung liferte.
diese bergkette scheinet hier gleichsam mit spangen
vön gold und edelsteinen befestiget, wenigstens ist
dieser distrikt der reichste und schönste um, bei, und
auf diesen bergen. daher der vormalige name der
  stadt

3q piazza.  
stadt plutia k  und ihr iziger beiname, die
reichste  opulentissima   schon selbst roger wälete nach
besigung der sarazenen sie zu seinem kibling, und
ruhete nach sigen und denkwürdigen taten sich in
ihren paradisischen gefilden aus. izt gehöret sie teils
durch den reichen sich in ihr aufhaltenden adel, teils
durch handelstätigkeit zu den vorzüglichsten städten;
oel, wein und früchte aller art unter denen besonders
nüsse gezälet werden, sind die hauptprodukte die piazza
zur ausfur darbitet, und die wichtige summen
ein bringen. ihr äußeres ansehn zeige pracht und
wol    stand;
   
k  nach cicero in verr. aet. ii. lib. iii. 83. müsie
piutia am meere gelegen haben, denn der redner
scheinet in der stelle  coge, ut ad aquam tibi
frnmentum ennenses metiantur, vel plutiam, vel
halesam, vel catinam, loca inter se maxime
diversa eodem die quo jusseris deportabunt, wie
cluver sehr richtig angemerkt hat, seehäfen an
den3meeren dem toscanischen, sizilianischen und
lybischen bezeichnen zu wollen; und daher ist es
unmöglich, daß plutia bei ihm die rechte leseart
sein könne, das in der mitte des landes auf
anhöhen und in trokenen gegenden gelegen ist.
scharfsinnig ist daher die verbesserung jenes alten
geographen, daß statt plutia, phintia gelesen werden
müsse, ein schreibfeler der außerordentlich leicht
einschleichen konnte. auf diese weise ist auf
einmal cicero s sinn klar und richtig, daher denn
auch in neuern zeiten bekanntlich diese leseart
aufgenommen worden ist,

piazza. vizini. 3i
stand; sie gehöret zu den schönsten städten siziliens
stärke und geschmak ist der hauptkarakter ihrer
gebäude. rudera aus der vorzeit beweisen es
hinlänglich, daß auch selbst im altertume sie eine wichtige
rolle spilete; doch sind die spuren,   wenn gleich
deutlich   nur schwach. wolstand verbreitet
beständig einen gewissen liberalen geist, und dieß ist der
hauptzug im karakter der piazzentiner. man rümee
überdieß ihre libe zu den wissenschaften und schäzee
ihre talente. aber da es in sizilien so ganz an allen
z hülfsmitteln zur weitern ausbildung selet, so können
sie leicht denken, daß für das ausland das
piazzentinische talent eben so wenig wirksam sein kann, wie
überhaupt das sizilianische. izt schäzet man ihre
volkesmenge zwischen 13 und 14000 seelen.  
vizini gehöret ferner zu den wichtigsten königesstädten;
bewonet von ungefär 1oooo menschen, zihet sie
besonders ihren vorzüglichen reichtum aus den fetten wisen,
die zu einem sehr beträchtlichen vihandel
veranlassung geben. sie werden sich vielleicht erinnern, daß
man vordem glaubte die stadt bidis hätte im
altertume hier gelegen; aber wie irrig diese meinung sei
hat der scharfsinnige, unermüdete geograph cluver in
ein klares licht gestellet. .   
  wenn
1  man sehe claverii sicil. antiquae. t. ii. c. iii.
p. 443. in tes. antiq. et hist. nob, ins sic. sard.
cors. aliarq. adj. vol. i.

 
32 kasirogiovanni.
  wenn ich gleich auf vollständigkeit meiner
geographisch statistischen nachrichten gar keinen anspruch
machen kann, und dieß auch nach meinem plane nicht will,
sondern meine absicht dabei nur die ist, ihnen aus
einzelnen datis eine allgemeine uebersicht von dem
zustande, reichtum, und der lage jeder provinz sizi 
liens zu verschaffen; so würden sie mich dennoch mit
recht eines mangels an genauigkeit beschuldigen
können, wenn ich bei anzeige der wichtigsten
königesstädte des val di noto, kastrogiovanni das ehemalige
enna übersähe. doch ich habe schon in einem meiner
vorigen briefe etwas von ihrem rum im altertume
gesaget, daher bleib ich izt nur bloß bei anzeige ihrer
volkesmenge, und bei bezeichenung ihrer lage stehen,
sie liget da, wie das ehemalige enna, auf steilen
felsen gebettet, erhaben über die reichtümer des
landes, die noch izt, wenn die glüklichen zeiten der ce.
res und proserpina nicht vorüber wären, sie zu ihrer
kiblingswonung bestimmen müßten. einst war ihr
name in ganz sizilien ehrwürdig, ein heiligeum die
gegend, so daß man, wenn man sich ihr näherte,
sich ceres selbst zu nähern wänete, m  jzt ist der
ruf
m  cicero in verr. a t. ii. lib. iv. cap. 49. tanta
enim erat au toritas et vetustas illius religionis,
ut, quum illuc irent, non ad aedem cereris, sed
ad ipsam cererem proficisci viderentur.
ueberhaupt verdienet cicero s trefliche beschreibung von
enna hier ganz verglichen zu werden.
 


kastrogiovanni, lentini u. a. 33
  ruf der heiligkeit vermindert, indeß sank enna doch
s  nicht verhältnißmäßig so tief, wie sirakus; denn noch
it ze gehöret sie zu den ersten städten siziliens,
umgeent ben von dem schönsten lustgarten, der in abwechselnden
en wäldern, ebenen, hügeln, baumgärten, wisen und
jskornfeldern die reizendste mannichfaltigkeit zeiget, und
f  wo dem romantischen rauschen der quellen die natur
gleichsam zuhorchet, als spräche aus ihm die stimme
der ehemaligen göttin dieses ortes. kastrogiovanni
iiget gerade im zentrum der insel, so daß die natur hier
ä änlich dem brennpunkte, worin die sennenstralen ihre
a wärme vereinigen, ihren segen vereiniget zu haben
scheine. die größe der stadt ist beträchtlich, doch
z schönheit und pracht zeichnet ihren anblik nicht aus  
s  mich dünket man habe den schmuk hier völlig dem
klima und dem fetten boden überlassen; selbst bei
bea bauung der felder vertraueten die einwoner zu sehr der
u gütigen natur, als werde sie schon einen lieblichen
ar schleier über ihre nachläßigkeit hängen. die
volksn  menge von kastrogiovanni schäzet man auf ungefär
äe ilooo seelen. ueberbleibsel aus dem altertume,
wenigstens solche, die auch selbst in einer beschreibung
noch interesse behalten, suchen sie hier vergebens.
s  unter die anzal der vorzüglichen königsstädte
gehören ferner die beiden vorher schon erwänten
zwillingsstädte lentini und carlentini bewonet von 8000
mens  schen. ferner s. filippo d argiro, und mineo,
iii. teil. c von
v

34 argiro.
von denen ich, mit vorbeilassung aller übrigen, um nicht
zu weitläuftig zu werden, nur noch etwas anfüren
will. diese vorlezten städte gehöreten, vereinet mit
vizini und sirakus, zur ehemaligen, sogenannten
kammer der königin  camera reginale , von der ich, da
sirakus unter den sechs städten die hauptsächlichste
war, bei näherer beschreibung dieser stadt mehr sagen
werde. filippo d argiro vormals agyrium gehöret
unter die zal der ältesten städte in sizilien und war
dem herkules heilig, von dessen arbeiten sogar einige
für hier vollbracht gehalten werden. die stadt selbst
war immer nur klein; aber reich durch die fruchtbar.
keit ihrer ländereien, so daß selbst einst werke des
altertumes in ihr gefunden wurden, wie sie außerdem
nur sirakus sich rümen konnte. doch von diesen ist
izt keine spur mehr übrig. ihres akkerbaues wegen
war argiro beständig berümet, und noch izt hat sich der
rum nicht ganz aus der stadt verloren, wenn gleich
nach verres tyrannischer herrschaft, von der cicero
schreiber, n  noch mancher drükende tyrann aus
sizio      lien
m  cicero saget in verr. a t. ii. lib. iii. c. 27.
agyrensis est inprimis, honesta civitas siciliae,
hominum ante hunc praetorem locupletium,
summorumque aratorum und ferner agyrensis ager,
 quorum hominum, quam locupletium ducentos
quinquaginta aratores habuit, primo anno praeturae
tuae. aratores sind hier warscheinlich pächter großer
ländereien, die unter ihrer aufsicht den akkerbau
besorgen lißen und große reichtümer häufeten.

argiro. 35
lien überhaupt, und folglich auch aus dieser stadt,
insbesondere, jede idüstrie durch habsucht und geiz
zu verbannen suchete. die fettesten wisen, reiche
oelwälder und die angenemsten fruchtgarten bilden hier den
reizendsten anblik. hauptsächlich verdinet unter
argiro s schäzen der trefliche safran angeprisen zu
werden, der, wie man sager, ohne kultur hier gefunden,
und durch kultur zu einer seltenen güte erzogen wird.
ueberdieß dringet oft der innere reichtum der erde über
  die oberfläche hinaus, selbst silber gold und andere
mineralien findet man gewönlich nach starkem regen
auf dem boden   aber da nicht einmal diese sichere
anzeige verborgener schäze den bergbau empor
bringen kann, wie viel weniger könnens dann die
doku mente, die in dem alten namen der stadt, der wol
am richtigsten von agyvgo  hergeleitet wird,
aufbeware sind, und die fingerzeige, die man in der
verbindung des kleinen flusses, der am fuße des berges
auf welchem argiro liget, hinströmet, mit dem
ehema igen chrysas oder goldflusse findet  eine sehr ergibige
salzquelle verdinet mit recht noch einer erwänung
bei aufzälung der verschidenen reichtümer des bodens
umher, im winter ist sie mit wasser angefüllet, und
bereitet für den kommenden sommer neue schäze;
dann vertroknet das wasser, und der landman zihet das
salz aus ihr hervor.   die stadt selbst ist weder
vorzüglich gebauet, noch groß und bevölkert, ihre
s  menschenmenge berechnet man auf 8500, und nennec
  c2sie

36 argiro,
 t 
sie eine fleißige, ruhige, doch etwas abergläubiges
  menschengattung. patriotismus war ihr von jeher l 
eigen   sie verachtete das sklavenjoch der baronal
gewalt, und entriß ihren nakken den fesseln, wie sie
schon schwer auf demselben ruheten. nur ein beispil 
der art  philip der vierte fand seine schazkammer
durch viele krige geleeret, und sah sich in die traurige 2
notwendigkeit gesezet, verschidene von seinen
domanialgütern 1625 zu verkaufen. auch argiro war unter  
die zal der seilgebotenen städte; der regent verkaufele  
sie, als hätte er über sein volk und land ein änliches
recht, als ein privatmann über seine ligenden grund ,
stükke. so auf eine widerrechtliche weise um ihre  
freiheiten gebracht, ermannete sich die nation, legetei
sich selbst verschidene lasten auf, und brachte in kurzer  
zeit eine summe von 38ooo ducat zusammen, mit  
der sie sich ihre verlorenen rechte wieder erkaufete, und
dann sich s aufs neue seierlich versprechen ließ, daß nie
eine änliche trennung von den königlichen domanial  
gütern statt finden könnte. beispile der art, wo das
volk durch freiwillige aufopferungen seine alten vor     
rechte zu behaupten, und neue vorteile sich zu errin  
gen weiß, von denen man beweise die menge in si .
zilien in den vorigen jarhunderten, und zu unsern
zeiten findet, dünket mich sind die schönsten proben,
daß die nation nicht so tief gesunken sei, als
reisende gewönlich uns bereden wollen. daß argiro die .
vaterstadt des großen geschichtsschreibers digdors des  
 
sizilia

mine0. 37
sizilianers ist brauch  ich wohl kaum mehr ihnen ins
gedächtniß zurükzurufen.     
    
nun noch zur kurzen beschreibung von mineo;
und damit schließ  ich die anzeige der wichtigsten
königsstädte im val di noto. sie war schon im alter
tume unter den namen menena oder menae bekannt,
indeß durch verschidene revolutionen bald umgestürzet,
bald wieder erbauet, erwuchs zulezt das heutige mineo,
das, wie einige wollen, größtenteils aus den ruinen
der ehemaligen stadt palica entstanden sein soll. ihr
schwefelreicher boden, der deutliche spuren von
genauer verbindung mit den feuerquellen des etna zeiget,
ist von seltener güte, und daher gehören mineo s
pro dukte unter die vorzüglichsten von sizilien.
merkwürdig war besonders ihr bezirk im altertume wegen der
verehrung der deorum palicorum. an einem see
der gegen norden von der stadt gelegen ist, war einst
den göttersöhnen, den diis palicis ein tempel erbauet;
eine sage zog das volk in ihr heiligtum, um dort
ihre eide zu schwören; der meineidige wird ein raub
des sees, das war der gedanke, der sie unter dem
  schwören beschäftigte, das die furcht, vor der der
meineidige zurükbebte  der see selbst gehöret zu den
merkwürdigsten naturphänomenen siziliens, und ist
warscheinlich, aus einem schon vor den zeiten der
geschichte eingestürzeten vulkane entstanden, ohne daß
indessen die feuermasse im innern erloschen ist, die noch
c3gäre

38 grafschaft modica.
gäret, tobet und im aufbrausenden wasser feuer
wirkungen zeiget. zuweilen kochet das wasser, dessen
starker schwefelgeruch sich über die ganze gegend
gelagert hat, hoch auf; zuweilen hingegen ist es wieder
ganz ruhig, mit einer starken schleimmasse bedeke,
und schiket so pestilenzialische dünste in die lüfte, daß
überherfligende vögel tod in den see fallen. daß
wasser selbst, füret die schädlichsten ingredienzien mit
sich, und zerrüttet auch die stärkeste gesundheit wenn
man sich nicht scheuetes zu trinken. ja sogar behaupte
man es wirke, wie ein gifttrank, bei schwächlichen
personen. zuweilen, und das geschihet besonders bei
großer dürre, vertrocknet das gewässer beinahe gan
und alsdann steiget aus den oeffnungen, die sich im
innern des distriktes befinden, ein heftiger windem
por, der sandwirbel in die lüfte schleudert. alles
dieses sind phänomene die unstreitig einen erloschenen
vulkan verkünden , und dessen verstopfete quellen
vereiniget mit andern, deren anzeichen man noch häufig in
sizilien und im untern italien findet, hauptursache der
vielen und starken erdbeben sind.
unter der anzal der vielen wichtigen baronalbt
fizungen will ich bloß der grafschaft modika er
wänen, die an den bezirk von noto gränzet, sich der
mersten prärogativen erfreuet, und dessen besizer,
unter allen baronen dieser provinz, die merste reelle
macht in seinen händen hat. der umfang dies
  grafschaft


grafschaft modica. 39
grafschaft ist sehr beträchtlich, ihre lage in dem
fruchtbarsten teile siziliens, gegen süden in dieser
provinz, und wichtige oerter für handel und gewerbe .
ligen in ihr, so z. b. ragusa, scicli, chiaramonte und
vittoria; besonders machet auch der hanf und flachsbau
einen wichtigen teil der geschäfte des landmannes aus,
und ist ein sehr einträglicher handelszweig; übrigens
felet es den bewonern an nichts, was zur
befridigung ihrer hauptbedürfnisse und auch selbst zum
angenemern lebensgenusse erforderlich ist. in jedem
monate soll man hier neue früchte auf dem felde
sehen, so schnell treibet das fett des bodens die saat
zum halm, oder zur staude, und diese zur fruche
empor; ja sogar ists dieser distrikt von dem man
noch in sizilien saget, daß er hundertfällige früchte
trage   wie plinius siziliens reichtum rümet.
ueberdieß treibet modika einen wichtigen und sehr
einträchtlichen einländischen tirhandel, modicensische
stire und maultire suchet man in der ganzen insel,
und schäzet ihren wert sehr hoch. die stadt selbst
liget in einer weiten, unabsehbaren ebene auf zwei von
einander getrenneten hügeln, die durch eine
brükeverbunden sind; der anblik dieser doppelstadt ist um desto
reizender, je mehr er durch seine neuheit auffället, und
je schöner die stadt und je angenemer das tal ist,
in dessen mitte sie auf ihrem felsentron erhaben szet.
was ihre bevölkerung anbetriffet, so stehet sie in dieser
rüksicht in den verschidenen bezirken siziliens, wenn
        c4 ich

4ö modika.
ich die, sogenannten treprime sorelle palermo, meßina
schenmenge auf 23 24ooo, und was sie besonders über
alle übrige baronalstädte erhebet, ist der viele reiche
adel, der sich in ihr aushält. dieß pfleget sonst ge
wönlich in sizilien nicht der fall zu sein; der
edelmann zihet sich größtenteils, so viel ihm möglich ist,
aus den baronalstädten zurük, um nicht gefar zu
laufen, daß seine kinder, durch geburt der
jurisdiction eines barones unterworfen werden. ist aber,
durch irgend einige verhältnisse, ein verheirateter
edelmann gezwungen in baronalgütern zu leben; so sorget
er mit ängstlicher achtsamkeit dafür, daß die gnädige
frau am ende ihrer schwangerschast sich in königliche
distrikte begebe und dort sich ihrer leibesfrucht entledige.
nur dieß bedarfs, damit das kind nicht ein geborner
untertan der baronen werde, und also, das drükende
verhältniß im gleichen stande, das zwischen untertan
und oberherrn sein würde, nicht statt finde. auf
zeit des empfängnisses und beständigen aufentalt
kommt hier nichts an, der moment der geburt
entscheidet alles. doch wage ich es nicht zu behaupten,
daß diese regel auch umgekeret stattfinde, und ein durch
zufall in einer baronalstadt geborenes kind eines
edelmannes aus den dominialstädten, durch die bloße geburt
schon untertau des lehnbesizers werde.
doch genug von geographisch statistischen
nachrichten aus dieser provinz   die vorzüge derselben in
mancher
und katanien ausneme oben an  man rechnet die
menm
k
s


sirakusens geschichte.   41 x.
mancher rüksicht, lißen mich länger dabei verweilen,
i als es anfangs mein vorsaz war; aber wolte ich ein
nur einigermaßen änliches bild entwerfen, so mußte
 ich verfaren, wie ich tat. ueberschlagen möchte ich
i diese nachrichten ungerne wissen, weil ich die totalidee
die sie dadurch von dieser provinz bekommen, für die
schiklichste einleitung zu dem halte, was nachfolgen
wird.   jzt nach sirakus zurük; und zwar zuerst,
eine kurze darstellung der geschichte der stadt.  
f
 
 
sikuler hatten bereits ihre herrschaft über sizilien
ausgebreitet, wie archias aus korint,   einer von
  den abendteuerern des altertumes, die gleich unsern
kreuzfarern, ungewisse erst zu erwerbende vorteile,
gewissen, schon bereits in besiz habenden vorzihen   bei
seinem umherschiffen auf dem weiten meere mit den
griechischen kolonien, deren anfürer er war, an siziliens
küsten geworfen ward. im großen sirakusanischen
hafen war seine erste landung, ortygia, die
halbinsel, die hernach einen teil der basis der
triangelförmigen stadt ausmachte, nahm ihn zuerst auf, und auf
ihr ward der grund zum nachmaligen sirakus gelegek.
es kamen hier merere umstände zusammen, die den
schleunigen flor der stadt beförderten, besonders sind
dahin zu zälen, die glüklich gewälte lage der neuen
pflanzstadt und die größere kultur, die die griechen
von osten mit sich her brachten, die ihnen bald ein
ansehen und eine gewisse gewalt bei den rohen berg  .
c5 bewonern

42 sirakusens geschichte.
bewonern verschaffen mußten. dieß dadurch veranlaßete
gefül von uebergewicht war der sicherste vorbote von
künftigen sigen, selbst auch dann, wenn der seindliche
wilde noch immer, mit neuem mute, die lanze gegen
die ankömmlinge schwang. die volksmenge wuchs
so schnell empor, daß bald ortygia allein nicht mehr
zum wonplaze zureichete, und man  an erweiterung der
grenzen gedenken mußte. so entstand zuerst
akradina, dann tycha, dann neapolis, bis endlich die
epipolis auf der spize des berges, als äußerste
ausdenung der kolassalischen stadt angenommen, die
mauren gezogen, und der umfang von sirakus auf
22. millie bestimmt wurde  dorier waren s die sich
dort zuerst niderlißen, daher sirakusens erste geseze
und sprache dorisch; aristokratisch ihre verfassung
so bliebs bis endlich nach verschiedenen unruhigen bege
benheiten, ungesär fünf jarhunderte vor christi geburt,
unter gelo s herrschaft, aus der aristokratie sich eine
monarchie bildete. nicht so glorreich, wie seine
regirung war die des hiero, und schon ein drükendes
trannenjoch trasbul s herschergewalt. das volk
empörete sich gegen seinen despotismus, zerbrach die
fesseln der sclaverei, warf ihn vom trone, und stellet
freiheit wieder her. in diesen zeitpunkt der bürger
lichen freiheit fället die glänzende epoche der ueber
windung der atenienser, die aus herschsucht getriben,
mit ihren flotten über s meer herschwammen, und den
unpolitischen krig begannen, der ihnen den untergang
bracht.



sirauens geschichte. 43
brachte. aristokratisch war unterdeß wieder die
versassung, nach umstossung der tyrannei gewesen; doch
ward ruhe im staate dadurch nicht völlig
hergestellet  je nachdem einer oder der andere der
aristocraten sich mehr oder weniger uebergewicht zu verschaffen
wußte, je nachdem waren die versuche nach
alleinherrschaft stärker oder schwächer. diocles unternahm es
zuerst das uebel aus dem grunde zu heilen, und
sirakusens verfassung auf einen festern fuß zu stellen,
und es ist warscheinlich, daß seine einrichtung sich
mehr zur demokratie als aristokratie hinneigete. auf
diese weise blühete sirakusens freiheit durch einen
zeitraum von ungefär 6o jaren, bis unter dionysens
tyrannischem szepter, dem, sige über die
kartaginenser, die macht zur alleinherrschaft in die hände
gelifert hatten, die blume der freiheit verwelkete. die
sirakusaner vergaßen nie, daß sie ihm ihre noch
fortdaurende eristenz verdanketen, und erugen deswegen,
in steter rückerinnerung an seine verdinste, ruhig
das joch, das er ihnen auflegete  aber auf seinen sohn
dehnete sich diese verbindlichkeit nicht aus, seine
tronbesteigung war signal zu neuen bürgerlichen krigen.
dion war freilich so glüklich dionys den jüngern zu
vertreiben; doch wußte dieser mittel ausfündig zu
machen, aufs neue das ruder des staats in seine hände
zu bringen. man denke sich nun die rache eines
beleidigten mannes und regenten, denke sich die mit dem
dionys eigenen anstriche von grausamkeit, denke sich
    die

44 sirakusens geschichte.    
die endlich vereinet mit der steten argwönischen furcht,
es möchten aufs neue republikaner im hinterhalte
lauren, und so fest er seinen tron auch gegründet glaubete,
doch das gebäude unterminiren und ich vermute
durch hülfe der einbildungskraft wird man im stande
sein, sich ein bild des damaligen zustandes von
sirakus zu entwerfen. das joch ward endlich so drükend,
daß eine verschwörung zur reife kam, eine
verschwörung an deren spize timoleon stand, den sich
die unterdrükten von korint aus, zum rächer ihrer
freiheit äusbaten. wie wenn sich sturm und
unwetrer auf einmal in milde luft und sonnenschein
verändert, so wurde durch ihn auf einmal der himmel des
staates aufgekläret. es geschah diese große begeben.
heit ungefär 346 jare vor christi geburt. dionys
ward auf ewig verbannet und die regirungsform mit
kluger vorsicht und weisheit umgeschaffen. diocles
geseze wurden größtenteils zum grunde geleget; doch
geschah nichts ohne den rat des korintiers
cephalus. hauptabsicht dieser staatsveränderung scheinet
einfürung der demokratie gewesen zu sein; dieß leuchtet
schon allein daraus hervor, daß die gesetzgeber
gleichheit herzustellen sich bemüheten   gleichheit, die nach
dem ausspruche eines großen weltweisen, die seele
der demokratie ist.   aber nur 20 jare dauerte die
gültigkeit dieser reforme, wie schon agatokles aufs
neue mittel fand, die alleinherrschaft in seine hände zu
bingen. unter ihm wurde der ganze staat zerrüttet,
  und

sirakusens geschichte. 45
und seine kriege gegen die kartaginenser, diese nicht
zu vertilgenden seinde der sizilianer, waren so
unglüklich, daß nach seinem tode die sirakusaner pyrrhus,
den könig von epirus, ins reich rifen, um durch ihn
die besigung der afrikaner zu bewirken, die ihr
eiteimischer regent vergebens versuchet hatte. aber alle
erwartungen schlugen sehl; er, schon in italien von den
römern geschlagen, konnte nur schwachen beistand
gegen die mächtigen, durch so viele sige immer küner
gewordenen seinde leisten und sein verweilen wurde
daher den sizilianern bald eben so zur last, wie
vorher ihnen seine ankunft erwünschet gewesen war. man
trib ihn fort, und wälete in diesem kritischen zeitpunkte
einen regenten, zu dessen rume nichts weiter gesaget
werden darf, als daß er durch seine tapferkeit, seinen
unternemenden geist, seine weise vorsicht und seine
seltenen regententugenden von jedem bewundert, und selbst
von seinen seinden gelibet, den posten behauptete zu
dem er erhoben worden war. hiero war sein name  
von seiner bedenklichen lage nur dieß. erinnern sie
sich der unruhen die damals das raubgesindel der
mamertiner in sizilien anrichtete; erinnern sie sich,
ihres bundes mit den römern, und denken sie sich nun
den sirakusanischen könig von allen seiten mit
seinden umringet, hätte er nicht friedrichs ii. von preußen
geist gehabt, wie würde er das drohende unwetter
abgeleitet, wie sich den seinden, die ihn erdrüken zu
wollen schinen, mit ehren entzogen haben  hiero erlag
f
nicht,

46 sirakusens geschichte.
nicht, seine staatsklugheit lerete ihn, mit den alten
seinden der sizilianer, den kartaginensern sich verbinden,
und folge davon war   daß er sich auf dem
sirakusanischen trone behauptete. war gleich nach endigung
des kriges der römer macht ausgebreitet in sizilien;
ihn warf sie nicht vom trone, er blieb im ruhigen
besiße von sirakus, und stellete lang erwünschete ruhe
wieder her. neutralität, sich weder entscheidend auf
die seite der römer, noch auf die der kartaginenser
zu wenden, das war die schwere rolle, die izt ein
sirakusanischer könig zu spilen hatte, wollte er nicht
verschlungen werden von seinen mächtigen seinden.
hieronimus sein nachfolger, der die reihe der
sirakusanischen könige beschlißet, besaß die klugheit nicht, er
entschid sich für die kartaginenser, und rom erklärete
ihn für seinen seind. gleich nach seinem tode brach
der krig aus, und marcellus rükete mit seinen
furchtbaren legionen vor die tore der weltberümten
königesstadt. ein harter kampf war hier noch übrig,
aber endlich nach dem hartnäckigsten verweilen und
dreijäriger belagerung der römerstürzete der rise,
sirakus ward erobert und aus einer der mächtigsten
städte europa s, in eine unterjochete provinzstadt
verwandelt. marcell als siger bestig die höhen der
stadt, und überschaute die sirakusanische welt, ein
anblik der ihm selbst, im stolzen gefüle des siges bittere
tränen erpreßete. der römische held stand da, und
  beweinete

sirakusens geschichte. 47
beweinete das traurige schicksal der stadt o .   ein
schöner zug seines charakters 
  römische prätoren brachten in der folge sirakus
immer tifer herab, sizilien scheinet ihnen das land
gewesen zu sein, das sie um sich zu bereichern, wie
einen schwamm ausdrüketen. cicero s schilderung des
verfarens des verres, selbst auch dann, wenn man
gehörig abrechnet, was bloß oratorischer schmuk ist,
kann hier zum beweise dinen. sertus pompejus
endlich machte das maas des elendes von sizilien und
dieser stadt voll.
nach dieser zeit ist sirakusens geschichte, in der
geschichte des ganzen reichs verflochten, und, wie
überall, so auch in ihren mauren wechselten barbaren,
vandalen, goten, griechische kaiser und sarazenen
in der herrschaft ab. 2oo jare behaupteten die lezten
sich im besize desselben, bis endlich roger, nach langem
widerstande, dort seine sigesfane aufstekken konnte.
natürlich mußten nach einer reihe änlicher schiksale,
unter den händen von menschen, die nur raubsucht
trib, alle die schäze verloren gehen, die sirakusens
  rumt
o  livius erzälet dieß im xxv. b. c. 24. marcellus
  ut moenia ingreffus, et superioribus locis urbem
omnium ferme illa tempestate pulcherrimam,
subje tam oculis vidlt, illacrymaffe dicitur, partim
gaudio tantae perpetratae rei partim vetustä
glori  urbis,  
s

48 herr von landolina.
  auffüren.
rum verewigten, und die denkmäler ihrer taten, und
ihrer kultur waren. schon rom begann mit
raubgiriger habsucht fortzuschleppen, was von den schäzen
der kunst sich nur fortbringen ließ, das übrige
ver. schwand unter den händen von räubern und
barbaren, die die prächtigste stadt des altertumes in einen
steinhaufen verwandelten.
 
 , s
von den ueberresten sirakusens sage ich ihnen
heute nichts, dafür ist ein eigener brief bestimmer in
welchem ich ihnen mit topographischer genauigkeit die
nakte felsenpyramide p  der alten stadt erklären
werde. ihr anblik gleichet izt einem gesenketen
egyptischen obeliske   das ist die form des berges  
auf welchem man eine menge hieroglyphen findet, zu
deren erklärung uns der schlüsselfelet; andere
hingegen die uns noch verständlich sind, will ich nach der
reihe   doch ohne durch mikrologische erklärungssucht,
und antiquarische pedanterei mich irre leiten zu lassen
 heute lehre ich sie einen mann kennen, dessen
unterrichtendem umgange ich viele kenntnisse, und des
sen uneigennüziger und freundschaftlicher aufname ich
die schönsten freuden verdanke. es ist dieß der
cavalr. saverio landolina, ein mann dessen
bekannt          schafft
p  dieser ausdruk erkläret sich aus der nachfolgenden
beschreibung im fünf und zwanzigsten briefe.

herr von landolina. 49
schafft ich jedem fremden wünschen möchte, teils damit
er mit nuzen seine zeit in sirakus zubringe, lerne
richtig über den zustand der izigen stadt urteilen,
und zweckmäßig bei besichtigung und beurteilung der
dort vorhandenen altertümer verfaren; teils aber auch
damit er in dem freundschaftlichen umgange dieses
würdigen mannes, reichen ersaz für die unbequemlichkeiten
finde, denen er wärend sei es aufentaltes in sirakus
ausgesezet ist, wo er weder bequeme wonung und
schlafstelle, noch auch erträgliche kost finden wird.
landolina ist ein mann in seinen beßten jaren, in dem man
beim ersten anblike geist und tätigkeit erkennet, der
seine zeit, und ich kann auch sagen, sein vermögen,
einzig dem whle des staates widmet, und der, in
den stunden der erholung, das studium des
altertumes zum kibling sich erwälet hat. bei näherer
bekanntschaft gewinnet er in eben dem verhältnisse, in
welchem mancher italiäner, von dem man sich im
anfange so viel versprochen hatte, verliret  seine
kenntnisse sind, so viel ich sie zu beurteilen vermag, nicht
von der oberfläche geschöpfer, sondern gründen sich auf
eigene untersuchungen, und unermüdetes forschen. und
mit diesem fleiße verbindet er einen großen
unternemungsgeist, einen seltenen scharfsinn, und einen
richtigen und schnellen philosophischen blik, dadurch er denn
auch bei manchen dingen aufs reine gekommen ist, wo
man bisher im finstern getappet hat. von keinem
manne habe ich ein so offenherziges und gründliches
iii. teil. d urteil

50 herr von landolina.
urteil über gerichtsverfassung und regirungsform von
sizilien gehöret, von keinem, obgleich er selbst baron
des reichs ist, mit so vieler patriotischen wärme, die
zallosen misbräuche der gewalt des adels, die für den
sizilianer die drükendste sklaverei sind, rügen, und
die rechte des volks verteidigen gehöret, von keinem
noch so durchdachte pläne, wie dem nachteile
abgeholfen oder vielmer er vermindert werden könnte, und so
trefliche vorschläge über verbesserung der innern
einrichtung erfaren q , wie von ihm. dieß alles,
glaub ich berechtiget mich hinlänglich, landolina unter
die zal der ersten und edelsten männer zu sezen, die
ich auf meinen reisen kennen lernete, und ich hoffe auch
sie
q  ich habe es hernach erfaren, daß eben seiner
offenherzigkeit und geradheit wegen, der hr. von
landolina bei hofe nicht sehr gelibet sein soll. ich
will wünschen, daß es nicht so ist; denn wenn dem
regenten siziliens flor am herzen liget, so müßte
er einem manne von dem geiste, dem herzen und
mit den kenntnissen versehen sein ganzes vertrauen
schenken. man sagete mir gleichfalls, daß landolina
dem hofe verschidene vorschläge zur verbesserung
der vielen misbräuche in sizilien, und zur
beförderung des handels, besonders in rüksicht auf
sirakus getan habe, worauf er aber größtenteils seine
antwort erhilt, weil sie mit vielen andern verbes
serungsplänen ad acta gelegt wurden, oder wenn er
auch antwort erhilt, so waren es leere
versprechungen, an deren erfüllung man nie dachte.

papirusstaude. 51
sie werden sich über diese meine interessante
bekanntschaft freuen, durch die meinem urteile über sizilien
die gehörige richtung gegeben ward, und ich manches,
doch verstehet sich direkte nichts von dem, was mich
zu verschidenen, der regirung vielleicht nicht sehr
angenemen, bemerkungen veranlassing gab,    ersur,
welches meinen briefen reelle vorzüge geben kann.
hr. von landolina ist izt gerade capitano della
giustizia in sirakus oder präsident der regirung,
und schon deswegen mit vielen geschäften überhäufet,
die izt noch immer mehr anwachsen, da die zeit seines
järigen abtritts nahe ist. dieß rauber mir freilich
oft das vergnügen seiner gesellschaft; aber dennoch hat
er mir schon manche lehrreiche stunde geschenkt, und ich
eile sogleich ihnen eine von den kenntnissen mitzuteilen,
die ich ihm verdanke   sie betriffet die art, wie die
alten aus der papirusstaude, ihr papier
verfertigten. diese sinnreiche wiedererfindung hat
außerdem, daß sie unsre wißbegirde über einen so
wichtigen punkt des altertumes befridiger, und uns einen
blik tifer in die behandelungsart der alten bei
verarbeitung und benuzung ihrer pflanzen insbesondre tun
d2leret
   in dieser rüksicht befolge ich strenge meinen
grundsaz, den ich schon anderswo angegeben habe,
die namen der würdigen männer, die mich mit
  den felern in der sizilianischen verfassung
bekannheimniß.
 
ter machten, bleiben mir ein unverbrüchliches
ge
 
 
52 erste versuchez wiedererf. d. eg. pav.
leret, und überhaupt uns manche allgemeine regeln,
wie sie ungefär bei änlichen unternemungen verfuren,
abstrahiren lässet,   noch den nuzen, daß sie über
einige stellen des plinius, bei denen die erklärer sich
nur durch hypotesen helfen konnten, auf einmal ein
helleres licht anzündet, und manche dunkelheit zerstreuet.
der hr. von landolina machete die ersten versuche
zur wiedererfindung der art, wie das altegyptische
papier verfertiget wurde im jar 178o, und ist der
einzige der je diese sache unternommen hat, so wie er
auch noch izt der eitzige in sirakus ist, der noch im
mer mehr und mehr auf größere vervollkommenung
dieser neuen erfindung sinnet. dießschikke ich absichtlich
voraus, um den grafen borch zu widerlegen, der
hierüber einige nachrichten in seinen briefen über sizilien
lifert, die gerade aller historischen warheit zuwider
laufen. es heißet dort im ersten teil im zehnten briefe
seite 139., nach dem er vorher die pflanze
beschriben hat, also  a pendroit ou la tige sort
de l oignon elle se recouvre, comme toutes les
plantes bulbac es, d une pellicule l g re, filamenteuse et
jaunätre. c est cette pellicule que prennent les
marimiert. ill  tendent l une sur l autre, et en font ains der
petits tas de la hauteurs de deux ou trois pouces au
phut. apres quoi il  battent pendent quelque tems cer
tar avec un boir plat et un peu lourd. cette
op ration chasse l eau dant ces pellicules toient detramp es,
appla
irrtum des grafen borch. 53
applatit ler filament, donne plur de consstanceäce
nouveau papier en comprimant ser fibrer, et naturel.
lement en le des chant le blanchit. ces dans cette,
 tat qu on l employe; mair les siracusainr sönt s
paresseux, que sur mille qui sönt initi äce secret, il n y
enapar dix, qui le mettent profit.   landolina
dem ich diese behauptung des hrn. grafen zeigete,
antwortete nie  sonderbar  damals, wie er schrib hatte
 ich meine versuche noch gar nicht gemachet, mmn
 wußte es noch gar nicht einmal, daß man aus der
 pflanze die man in sizilien, und wie selbst
naturfor scher glaubeten ohne hinlänglichen grund, für die
 egyptische papiruspflanze hilt, auch das alte papier
 machen könnte. seine nachricht ist daher eine bloße
 fabel, die er ersann, oder der er so aufs
gerade wol hin glaubete.  meine folgende beschreibung wird
es ihnen zeigen, wie das egyptische papier ganz und
gar nicht, auf die vom hrn. grafen beschribene art,
gemachet werden könnte und gemachet wird. die
tausend sirakusaner, die er als eingeweihete in diesem
nicht existirenden geheimnisse auffüret, sind daher nichts,
wie bloße figuranten, um die warheit einer unwaren
behauptung zu belegen. der vorwurf der trägheit,
der bei dieser gelegenheit den sirakusanern gemachet
wird, ist daher eben so wenig gegründet, wie der bittere
tadel, eines andern bekannten reisenden, mit dem er
die italiäner verfolger, ohne sie hinlänglich zu kennen,
oder ohne die blendende brille bei seite zu legen, die
d 3
neben
54 ort wo die pavirusstande wächst,
nebenumstände, und privatverhältnisse, ihn bei
beurteilung der nation wälen lißen. r   
doch zur sache.   zuerst beschreibung des
ortes, wo einzig in sizilien, in der nähe von
sirakus, die papirusstaude wächset. sie müssen mich
hin begleiten zum anapus, und zum quelle cyane,
müssen bei der gelegenheit, mit mir und meinen
freunden, den großen hafen von sirakus durch kreuzen, und
bei dem schönsten wetter, und der mildesten luft,
einen, über alle beschreibung frohen, morgen mit mir
durchleben. sirakisliget, wie sie wissen, nach
seiner izigen ausdenung, bloß zwischen den beiden hä
fen, dem großen von virgil sicanius sinus  der
skanische meerbusen  genannt, und dem kleinen, der
portus marmoreus  mit marmor ausgesezet  oder izt
allgemein porto piccolo  der kleine hafen  heißet.
westlich spület das wasser des großen hafens an die
mauren der stadt, östlich aber das des kleinen, und das
freie meer. wir beschiffen heute den großen hafen,
und lassen also östlich die izt bewonete stadt hinter uns
zurük, über der hinaus die alte stadt, oder vielmer
  der
r  man würde mich misverstehen, wenn man glaubete,
daß ich den hrn. grafen von borch beschuldigen
wolte, er habe seine behauptung ohne hinlängliche
veranlassung hingeschriben; vielmer bin ichs
überzeuget, daß er hiebei getäuschet ward, und da
her vielleicht einzig zu große leichtgläubigkeit ihm
zur last geleget werden kann.
x

ort wo die papirusstaude wächset. 55
der nakte felsen, worauf sie einst lag, gleich der
kahlen scheitel eines abgelebten greisen, hervorraget. die
aussicht ist mannichfaltig, wie es die farben des
chameleons nur immer sein können, hier die stadt und
ihre ruinen, dort felder mit schwer herabhängenden
früchten und verschidenartigen bäumen bedeket, hier das
gegenüberligende ufer, und der dürre fels, der einst
das vorgebirge plemmirium hieß, izt aber massa
oliveri genannt wird; dort das sreie meer glänzend
und rein, als wär es ein silberstrom. der umfang
dieses hafens ist, bis auf die einsart in demselben,
die ohngesär eine halbe millie ausmachet, ein völliger
zirkel, von beinah6millien in der peripherie; in
diesen ergießet sich der anapus, der nordwestlich von
sirakus entspringet, bei2millien von der stadt
entfernet. der fluß ist nur3millien landeinwärts
schiffbar, und scheinet am ende dieses distriktes im
sommer, sich dort unter die erde zu verliren; im
winter erstreket sein wasser sich weiter, doch beschiffet kann
er auch dann nur3millien werden. es irret also auch
der hr. graf von borch bei dieser gelegenheit, wenn
er behauptet, bis an die quelle des anapus, 12
millien landeinwärts, mit einer barke gefaren zu
sein. die folge zeiget es deutlich, daß er das wasser
des cyane quells, oder des izigen pisma mit dem
anapus verwechselte  aber auch selbst dann ist die
entfernung von 12 millien unrichtig.
d 4
ohnge  .

56 ort wo die papirusstaude wächset.
a
ohngefär eine millie, vom ausflusse des anapus
in den hafen, entfernet, vereiniget sich mit demselben
ein kleiner, jedoch zimlich schnell flißender strom,
anmutig mit einer reihe von gesträuchen und stauden
besezet. dieser dringet4millien tief landeinwärts, ist
bis zu seinem ursprunge hin mit einer barke zu
befaren, und entstehet dort aüs einem sichtbar schnell und
hell aus der erde emporspringenden quelle, der einst
cyane hieß, izt aber den namen pisma füret, und
dort ein baßin von etwa 28 fuß im umkreise bildet.
mit einer unzäligen menge von fischen ist dieses
angefüllet, und doch das wasser so rein, daß man eine
nadel in der tife wieder erkennen würde; dem
anscheine nach ist es nur wenige spannen tief; dieß
aber ist eine optische täuschung, die tife beträget über
24 fuß. mühsam muß man sich durch die menge
von unrat und gewächsen, die in diesem kleinen strome,
der tie quelle cyane bildet, schwimmen, und durch die
beinah von beiden ufern sich zusammenschlingenden
bäume und pflanzen hindurcharbeiten; so daß, da die
gegend dadurch sehr begränzet wird, diese fart äußerst
langweilig ist. die langeweile verscheuchete hr. von
landolina, und unterhilt uns wärend der zeit mit
vorlesung einiger sizilianischen lider im volkstone, denen
er eine erklärung beifügete. unsre bootsleute hatten
indeß mit manchen hindernissen zu kämpfen, bald
mußeten sie, um den kahn loszumachen im wasser
waden, bald ans ufer springen und ihn fortschiben,
  bald

papirusstaude im cyanequell. 57
bald zogen sie uns durch die gesträuche hindurch, und
nur selten konnten sie rudern.
in diesem kleinen strome der cyane nun, und in
sizilien in diesem ganz allein s  ohngesär zwei
millien von seinem ausflusse in den anapus entfernet, im
sumpfe, wie in aegypten, t  wächset die
papiruspflanze, und zwar in einer ausdenung von 1
millien. u  dort machet sie beinah den fluß
unzugänglich, hänget mit ihrem langen rore und ihrem
grasigten gebüsche über den fluß, von beiden seiten her,
und beenget mit ihren wurzeln den weg durchhin 
daher denn die fischer von sirakus, die oft den weg
zur quelle machen, und dort gewönlich mit einem reichen
fange ihre neze hervorzihen, erzürnet über die merge
  d5von
s  hr. münter saget zwar s. 377. jch habe sie in
catania in einem bassin gesehen, das der prinz
biscari in die lava des aetna hat hauen lassen.
ist das kein jrrtum;  denn ich entsinne mich
nicht sie dort gesehen zu haben  so ist es doch auch
keine widerlegung meiner behauptung, sondern
die pflanze muß nach anlegung des teiches von
sirakus aus dahin verpflanzet worden sein.
t  plin. sagt in hist. nat. lxiii. c. 22. papyrum
ergo nascitur in palustribus aegypti, aut
quiscentibus wili aquis ubi evagatae fagnant.
u  also auch hr. swinburne hat sich geirret, der
seite 425 der teutschen uebersezung sagt, daß die
papiruspflanze im flusse anapus wächset.

58 papiruspflanze als solche entdeket.
von unkraut, wie sie es nannten, wodurch ihre arbeit
sehr erschweret ward, und worin ihre neze sich verwikel
ten und zerrissen, schon oft den entschluß die durch
 sart zu reinigen, und die pflanzen gänzlich auszurotten
fasseten. durch seine autorität konnte hr. von lando
lina hier wenig ausrichten; deswegen bewirkete er einen
königlichen befehl, der jedem die ausrottung auss.
strengste verbot, und ihm selbst die aufsicht darüber
übertrug. so wurde die papiruspflanze hier vom
untergange gerettet. der sage nach soll sie auch in
kalabrien und apulien sich finden; aber man hat
hinlängliche ursache daran zu zweifeln, denn aller bemü
hungen meines freundes ungeachtet, blieb sein fleißst
dort auszufinden bis izt unbelotet.  
es sind nur erst wenige jare, daß die
sirakusner es mit gewisheit wissen, daß hier die
papiruspflanze wächset  vordem ging freilich immer die
allgemeine sage in sizilien, daß sich dort noch irgendwo  
diese pflanze befände; aber man achtete auf diese sage
nicht viel mehr, als auf die, daß noch an einigen
orten in sizilien der weizen wild wachsen sollte. selbst
unter den gelerten, die über diese materie geschriben
haben, und von denen einige sogar den unterschid der
aegyptischen papiruspflanze, und der sizilianischen
anzugeben suchen , ist so viel mir bekannt ist, und so viel
ich darüber nach gesehen habe, kein einziger, der sie
selbst gesehen zu haben versichert. hr. v. landolina kannte
vord ll
 

versuche des egyptischen papiers e. 59
vordem auch diese pflanze nicht, sondern ward
zuerst, vor einigen jaren, durch einen engländer
aufmerksam darauf gemachek. dieser nahm seinen
rükweg von egypten über sizilien, kam auch nach
sirakus, und besuchete mit landolina den quell cyane.
obgleich er selbst kein botaniker war, so siel ihm doch,
beim anblike der papiruspflanze, ihre aenlichkeit mit
der, die er in den sümpfen des nils gesehen hatte
auf. seine bemerkungen gaben zu nähern
untersuchungen anlaß, und so brachte man es zimlich aufs
reine, daß dieß wol die egyptische pflanze sein möchte,
diesch, ohne durch boden und klima verändert zu werden,
hier ganz so wie im nil erhalten hätte. so stehen
noch izt die sachen; indeß ist mit botanischer
kenntniß und genauigkeit das ganze noch nicht untersuchet
worden,
landolina sassete, von dem ersten augenblike an,
da er diese nachricht erhilt, so gleich den gedanken,
den er nach und nach immer mehr ausbildete, zu
versuchen  ob die art, wie die alten ihr papier aus
dieser pflanze verfertigten, nicht wieder auszufinden wäre.
seine ersten versuche waren fruchtlos; aber nach und
nach, teils durch genaues studium des plinius, teils
durch ein stük altes egyptisches papier, das er vom
kardinal borgia aus rom erhilt, und dessen
zusammenfügung und verfertigung er genau untersuchele,
brachte er es endlich dahin, ein, dem alten egyptischen,
völlig

60 beschreibung der papiruspflanze selbst
völlig änliches papier, aus dieser staude zu
verfertigen. ich hoffe diese nachricht wird. sie und jedem
der mit dem altertume bekannt ist, nicht unwichtig sein.
doch zuerst von der staude selbst; eine botanische
beschreibung einer pflanze, aber von einem laien  
das bitte ich ja zu merken 
in dem kleinen vorher beschribenen distrikte, wächset
die papiruspflanze so häufig, daß man beinah berechtiget
wäre zu behaupten, der cyanestrom sei mit einem
walde von papirus bedeket. die pflanze selbst bestehet
aus einem7bis 10 fuß und darüber hohen stamm
oder rore, ist piramidalisch geformet, dreiekigt und
mit einem hellgrünen baste bedeket. x  die dife des
stammes ist unten der wurzel am nächsten ohngefär
der dike eines starken rores änlich. an der spize
dieses, oben sehr dünne werdenden, stammes, gehet aus
einem kelche, mit rötlichen blättern eingefasset, ein
dichter busch von zarten, gleichfalls dreiekigt geformten,
langen reisern hervor, die die krone des stammes
ausmachen; diese reiser stehen aber nicht, wie sie
du8
x  plin. . c. beschreibet die pflanze so  papyrum
nascitur in palustribus aeg.   brachiali radicis
obliquae crassitudine, triangulis lateribus, decem
non  et  amplius cubitorum longitudine in
gracilitatem fastigatum, tyrsimodo cacumen includens,
semine nullo, aut usu ejus alio, quam floris ad
deos coronandos.  

. beschreibung der papiruspflanze. 61
aus einer zeichnung vom grafen caylus y  vielleicht
schlißen möchten, gerade empor, sondern hängen, wie
haare um einen kopf, herab, völlig so, wie hr. graf
  borch sie in seinen briefen, abgebildet hat. doch
hat diese zeichnung wieder den feler, daß, die teilung
dieser zarten reiser an der äußersten spize, nicht
deutlich genug ausgedruket ist; es war auch unmöglich, daß
dieß bei der zu kleinen darstellung geschehen konnte.
durch die bemeldete teilung entstehen aufs neue zarte,
auch dreiekigt geformete, härchen, die kleine blumen
und saamen tragen, und wie hr. swinburne ganz
  recht saget, denen, des gemeinen binsens änlich sind. z 
die einwoner von sirakus belegen diese buschkrone
mit dem namen parocca   liber möchte ich die ganze
pflanze, eben dieser äußern krone wegen, planta
umbellifera nennen, da ich die ganze runde form
dieser herabhängenden reiser in einer beschreibung nicht
besser, als mit der vergleichung eines ausgebreiteten
  schirmes  umbellae  zu versinnlichen weis. ob die
alten
y  memoire de l academie des inscript t. xxvi.
s. 294.
  z  hier irret plinius, wenn er semine nullo saget, und
verstehet den teophrast unrecht, der gar nicht
bestimmet, ob der busch samen bringe oder nicht,
sondern nur saget   er werde nicht gebrauchet, und
trage keine frucht  kouyv sxovra   sc. rsc
rarvs pov   xfs v,  sevy,  sr v   aw 
sdsva.

62 beschreibung der papiruspflanze.
t.
alten aus diesem öbern büschel wasserdichte käne.
foten wie aus änlichen reisern die wilden i
afrika noch.izt wasserdichte körbe flechten, oder ob ih
nen dazu nur allein der öbere teil der staude dine,
der zu schreibmaterialien, seiner dünne wegen, nicht g
brauchet werden konnte; oder ob sie vielleicht bloß die
grüne haut der pflanze zu känen nüzeten, oder viel
leicht gar   da bekanntlich die egypter, wegen ihres
großen vorrates von dieser pflanze, nicht nötig hatte
sparsam damit umzugehen   die ganze pflanze zu ih
rea schiffen verbraucheten, wage ich nicht zu entschei
den a   vielleicht braucheten sie sie verschidentlich bald
auf diese bald auf jene weise. die ansicht der pflanze
selbst gibet hierüber keine auskunft, ihr ist auch keine
von den verschidenen benuzungsarten zuwider  nach dem
herodot aber, versahen sie bloß den innern teil der
schiffe damit, um das eindringen des wassers zu
verhüten; alsdann müßten eine art fester, zusammen
hängender matten daraus geflochten worden sein.
die pflanze selbst stehet gewönlicheinen, auch wol zwei .
fuß unter wasser, b  daher erhält der untere teil der k
  staude,
a  das scheint plinius zu behaupten libr. xiii. c22.
h. n. wo er den nuzen einzelner teile der pflanze
beschreibet und unter andern saget  ex ipso papyro
navigia texunt.      
b  eben so sagt ohngefär plin. 1. c. papyrum
nascitur in palustribus aegypti, aut quiescentibus nili
    aquls,
s



beschreibung der papiruspflanze. 63
staude, wie schilf, der wurzel am nächsten, eine
weiße farbe, und wird eben hier mit langen, spizigen,
gelblichten blättern umgeben, die einen änlichen , mur
größern kelch formiren, wie der ist, aus dem die öbere
  krone hervorbricht. die wurzel selbst liget, wie dikke
hölzerne zweige über der erde, festgehalten durch eine
r unzälbare menge seiner fäserchen, die sich tief in die
erde eingraben, und weit umher schlingen. diese
fäserchen gleichen völlig denen einer zwiebel, und
beweisen es, wie mich dünket, hinlänglich, daß die ganze
e pflanze zu dem zwiebelgescilechte gehöret. die f rm
der zwiebel selbst ist sonderbar; gleich großen, dikken,
holzänlichen zweigen liget sie da in form einer
löwenklaue ausgebreitet, von denen jede spaltung der grund
ist, auf welchem verschidene von den langen
rorstämr men ruhen. wie eine pflanze in einen blumentopf
geleget aus demselben hervorwächset so wachsen hier aus
s  der braunfarbigen wurzellage, die stauden hervor.
jede zwiebel der papiruspflanze bildet ein eigenes
gerbüsche, das, nach dem alter der pflanze, mehr oder
weniger stark ist  so wachsen oft zehn, zwölf und
merere stauden neben einander aus einer wurzel hervor.
untersuchet man die natur der wurzel selbst
genauer, so findet man, daß sie hart, wie holz ist,
f ja auch, wenn sie eben aus der erde gezogen, und
 
durch1.
g aquis, ubi eiagatae stagnant, duo cubita non
excedente altitudine gurgitum.

  64 beschreibung der papiruspflanze.
a
durchschnitten worden, völlig nassem holze gleiche , und
gleichfalls, nachdem sie trocken geworden ist, eben die
festigkeit hat. hier ist der beste kommentar zum
plinius. die wurzel saget er, brauchet der einwoner
statt holz, nicht nur zum brennen, sondern auch um
gefäße und geräte daraus zu machen. c  zu diesem
gebrauche ist sie vortrefflich. einige von ihren
zweigen sind stark, wie ein arm d  und sehr bequem zur
verfertigung von verschidenartigem hausgeräte; andere
weniger starke geben ein sehr bequemes brennholz ab.
in dieser rüfsicht mußte diese pflanze den aegyptier
besonders wegen ihres bekannten, großen holmangels,
sehr willkommen sein. der geruch der wurzel ist sehr
aromatisch und hat eine aenlichkeit mit dem des
cedernholzes. eben dieser geruch teilet sich auch dem
untern teile der pflanze, der unter wasser stehet mit, und
der ists, von dem plinius saget  daß man ihn
roh und gekochet zerkäuete, doch nur den saft davon
vere  plin. l. xiii. c. 22. radicibus incolae pro ligno
 untur, necignis tantum gratia, sed ad alia
quoque utensilia vasorum. daß übrigens plinius
seine ganze beschreibung aus dem teophrast
genommen habe, ist bekannt. er bedienet sich
zuweilen derselben worte.
d  eben dieß behauptet teophrast ganz richtig in
hift. pl. lib. iv. c. 9.   xo  sy ovv ryc pize
  f tog av pog svpasov.

teil d. pflanze d.z. pap. gebrauch wird. 65
verschlukete. e  ohngefär eben dieß behauptet auch
herodot im zweiten buche, bei dem es heisset, daß sie ein
stük von der länge einer elle abzuschneiden, und zu
verzeren pflegeten. f  ich selbst ließ mir von
verschidenen diesen unteren saftigen teil abschneiden, sog ihn
aus, und fand ihn sehr säftreich, und von zartem und
liblichem geschmakke, der dem des kalmus gleichet,
doch lange so strenge nicht ist.
nun aber fräget sich, welchen teil braucheten die
alten zur verfertigung ihres papires, und welchen
brauchet hr. von landolina noch izt dazu  der untere
teil ist zu feucht und schleimigt, kann daher dazu nicht
gebraucher werden. dieser ist also, zuvor ohngefär
oder1fuß lang, oder länger, so weit die pflanze unter
wasser stehet, abzuschneiden. alsdann folger das stük
der pflanze, das zum papire geschikt ist, ohngefär
von
e  plin. l. c. mandunt quoque erudum deco tumque,
succum tantum devorantes.
f  herodot l. ii. 92 ed. weffel. man trib, wie man
es aus ihm sihet ein gewerbe damit, wie
ohngefär izt mit kräutern und gewächsen. die art
die pflanze zu essen beschreibet er auch
verschidentlich  zu erst saget er, man isset und verkaufet sie;
das ist vom rohen essen gesaget  darauf sezet er
hinzu  die lekkermäuler aber lassen den unteren
teil der pflanze, bevor sie ihn essen, im ofen
braten.
iii. teil. e
 

69 art der verfertigung des papires.
 
von einer länge von zwei fuß, mehr oder weniger, je
nachdem der stamm dik und lang, oder schwach und kurz
ist. der obere teil ist seiner dünne wegen nicht weiter
dazu zu gebrauchen.  
diesen mittleren teil nimmet nun hr. v. landolina,
zihet den äußeren grünen bast ab, und verfertiget aus
der überbleibenden schwammigten masse oder dem märke,
das papier, und dieß ist eben der teil den plinius
liber nennef. der scharfsinnige hr. graf caylus hat
dieß schon bewisen g  und, nach den neuesten versuchen
des hrn. von landolina, ist es noch mehr außer allem
zweifel gesezet. dieß angenommen, so ist im plinius
alles klar  er sprichet von dem vierfachen nuzen der
verschidenen teile der pflanze  zuerst von der wurzel; dann
von dem oberen teile, oder auch von der ganzen pflanze
aus dem sie kähne flochten, wie er saget; hierauf von
dem inneren teile derselben oder dem make der pflanze
und endlich von dem unteren teile, den sie aussogen. h 
aber
g  in dem oben angefüreten memoire de l acad. des
inscript. t. xxvi.
h  plin. l. xiii. c. 22. sagt
i  radicibus incolae pro ligno utuntur.  
2  ex ipso quidem papyro navigia texunt.
darunter wäre nun, wie ich schon oben seite 63
gesaget habe, entweder die ganze pflanze oder der
obere teil mit dem büschel, oder bloß die äußere
haut zu verstehen. hierüber läßet sich nichts ge
wisses bestimmen.      
3 

wie art der verfertigung des papires. 67
w 
c 
ni
, s 
seig
dem
des
ca.
we
auf
im .
  .
ze.
je
hier
er  
s 
aber wie nun aus dem schwammigten marke  
aus dem die alten unstreitig das papier verfertigeten,
wie man selbst noch aus den verschidenen adern in
demselben und aus den kreuzweis übereinander gelegeten
scheiben shet   die schreibmaterialien bilden 
natürlich mußte es in dünne scheiben geschnitten werden.
indeß erete erfarung hrn. v. landolina bald, daß
dieses pflanzenmark mit unserm messer zu schneiden,
wenn es auch noch so scharf wäre, zu herbe sei; man
muß es daher vorher einweichen. er warf in der
abscht diesen zum papire zu benuzenden teil der staude,
noch ehe er die äußere grüne haut abgeschnitten hatte,
ins wasser, und ließ ihn ohngesär zwei stunden darin
ligen. durch diese nässe wurde zugleich ein, hernach
sehr nuzbarer, keim in die pflanze gebracht. i  nach
verfluß dieser zeit   die nicht verlängert, nicht
verkürzet werden muß, wie erfarung leret   muß die
arbeit schnell von statten gehen, wenn das papier  n 
 ici
uk,  
tel
s 
cd
it is
s
e2weiße
3  e libro vela, tegetesque nec non et vestem
etiam stragulam ac funes  scil. texunt vel
praeparant . dieß wäre das marf der pflanze  von dem
papire sprichet er hier nicht, weil er davon
weitläuftig im drei und zwanzigsten kapitel redet.
4  mandunt quoque crudumdeco tumque succum
tantum devorantes. hier den herodot und die
pflanze selbst verglichen, so sihet man, daß er von
dem untern teile redet.
i  texuntur omnes  sc. philurae  madente tabula
nili aqua. turbidus liquor glutinis praebet vicem.

68 art der verfertigung des papires.
weiße nicht verliren soll. jeder verlorene augenblik
machet es gelber. mit möglichster eile wird nun der
äußere grüne dünne bast abgezogen, und die
markmasse in dünne und lange scheiben geschnitten, die eine
blendende weiße haben, und sehr gemarbelt aussehen.
aber auch selbst noch, nachdem das mark genässet ist,
wird es sehr schwer die scheiben zu schneiden, teils
weil eine sehr feste hand dazu gehöret; das geringste
zittern machet die scheibe, und also auch das papier
hernach hökericht, und sezet es der gefar aus, unter der
presse zu zerbrechen; teils weil die größeste vorsicht
dazu erfordert wird,   damit kein stäubchen dem messer
im wege lige, indem sonst die masse so gleich
zerreisset. hiezu ist große geduld ven nöten, und nur
erst oft wiederholete versuche kröneten das unternemen
mit gelingen. man hat ursache mit plinius etwas
unzufriden zu sein, daß er die nadel der alten, mit
der sie diese trennung bewirkten, zu beschreiben
vergisset  k  denn wollte ich auch annemen ganz europa
würde mit der papiruspflanze besäet, auch vergessen die
großen vorzüge unseres papires; so würde es doch
unmöglich sein, daß dieß pflanzenpapier allgemein in
gebrauch käme, so lange wir, um die scheiben von
einander zu trennen, kein anderes instrument als unser
messer haben.
diese
k  plin. lib. xiii. c. 23. praeparantur ex eo  sc.
papyro vel libro  chartae, diviso acu in praetenues,
sed quam latissimas philuras.

art der verfertigung des papires. 69
. diese nun vom wasser durchnässeten scheiben leget
landolina auf eine glatte tafel, kreuzweis über einander,
gerade so, wie es plinius beschreibe.   alsdenn bringet
e3er
1  dießnennet plinius, texere, und von der tafel
saget er ganz richtig, daß sie madente aqua sein
  muß.   dann beschreibet er die sache selbst
genau und deutlich also  primo supina tabula scheda
  adlinitur longitudine papyri, quae potuit esse,
resegminibus utrinque amputatis. die in der länge
nebeneinander gelegeten dünnen pflanzscheiben nennet
er hier scheda, verstehet sich uneigentlich; sie müssen
nemlich so genau und dicht neben einander geleget
sein, daß sie einer schedae änlich sehen, wenn sie
gleich selbst noch keine sind. adlini heißet hier
weiter nichts, als die tafel wird damit bedeket  indeß
  ist der ausdruf sehr gut gewälet, und beweißet die
  bei dem nebeneinanderlegen zu beobachtende
genauigkeit, es muß nemlich scheinen, als wären
diese nassen pflanzscheiben oder diese scheda auf die
  tafel geschmiret. quae  sc. longitudo  potuit esse,
resegminibus utrinque amputatis. diese stelle
beweiset es unwiderleglich deutlich, daß auch die
alten eben so, wie hr. v. landolina, nur den
mittleren teil der pflanze zum papire braucheten. den
unteren teil aber, den sie zerkäueten, und den oberen
teil mit dem büschel abschnitten; dieß sind die
resegmina utrinque amputata.
so viel saget plinius von der unterlage; aber
damit ist das papier noch nicht fertig, noch nicht
sein ausdruk texere chartam gerechtfertiget. er
färet daher also fort  transversa postea crates
peragit. damit ist dann das gewebe vollendet; bei
         
trans
7o art der verfertigung des papires.
er sie unter die presse, die das überflüßige wasser
ausdrüket, und dem papierbogen selbst, eine gewisse
konsistenz gibet. hier muß die materie einige zeit bleiben,
teils damit der in der pflanze selbst sich befindende leim
heften
transversa ist offenbar scheda zu suppliren, nemlich
mit einer, in die quer gelegete, menge von scheiben,
wird die unterlage bedeket.
nächst diesem färet er fort  premitur deinde
prelis, das gewebe wird unter die presse gebracht,
und die einzelnen papierblätter, durch die sonne
getrofenet  siccantur sole plagulae.  rächst dem
leimet man sie zu einer rolle zusammen   inter se
junguntur, proximarum semper bonitatis
diminutione ad deterrimas   und zwar nach ihrer
verschidenartigen güte. die bessern stüke kommen an
den anfang der rolle, die hernach, aufgewifelt,
den inneren teil derselben ausmachen. allmälig
gehet man so von den besserern zu den geringerern
über, bis endlich die schlechtesten zu dem äußeren
teil der rolle gebrauchet werden. darauf endiget
plinius mit der angabe, wie viel einzelne
papierblätter eine rolle ausmachen  nunquam plures
scapo quam vicenae. hier muß ohne zweifel
plagulae suppliret werden, das sind, einzelne blätter
völlig fertig, die also die länge und breite hatten,
die sie nach den pflanzenscheiden haben, könnten.
unter scapus verstehet plinius, nach dem salmasius
ad script. hist. aug. t. ii. p. 697. die
aufgewifelte rolle, deren ansehen der staude einer
pflanze, nach ihrer form und dikke gleichet.
eine rolle bestand also nie aus mehr, als aus 2o
blättern.  

art der verfertigung des papires. 71
heften könne, teils aber auch damit der bogen selbst,
die gehörige trekenheit erhalte, die ihn vor dem
zusammenlaufen, durch die hize der sonne bewirket,
wenn er zu früh hinaus gehänget wird, sichert. auch
tritt noch die inkonvenienz ein, wenn man das blatt
zu früh unter der presse hinwegnimmet, und an die luft
bringet, daß seine farbe völlig gelbbraun wird, so wie
ohngefär die farbe der frisch von einander geschnittenen
früchte, oder stauden. alles dieses mußte erst durch
eine menge versuche aufs reine gebracht, und durch
den unermüdeten fleiß meines freundes bestimmet und
vermieden werden, bis endlich das starke, weiße und
schöne papier herauskam, das ich in landolina s
werkstatt sahe, und von dem ich ihnen proben mitbringen
werde. gerät es sehr gut, so ist es, eben so wie das
unsrige, geschikt in briefform geleget zu werden.
ist das papier nun troken, so wird es geglättet,
plinius brauchet hiezu einen ausgehöleten zahn, und
ei161 hammer. vielleicht ist eine walze das beßte um
dieß zu bewirken. dadurch wird das papier eben, und
bequem zu beschreiben  indeß größtenteils muß noch,
um ihm eine größere festigkeit zu geben, und um das
schreiben auf demselben mit unsrer tinte zu erleichtern,
einiger leim hinzugefüget werden. die alten taten dieß
nach plinii bericht auch, um das auslaufen der
buchstaben zu verhindern, und mußten es tun, da es 
scheinet daß sie, wenigstens zuweilen, sich einer eben so
flüßigen, und völlig so zu bereiteten tinte bedineten,
  e4als

72 art der werfertigung des pavires.
. .
als die unserige ist  bei einigen uns übrig geblibenen
schriften auf papirus hingegen, scheinet die farbe weie
diker aufgetragen, und also die masse weit konsistenter
gewesen zu sein, so daß selbst die buchstaben, um ein
beträchtliches hervorragen. m .  
      hr.
m  man vergleiche hier die vor einiger zeit zu rom
herausgekommene gelehrte abhandlung vom hrn.
nicolaus schow. charta papyracea graece scripta
musei borgiani velitris, qua series incolarum
ptolemaidis arsinoiticae in aggeribus et fossis
operantium exhibetur. cum adnotatione critica et
palaeographica in textum chartae. romae apd
fugonium 1788. 4. seite xxvi der vorrede. ich
freue mich um desto mehr auf diese abhandelung
meine leser verweisen zu können, da der verfasser
mit vielem fleiße alles das, was die alten von
der papiruspflanze selbst, und der verfertigung
des papires gesaget haben, gesammlet, und
erläuternde anmerkungen hinzugefüget hat. er selbst hatte
eine große, gut erhaltene rolle des alten papires
vor sich, deren inhalt er mit vieler gelehrsamkeit,
und vielem fleiße erkläret hat. neues indeß findet
man über die art der verarbeitung der pflanze
nichts bei ihm; aber bestätigungen für die
genauigkeit der nachrichten des plinius die menge,
die er aus fleißiger untersuchung der borgianischen
papirus rolle hernam. indeß ist doch folgende
bemerkung ihm ganz eigen und neu, und bei die
sen nachrichten höchst interessant  daß die alten,
verstehet sich in den guten fabriken, die verschidenen
bogen des papires, auf eine so geschikte weise
3u. einem großen bogen zusammen zu leimen
wußten,

art der werfertigung des papires. 73
er
hr. v. mandolina so glüklich bis izt in der
wiedereg findung der art, wie das alte papier verfertiger wurde,
s 
.
e5ip    
wußten, aus welchem dann die rolle bestand,
daß man selbst nach höchst genauer untersuchung,
kaum die sugen wieder zu finden im stande ist.
das papier sonst gegen das licht gehalten, so entdeket
man genau die verschidenen pflanzen lagen darin;
aber flach niedergeleget sind sie nicht sichtbar; daher
sollte man denken, daß auch hier bei den
bogenzusammenleimungen, wo eigentlich doch vier lagen
der pflanze auf einander geleget werden müssen, immer
die fugen sichtbar sein müßten. hr. scbow saget
nein, und ich finde selbst, daß ich bei ansicht der
von ihm erkläreten rolle es mir aufgezeichnet habe,
daß keine fugen bemerkbar wären. das ist aber
nur in guten fabriken so gewesen, sonst hat man
egyptisches papier so elend geärdeitet, daß man jede
pflanzenscheibe genau unterscheiden kann. was
mich am mersten wundert ist die bemerkung des
hrn. schow, daß in der beraianischen rolle man
sehr schwer und nur an zwei stellen mit völliger
gewisheit die bogenzusammenleimungen entdeket.
freilich hänget die mehr oder minderbemerkbarkeit
gewiß von der genauern oder nachläßigern
verarbeitung ab; aber doch keine presse und keine
politur scheinet mir bewirken zu können, daß, man,
das durchsichtige blatt gegen das licht gehalten,
nicht sollte vier pflanzenlagen von zwei
unterscheiden können. jch vermute daher, und mich
wundert s, daß keiner von den alten darauf in seiner
beschreibung rüfsicht genommen hat   daß am
lende eines jeden bogens entweder die untere
oder öbere lage hervorragete; in dem einen bogen
 

74 art der verfertigung des papires.
war nicht gleich anfangs so glüklich, die gehörige
stärke oder schwäche des keimes zu treffen, um dem
papire mehr konsistenz zu geben. ist der gummi
oder keim nur ein wenig zu stark, so ist das papier
gleich verdorben, und zerbrichet in stüken. feste
regeln lassen sich aber darüber nicht geben; sondern man
muß untersuchen, ob die pflanze selbst, mehr oder
mindern leim entalte, und darnach die stärke
einrichten  das ist die art, wie mein freund noch izt
verfäret.   doch genug und vielleicht schon zu viel von
der wiedererfindung des alten papires. hr. v.
landolina will selbst darüber eine abhandlung schreiben und,
was besonders den botanikern sehr willkommen sein
    wird,
zum beispiel die pflanzscheiben die in der länge
lagen, in dem anderen hingegen die queer über
geleget wurden. wäre dieß so kämen selbst bei der
  zusammenfügung der bogen nur zwei
pflanzscheiben über einander, und alsdann ist die geringe
  bemerkbarkeit sehr begreiflich. eine zweite
bemerkung die mir in des hrn. schow seiner
abhandlung in ansehung der verfertigung des alten
papires auffil, und die ihm eigen und neu ist, ist
die  daß   da die borgianische rolle, die 1778
in der gegend der stadt giza unter der erde
gefunden ward,  römische politur nie erhalten haben
konnte, und doch auch in dieser rüksicht so
vorzüglich ist, als nur irgend ein monument der art,
das wir kennen, scaliger und caylus sich irren
müssen, wenn sie glaubetei; daß die durch den
hammer und polirzahn bewirkete politur, eine
neue erfindung der römer gewesen sei.

beschluß der nachrichten. 75
wird, vom cyperus papirus, von dem wir noch keine
genaue, und befridigende zeichnung haben,
vollständige kupfern lifern, die die pflanze in ihren
verschidenen altern, nach ihren verschidenen teilen, von innen
und außen und im ganzen darstellen sollen.
verzeihen sie, daß ich mich bei einer so trokenen
naterie so lange verweilete.   einzig ihre liebe zm
altertume kann meine heutige geschwäzigkeit
entschuldigen, aber bei der, hoffe ich, eine mächtige
fürsprecherin zu finden. leben sie wol.
 

76
fünf und zwanzigster brief.
allgemeine uebersicht vom alten sirakus   einteilung
in akradina, tycha, vteapolis, epipolis und
ortygia   beschreibung der einzelnen teile  
akradina   wachläßigkeit der regirung in rüesicht
alles dessen, was zu siziliens erhaltung so wichtig
ist   kleiner hafen   luogo di buon servigio  
amphiteater   katakomben   beschreibung
derselben   lächerliche meinung, daß hier die wonung
unterdrückter christen gewesen.   erste
warscheinliche veranlassung zu dem ungeheuren werke  
begräbnißpläze waren sie nicht   wann wurden
sie es aber    andere wichtige latomien in
afradina   ort die felsen zu sprengen   unterirdische .
bäder   tycha   epipolis   dinoysens mauer  
ceuryalus   labdalum   teapolis   teater  
aquädukten   gräber gassen   dionysens ohr.
beinah fürchte ich dieser brief sei mehr geschike,
dem   der in sirakus war, und unter den ruinen
der ehemaligen stadt umherwandelte, auf dem dürren
felsenhaufen sich sezete, und mit einem seltsamen
gemische von staunender bewunderung, und wehmut auf
die spuren ehemaliger größe zu seinen füßen, und auf
den total ruin herabschauete, das, was er sahe
wieder ins gedächtniß zurükzurufen, um seine
empfindungen aufs neue sich vergegenwärtigen zu können, als
dem, der nie im sirakusanischen hafen einlif, ein
deutliches bild von dingen, die er nie sah, zu
ent  werfen,

anblik von sirakus. 77
werfen, und ihn in eine solche stimmung zu versezen,
daß er mit interesse die folgende beschreibung liset.
ich fürchte daher, sie werden bei manchem, was
dieser brief entält lange weile haben, ihre feurige
imagination wird scheitern bei dem versuche, sich von
diesem und jenem, was beschriben wird, ein deutliches
bild zu verschaffen, und vielleicht eben da, werden
sie ungeduldig werden, wo ich durch kleine,
unbedeutende dinge ihre geduld am meresten auf die probe
stellen muß, indem mir die scheinbaren mikrologien,
zur erklärung dessen, was vorher ging, oder nachfolget
unentberlich schinen. diesem allen ungeachtet konnte
ich ihnen diesen brief nicht vorentalten; er beschreiber
einige der wichtigsten tage auf meiner ganzen reise,
und sie verlangeten ja genaue erzälung alles dessen,
was mir wichtig schien. rüsten sie sich daher mit
geduld  ich zihe den vorhang auf    da liget das
bette der ehemaligen stolzen stadt, ein dürrer fels,
aus dem dieizt zerstöreten palläste, wie pflanzen aus der
erde, einst hervorzuwachsen schienen. die zeit ist mie
ihrer zweischneidigen sense, die furie des kriges mit
ihrem blutigen schwerdte, über diesen flek hingefaren,
und nun gleicher er einem felde nach vollendeter erndte,
die frucht ist abgemähet und die traurigen stoppeln sind
schwache spuren der ehemaligen reichen saat.  
.
zuerst einen ueberblik des ganzen, dann nähere
beschreibung einzelner teile 
das

78 ueberblik des ganzen.
 
das alte sirakus, gelagert am abhange eines
berges, bildete vordem einen beinah gleich schenklichten
triangel, dessen flächeninhalt in fünf hauptteile
abgeteilet ward. die namen derselben sind
akradina, tycha, epipolis, neapolis und
ortygia. die basis des triangels lief längs dem
meere hin, und erstrekete, sich bis an die äußerste
spize des izigen sirakus, wo das kastell den
eingang des großen hafens bewachet. dieß ist der
östliche teil der stadt, der vom meerbusen delli
manghsi, bis zum großen hafen hin, die länge
von akradina, vereinet mit dem kleinen hafen
und ortygia unter sich begriff. dieser basis
gegenüber liget westlich die epipolis auf der höhe des
berges, und am ende derselben machet das kastell
euryalus die äußerste spize des triangels aus. längs der
nördlichen seite des dreiekes, lag, von der basis
angerechnet, zuerst ein teil von akradina, der sich bei
dem trogillius hafen,  portus trogliorum  von
einem nahgelegenen dorfe so genannt, endigete. jzt
heisset dieser hafen stentino. dort begann die mauer,
die akradina von tycha   den teil der stadt der
bis zur epipolis hin, den übrigen nördlichen teil von
sirakus ausmachete,   trennete. ohngefär in dieser
gegend stand der, in der alten geschichte so sehr
berümete, turm galegra, und machete warscheinlich
einen teil der mauer selbst aus. noch izt kann der
ächte patriot diesen flek nicht ohne wehmut betrachten;
  denn

ueberblik des ganzen 79
denn von ihm her, brach sirakusens unglük ein.
marcellus bestig hier zuerst die stadt, a  nachdem vorher
seine ingenieurs die beschwerden dieses unternemens,
und die warscheinlichkeit des gelingens, genau
berechnet hatten. die rechnung war ohne fehl; die stadt
ertrug den stürmischen angriff nicht, und mußte nach
dreijäriger belagerung übergehen. den übrigen teil
der nördlichen gegend nimmet die epipolis ein, bis zu
deren äußersten spize, zum kastell euryalus hin,
diomys die mauren der stadt erweiterte. wie ich diesen
flek betrat und von dort aus, den ganzen plan des
alten sirakus ausgebreitet zu meinen füßen sah,
überfil mir, warum sollte ich es leugnen  eine wehmut
die mein innerstes erschütterte. den anblik der
schreklich schönen verwüstung unter mir, kann ich mit keinem
andern vergleichen, als mit dem, von der spize eines
berges auf ein gesegnetes land, das wenige tage
vorher durch eine lavaflut überschwemmet ward, die mit
unerbittlicher wut seinen ganzen reichtum zerstörete.
so wie da hin und wieder noch spuren voriger
fruchtbarkeit hervorbliken; hier sich ein hügel, dort sich
einige traulich neben einanderstehende bäume; hier sich
ein fruchtbares gefilde, dort sich ein blumengarten
aus dem feuerstrome gerettet hat; so shet man auch
hier hin und wieder noch einen ruinen haufen, als
 
unvgya  im trogilius hafen lag marcellus flotte. am
ufer daneden war sein lagerfeld, wie auf dem
beiligenden risse angezeiget ist.
x
86. ueberblik des ganzen.
unverkennliche spuren vormaliger größe, und pracht.
aber selbst diese vermeren das gefül von traurigkeit
noch um vieles  ortygia, das izt bewonete sirakus,
sihet man von hieraus, als einen, kaum aus der
verwüstung noch geretteten, flek am ende der
landaussicht; doch scheinet,   wenn ich die vergleichung von
einem, mit einer lavaflut überschwemmeten, felde
beibehalten soll,   auch selbst ortygia durch die nähe des
feuerstromes gelitten zu haben. es schwimmer da
verlassen im meere, gleich als beweinete es, in ein
trauergewand gehüllet, noch unabläßig den verlust der großen
stadt. auf eben diesem fleke stand vielleicht einst
der römische feldherr nach seinem stolzen siege, und
sah mit tränendem blike auf die verwüstung der
schönsten stadt seiner zeit hinab. wie sirakus noch
in voller blüte da lag, noch mehr als eine million
menschen sassete, b  und mit kolossalischen gebäuden
prangete, muß der ueberblik über das ganze von
hieraus ein majestätischer prospekt gewesen sein, mit dem
weder die aussicht vom markusturme über venedig,
noch vom dom über mailand, noch von der
peterskuppel über rom zu vergleichen ist. man übersah
hier mit einem blike die triangelstadt, angefüllet mit
   
palläb  man berechnet die volkeszal des alten sirakus
bekanntlich auf1million, eine fast unglau liche
menge. ist die summe aber richtig,   und ich
glaube nicht, daß wir andere ursache daran zu
zweifeln haden, als daß sie uns unglaublich scheinet
  was ist dann london und paris gegen sirakus 
 

akradina. 81
 
 
pallästen und andern kolossalischen gebäuden, die
unverwüstbar zu sein schinen, wie der fels auf dem sie
ruheten, sah ihr felsenbette umkränzet mit den
fruchtreichsten ebenen und wäldern, und eingefaßet durch
das weite meer, das hier einen der vollkommensten
häfen bildet, dem gegen über der, durch
kunstverzirungen so berümte, portus marmoreus lag, der gewiß
einst der prächtigste hafen war, der je in der
wirklichen welt eristirte. von der aussicht sage ich
hernach noch mehr.  
die südliche seite des triangels begriff, vom
euryalus kastell hinab, einen teil von epipolis und
neapolis, .nd endigete sich an dem großen hafen mit
der spize von ortygia, von wo die basis des
triangels beginnet. alles dieß wird ihnen die beiligende
karte deutlicher machen.
izt zur näheren untersuchung der einzelnen teile
des ehemaligen und heutigen sirakus  die
merkwürdigen und großen ruinen verdinen es, daß wir uns
etwas bei ihnen verweilen, bevor wir sirakusens izigen
zustand, oder den noch bewoneten teil der ehemaligen
kolossalischen stadt näher kennen lernen.
akradina, der größeste teil des alten sirakus,
ward gegen osten und norden durchs meer begränzet 
gegen süden trennete ihn der kleine hafen  portus
minor vel marmoreus  von ortygia, und gegen
weiii. teil.   f sten
vr

z2 akradina.  
sten grenzete tycha und neapolis an ihn. der
distrikt von akradina längs dem meere her, lag mit
ortygia in gleicher höhe; höher lag aber der westliche
teil, der an tycha und neapolis stieß. ein großer
hügel in der felsenpyramide selbst, auf welcher
sirakus ruhete, veranlassete diese mannichfaltigkeit.
gesichert durch seine festungen vor dem angriffe der seinde
und dem eindringen des meeres, war dies unstreitig
einst der prächtigste und reizendste teil der stadt, der,
wie die königin des adriatischen meeres, aus den
fluten hervor zu wachsen schien, und ruhig hinaus
schauete über die wellen berge, die bei tobenden
winden gegen ihn anwälzeten. hätte der gott des oceans
sich über den wassern einen sichern tron errichten
wollen; dieß würde der plaz gewesen sein, den er gewälet
hätte, und ich zweifle sehr, ob eine, der majestät
eines gottes würdigere, pracht zu ersinnen möglich sei,
als die, mit welcher menschenhände, unter der
leitung der großen, edlen , soliden baukunst,  
akradina ausgeschmüket hatten. zirde und simplicität
waren hier in seltener vollkommenheit vereiniger. aber
die glüklichen zeiten sind izt vorbei, izt must du
wandrer  bei tage mit der leuchte umher gehen, um nur
spuren von dem, was einst , wie sonnenschein die
augen blendete, aufzufinden. was krigesverwüstung
stehen ließ, daran legete der räuber verres seine
unheiligen hände, und barbaren folgeten nach ihm
seinem beispile. dieß rezete endlich den zorn der sonst
so

akradina. 83
so gütigen natur; soll es, so sprach sie gleichsam,
über akradina ihr urteil aus, zernichtung sein, wolan
so entweihe nicht mehr die räuberhand diesen heiligen
flek, und erdbeben schikete sie aus ihrem schoose
hervor, die umwülen und verschlingen mußten, was neue
räuber sonst herangeloket haben würde. nach dieser
schilderung mögen sie, mein freund, urteilen, wie
es izt hier ausstet.   doch zur erzäling meiner
wanderung, und dessen was ich sah und höree hin 
begleitet von meinem edlen freunde von landolina
fuhr ich, in einer kleinen barke, durch die zigen
festungswerke der stadt in den kleinen hafen, der dem
heutigen sirakus gegen norden liget. nicht nur von
seiner vorigen pracht hat sich fast nichts erhalten,
sondern auch das, was noch izt von ihm, damit es nicht
ganz zerfalle, kunst und aufmerksamkeit erforderte,
wird bei der trägheit der regirung, mit jedem tage
mehr zernichtet. so ist z. b. noch vor kurzem ein
großer teil des in die see sich erstrekkenden armes
dieses hafens eingestürzet. aenliche bemerkungen zu machen
gab uns unsere weitere fart veranlassung  wir sahen freilich
am ufer von akradina, wie man dort noch immerfort
bedacht sei den schaden, den der lezte krig veranlasser
hat, wieder zu heilen; aber erfuren es auch, daß bei
der schläfrigen arbeit, ehe dieser zweck erreicher wird,
noch jarzehende verstreichen können, besonders da
überhaupt die mauren und festungswerke gegen die see,
f2durch

  84 bemühen den einsturz d. hafens z. hind.
durch das beständige anschlagen der wellen, so viel
gelitten haben, daß täglich neue distrikte, selbst
wärend der arbeit, in ruinen zerfallen. indeß hat hr.
von landolina,   der izige capitano della giustizia,
dessen eifer für das wol seiner vaterstadt, wie seine
untertanen gestehen, selbst hindernisse, wie man sie
ihm dort in den weg leget, zu trozen, und dessen
klugheit und fleiß sie zu überwinden weiß   aufs neue
mit verdoppelten kräften, hand ans werk geleger,
überzeuger von dem großen nuzen dieser arbeit, durch
die sirakusens eristenz gesichert wird. seine
bemühungen gehen dahin den weitern einsturz zu verhindern,
die wut der anschlagenden wellen zurükzuhalten, und
den alten schaden zu heilen. aber ich fürchte sehr,
der neu erwachete fleiß sinket bald in seinen alten
schlummer zurük, da die vollendung desselben einen
außerordentlichen kosten aufwand erfordert  so kostet
z. b. ein jedes von den großen felsenstüken, daß vorn
her gewälzet wird,  um die wut des meeres
zurükzuhalten, der regirung, bevor es an ort und stelle
gebracht ist, zwei unzen. nun berechne man, wie
enorm viel dazu gehöret, um das ganze ufer durch
einen solchen steinwall zu sichern, und denke, wie so
leicht die regirung bei dingen, die nicht palermos
verschönerung, erweiterung und sicherstellung
betreffen, selbst angefangene plaine vergißet, wenn sie ihr
nicht nachdrüklich ins gedächtniß zurükgerufen werden
  und meine behauptung wird nicht grundlos zu sein
scheinen,

s
trägheit bei änlichen arbeiten. 85
scheinen, daß, kommet das ruder der stadtregirung
wieder in die hände eines weniger patriotischen und
tätigen mannes, als kandolina ist, gewiß alles aufs neue
ruhen werde. zum ueberfluß ein beispil, wie nötig es
sei, daß ein mann an der spize stehe, der durch
beständiges schütteln und rütteln den staatskörper in
wachsamkeit zu erhalten weiß, und der so lange seine
klagen und sein anligen widerholet, bis man endlich
sein überdrüßig wird, und im gefüle dieses ueberdrußes
ihm zugestehet, was sonst vielleicht nie, oder
wenigstens noch lange nicht geschehen wäre. es stürzete
hier vor kurzem ein wall ein, dessen verbesserung man
auf ohngefär 1oo ducaten anschlug. ehe davon
bericht nach palermo geschiket wurde, wollte man allen
nachherigen zögerungsgründen und ausflüchten dadurch
zu vorkommen, daß vorher das ganze genau
aufgenommen, berechnet, und dann erst nach palermo, mit
der beigefügeten, dringenden aufforderung, geschiket ward,
so bald wie möglich darin zu verfügen, und zur arbeit
befel zu erteilen. aber dieß half nichts; freilich war
hier der sonst so scheinbare vorwand, man müsse erst
erkundigungen einzihen nicht anwendbar; man
erteilete daher gar keine antwort, und legete die papire
ad acta. wärend der zeit ward mit jedem tage die
not in sitakus größer, es stürzete immer mehr und
mehr ein, und zulezt erfolgete der lange vorhergesehene
einsturz eines großen teiles des walles. nun mußte
man helfen, wollte man nicht mitwillig sirakus den
  f3wellen

a
86 kleiner hafen.
wellen preis geben, und die einwoner im wasser
ersäufen; doch izt waren nicht mehr 1oo ducaten
hinreichend, sondern 6ooo wurden erfordert. dieß kann
zum maaßstabe dinen, wie man ungefär in sizilien
verfäret, und mein urteil über die hisigen
regirungsmaximen rechtfertigen. sirakus durch dieses und
andere beispile der art beleret, zittert unabläßig vor
seinem völligen untergange; denn färet man nicht mie
ernste bei der reparatur fort, so ist größerer schade
unvermeidlich, und vielleicht müssen unsre kinder einst
sirakusens ruinen in der tise des meeres suchen.
längs dem kleinen hafen shet man noch deutliche
spuren von den schlössern und kastellen, die einst zu
seiner verteidigung dineten; sie gleichen ohngefär den
spuren, die der fußtritt eines mannes im sande
zurükläßet, und die keine auskunft darüber geben können,
wer da war. die felsen, die den bezirk dieses hafens
beschreiben, sind voll der schönsten
muschelversteinerungen, und widerstehen, obgleich sie bei der
verarbeitung sehr weich zu sein scheinen, dennoch der wut der
wellen vortrefflich  die bollwerke waren einst mit
marmor bekleidet, von denen man bei nidrigem wasser
  noch izt hie und da ueberbleibsel findet. vordem dinete
dieser hafen den einwonern zu ihren
schiffszurüstungen und zum baue derselben; ob aber die vielen
revolutionen in der natur ihn, wenn auch selbst noch
immerfort für seine unterhaltung gesorget würde, dazu
z
nicht

luogo di buon servigio. 87
nicht unbrauchbar gemachet haben, ist eine frage, die
ich ihnen mit nichts anderm zu beantworten weiß,
als daß er izt nicht einmal mehr für feluken
brauchbar sein soll. beinah scheinet es mir ungerecht, wenn
man diese veränderung einzig auf rechnung der
vernachläßigung schreibet  so viel ist übrigens gewiß, man
färet izt bloß mit kleinen farzeugen darauf, und kann
nur mit diesen darauf faren.  
nicht weit vom ende des hafens läufet, längs der
seemauer von akradina, eine plaine hin, auf diese
füreten mich izt meine begleiter, und stelleten mich auf
den rettungsplaz  luogo di bnon servigio  der
warscheinlich durch tradition diesen namen bekommen
hat; hier war es nennlich, wo archimedes durch seine
kunst die römische krigesflotte zu grunde richtete. ob
es würkliche eherne brennspigel waren, durch die jener
berümte mann den bekannten großen brand der flotte
bewirkete, oder nicht  darüber konnte ich in sirakus
nichts neues bedeutendes erfaren. indeß fand ich doch
einige der angesehenen mit mir einerlei meinung, daß
vielleicht brennmaterialien, die er aus den
festungswerken auf die schiffe zu werfen wußte, spigel
waren, die einen sicherern und bequemern brennpunkt
hatten, als alle würklichen spigel, deren anschaffung
doch damals einen enormen aufwand gekostet haben
müßte, wenn man auch annemen wollte, daß man
es zu der zeit schon darin zu einer solchen
vollkomf4menheit

 
88 akradina ein leerer steinhaufen.
menheit gebracht hatte, und ferner annemen wollte,
daß man archimedes, zur anlegung und ordnung seiner
spigel am ufer, zeit und musse genug gelassen
habe,    
alles was izt von akradina noch übrig ist, ist ein
steinhaufen, hin und wieder mit gras und kraut
bedeket. also dieser flek, wo einst nationen sich
drängeten, und hoher republikanischer geist manche große
tat begann und vollendete, ist izt ein einsamer,
verlassener, dürrer fels. dieser flek,   der, nach den
berichten der geschichte, mit großen kunstwerken
besezet war, deren anblik dem stolze der bewoner
, schmeichelte, und in denen sie unsterblichkeit zu finden
glaubeten, wie der römer in seinen kolossalischen
gebäuden,   liget izt da, als wär die sense der
verwüstung über ihn hingefaren. was ist doch das
ringen der menschen nach einer solchen unsterblichkeit 
ein beständiger widerspruch in ihren handlungen,
zeiget das lächerliche ihres strebens. was eine
menschenzal in dieser absicht erbauet, reißet die andere aus
eben dem grunde wieder ein  keine spur finden sie
hier mehr von dem großen foro, den schönen
säulengängen, dem prachtvollen prytaneo, dessen cicero
noch erwänet; nichts von den stolzen palästen ihrer
ehemaligen herrscher, nichts von der menge von
tempeln, die einst, wie demanten in der krone eines
regenten, glänzeten  alles ist ein ruinenhaufen, und
  nur

amphiteater. 89
nur hie und da sehen sie noch schwache ueberreste von
der mauer, oder spuren von grundlagen vormaliger
gebäude. was aber noch am sichtbarsten von der
menschenmenge, dem lurus, und dem gewerbe
vergangener zeiten zeuget, sind die gassen, oder die lata via
perpetua, von der cicero redet, auf welcher man noch
tife wagenspuren findet. ich brachte einen ganzen
morgen zur wanderung in akradinas bezirke bis zum
trogilliushafen zu. der weg war beschwerlich und
ging über sandklippen hin, auf welchen jeder tritt
vorsicht erforderte. nur überhaupt traf ich zwei dinge
an, von denen ich etwas sagen muß. das erste
bestand in deutlichen spuren eines ehemaligen
amphiteaters, von dem wenig mehr, als einige im fels
gehauene sizreihen, einige ueberbleibsel von den
vomitorien, und endlich die gestalt des innern, elliptisch
geformten kampfplazes, oder der arena übrig sind.
die lage desselben war auf dem breiten wege, der
akradina von neapolis und tycha trennete. jzt
nennet man den ort la fossa de granati. uebrigens sind
diese ruinen nicht, mit den vorzüglichsten resten
anderer gebäude der art, die man in rom, kapua und
verona findet, zu vergleichen. gesorget wird für die
erhaltung dieser altertümer wenig, und man brauchet
die arena izt zu einem fruchtgarten. das alter des
gebäudes sezet man nicht höher hinauf, als in die
zeiten der römischen kolonien. graf borch scheinet dieß
, f 5
amphi
90 katakomben.
amphiteater mit dem teater von dem ich hernach
sagen werde zu verwechseln. c     
mit mererem interesse stig ich in sirakusens
große katakomben hinab, zu denen sich hier an
verschidenen stellen der eingang findet. der beßte,
sicherste, und geräumigste ist neben einer kleinen
kapelle di s. giovanni, von der, die unterirdischen
hölen in der gegend umher, den namen
johannishölen erhalten. ein wolgemästeter eremit, der neben
der kapelle wonet, machet hier den cicerone, und
läßet, ohngeachtet des gelübdes der armut, seine
mühe sich teuer genug bezalen. in der tat stand
die bezalung mit den vielen schweistropfen, die er beim
hinabsteigen in dieß wunderbare, und erstaunliche werk,
durch das fast das ganze alte sirakus unterminiret war,
und beim umherwandeln in den unterirdischen klüften
vergoß, im richtigen verhältnisse. eine breite und
bequeme treppe füret hier in die tife hinab, und brachte
uns zuerst in eine kapelle des heiligen, die mit vielen
alten christlichen figuren, gemälden aus den frühesten
zeiten, ausgeziret war. hieher wallfartet das volk
oft und in großer menge, und glaubet daß, ungeachtet
der dort herrschenden ungesunden, und, bei langem
aufentalte, gewiß faulende krankheiten verursachenden
lust, dennoch durch wunderkraft des heiligen, kranke
  und
e  siehe s. 144 seiner briefe über sizilien, nach
der turinischen ausgabe.   ,

katakomben. 9i
und schwache plözlich geheilet worden sein sollen. den
beßten kommentar zu allen den hier wargenommenen
wundern, vereiniget mit erzälung des geistlichen
hokus pokus, mit dem man die religion schändet,
und das volk täuschet, liferte uns unser eremit, mit
dem ächten entusiasmus eines dumbigotten
katoliken. gewiß bleibet es indeß immer, daß alle
scheinbaren wunder, die nicht offenbare betrügerei waren,
durch die feurige einbildungskraft der einwoner,
veranlasset wurden, auf welche der ort unter der erde,
nahe an dem feke, wo so viele märtyrer, nach der
gewönlichen legende, begraben ligen, heftig würkete.  
unter allen bekannten katakomben sind die in
sirakus nicht nur die größesten, sondern auch die, in
denen man am mersten symetrie antriffet. dieß sihet
man deutlich aus allem, was sich bis izt noch von
diesem unterirdischen labirinte erhalten, und zeit und
erdrevolutionen nicht in einen schuttaufen verwandelt
haben. noch izt bedürfete man des fadens der ariadne,
wollte man beim einsamen umherirren sich seine
rükkunst sichern. die vormalige einrichtung des ganzen
ist izt noch völlig sichtbar; so daß man selbst
verschidentlich, in älteren und neueren zeiten, risse davon
aufgenommen hat. im tesauro siculo finden sie
beweise davon. ein breiter hauptweg fürete durch
das ganze unterirdische labirint hin, und dieser ward,
und wird noch izt, von vielen parallel laufenden
schmä
92
katakomben.
schmäleren wegen durchschnitten. folget man ihrer
spur, so triffet man auf große gewölbe, die
gewönlich vier bis sechs ausgänge, und gleich dem panteon
in rom, in der mitte ihrer höhe eine große runde
oeffnung haben, durch die das licht von oben her
hinein fället. eine menge dieser oeffnungen hat man
zugeworfen, weil sie für menschen und vih gleich
gefärlich waren, und beide, zu zeiten getäuschet durch
überher gewachsenes gesträuche, in die tife
unerwartet hinabstürzeten, und ihr leben endigeten. d 
tagesstände, ohne hinreichenden grund, oft zur
berbrei  licht
d  hätte hr. prof. münter in kopenhagen; dessen
nachrichten über neapel und sizilien unstreitig,
zu den genauesten, richtigsten, unparteiischsten
und in jeder rüksicht vorzüglichsten gehören   auf
diesen umstand geachtet, so würde gewiß die note
s. 117 und 18 weggeblieben sein, in der er bei
verspüretem geruche eines, in fäulniß
übergegangenen, körpers in den neapolitanischen
katakomben, gleich an ermordung denket. nachdem was
ich hier gesaget habe ist es sehr warscheinlich, und
durch viele beispile bestätiget, daß der, in verwes
sung übergegangene, körper auf eine ganz andere,
natürlichere weise hieher gekommen sein kann,
wenn es auch selbst ein menschlicher körper war,
welches doch noch wol nicht ausgemachet ist. ich
füre dieß absichtlich hier an, um einen beweis zu
geben, wie selbst männer von dem beßten kopfe
und herzen, veranlasset durch ein, ihnen von
jugend auf eingeprägetes, mistrauen, und andere
umtung

katakomben. 93
licht kann daher fast gar nicht mehr in die grüste
fallen, und man muß sich mit fakkeln zu dieser
wanderung versehen. uebrigens verrät, die innere
einrichtung dieser felsengruben, plan und ordnung bei jedem
   
  schritte;
tung von vorurteilen beitragen, die, da sie so all   
gemein sind, von keinem mehr bezweifelt werden;
aber die doch warlich nicht durch so viele tats
sachen sich bestätigen, als man gewönlich glaubet 
so sind tradition und unsichere vermutungen izt
die einzigen stüzen, worauf der allgemeine schlechte
ruf der italiäner beruhet. lasset uns doch
ge  recht sein und nicht eher urteilen, als bis wir
sichere beweise in händen haben. freilich ist dieß
schwer, ich gestehe es gern, da unser tief
eingewurzelter argwon eine gewisse leichtgläubigkeit und
neigung erzeuget, alles für wahr zu halten, was diesen
argwon rechtfertigen kann; aber es ist doch pflicht.
beiänlichen vorfällen in deutschland oder in dännemark,
würde hr. prof. münter gewiß nicht gleich an
meuchelmord gedacht haben   warum denn hier   seid
doch in zukunft vorsichtiger in eurem urteile, ihr
reisenden  und leget das vergrösserungsglas eines
argwons bei seite, das die menschheit schändet.
den verbrecher als verbrecher darzustellen und
vor ihm zu warnen ist eure pflicht; aber durch ein
bloßes hirngespinst eurer kranken phantasie eine
ganze nation entehren, und sie als
verabscheuungswert darstellen, ist abscheulich  man sprichet izt so
viel von aufklärung und weiß größtenteils nicht,
was man , damit will   hier übet sie aus,
entlarvet das ungerechte vorurteil, und lasset die
widerrechtlich geschändete nation, in ihre vorigen rechte
eintreten.
 

9 katakomben.
schritte; und man erstaunet über die menge von
schwirigkeiten, die bei verfertigung derselben zu
übersteigen waren. längs den breiten sowol, als schmalen
gängen sind eine menge nischen, teils zu
kolumbarien bestimmet, worin aschenurnen aufgestellet wurden,
teils sind sie mit langen, vierekigten kasten ausgemauert.
in den ersten findet man zuweilen 4, 6 und merere
urnenbehältnisse; in den lezten war jeder kasten zu
einem körper bestimmet, und ward, wenn dieser hinein
geleget war, zugemauert. eine nische mit solchen,
parallel laufenden, kasten gehörete warscheinlich immer
einer familie, und hatte daher, je nachdem sie mehr
oder weniger zalreich war, 2, 4, 6, 8 auch merere
solcher ausgemauerten särge. der vorderste kasten war
immer der nidrigste, der darauf folgende höher, und so
gings bis hinten tief hinein, daß also der lezte der höchste
war. an den seiten der nischen waren entweder
kleinere särge für kinder gemauert, oder sie
bestanden auch aus hölungen, um aschentöpfe ineinzusezen.
hin und wider waren diese leichenbehältnisse noch mit
knochen angefüllet, so wie auch überhaupt der
antiquar hier noch häufig münzen und lampen findet. in
den, oben erwäneten, großen gewölben dieser
katakomben sind gewönlich in der mitte hohe, aufgemauerte
sarkophage,. warscheinlich für die angeseheneren der
nation bestimmet. uebrigens triffet man hin und
wieder in den nischen stükke gemälde aus den christlichen
zeiten an, und neben denselben altäre, die zum messe
lesen

katakomben. 95
lesen gedinet hatten. auch finden sich hie und da
spuren von lateinischen und grichischen inschriften,
von denen jedoch keine übers dritte jarhundert hinaus
gehen soll.    
beim umherwandeln in diesen todtengrüften,
wünschete ich verschidentlich junge maler an meiner seite,
um hier die wirkungen des schatten und lichtes, und
die verschidenen modifikationen derselben studiren zu
können. denken sie sich eine menge menschen ums
zingelt mit todtenknochen und särgen, in einem
dunkeln ruinenhaufen mit brennenden pechfakfeln umher
eilen; denken sie sich ferner die verschidenen
bigungen der hölen, wo die feurigen lichtstralen bald
hierbald dortin ihren schein reflektiren, oder bald
zusammen gedränget einen starken flammenschein bilden,
bald erweitert in den großen gewölben, sich mit dem
blassen lichte des tages, das durch die oberen, mit
grün bewachsenen oeffnungen hereinfil, vermischen, und
sie werden hier ein feld für den künstler finden,
das zu durchlaufen viel zeit und anstrengung
erfordert, von dem aber eine reiche erndte zu hoffen ist.
uebrigens reißet die größe dieses unterirdischen, in
felsengehauenen labirintes zur bewunderung hin. aber
so wol die weite des umfanges, als auch die bei
anlegung dieser gewölbe überwundenen schwirigkeiten,
beweisen es unwiderleglich deutlich, wie nicht allein ohne
hinläng
96 katakomben.
 
hinlänglichen grund, sondern auch selbst ohne die geringste
warscheinlichkeit auf ihrer seite zu haben, die urteilen,
welche behaupten, daß unterdrükete christen sich
hieher flüchteten, die steingrüfte aushaueten, hier ihre
heimlichen zusammenkünfte hilten, und zugleich ihre
todten bewareten. wär es auch an und für sich
nicht schon unmöglich, daß ein unterdrüketer
völkerstamm, den man verfolgete und auszurotten suchete, ein
solches werk, das so vielen aufwand von kräften, und
so viele ungestörete ruhe erforderte, hätte unternemen
können, und liße es sich auch vermuten, daß die auf
der oberfläche wonenden tyrannischen herrscher, ruhig
zugesehen hätten, daß die bedrüketen , geängstigeten und
verfolgeten menschen, ihre stadt gänzlich
unterminireten, und dadurch dieselbe unstreitig dem untergange
näher brachten; so frage ich dennoch  wo bliben
denn die ersten christen mit den hier
ausgegrabenen enormen steinmassen  eine frage, die wie mich
dünker, sich nicht beantworten lässet, wenn man sich
nicht in eine menge von absurditäten verliren will 
daher nichts mehr von der idee. der augenschein
lerets, dieß große, erstaunenswürdige, viele meilen weit
sich erstrekende werk, ist nicht von der art, daß eine
kleine, geängstigete volkesmenge sich damit abgeben
konnte; sondern es gehörete vielmer, wenn es nicht die
arbeit einer reihe von jarhunderten ist, das
aufbiten aller kräfte einer ganzen nation dazu, die
ungehindert, und mit stolzem freiheitsgefüle große
ma  schinen

katakomben. 97
schinen erfinden und anwenden mußte, um die enormen
felsenmassen zu sprengen und zu bearbeiten.
aber was war denn die erste veranlassung zu
diesem ungeheueren werke  ohne mich hier bei selbst
erfundenen hypotesen zu verweilen, die vielleicht eben
so wenig warscheinlichkeit haben, und wenn auch das
nicht, doch den knoten nicht ganz lösen würden; will
ich ihnen des, schon so oft, und mit so vielem rechte
von mir gerümeten, chevalier von landolina s meinung
darüber mitteilen, die mir dieser trefliche mann in
verschidenen gesprächen eröffnete, und die er
warscheinlich, in einer eigenen abhandelung über diesen gegenstand,
weiter ausfüren wird. sie scheinet mir unter allen
hypotesen, die mir bekannt sind, die warscheinlichste,
stimmet mit der geschichte völlig überein, und löser,
wie mich dünket, jede schwirigkeit auf eine sehr
befridigende weise. ich trage ihnen hier landolina s
meinung, die ich richtig gefasset zu haben glaube, mit.
meinen worten vor; hat er freilich nicht alles gesaget
was hier stehet, so mag es doch um das ganze nicht
zu unterbrechen, und nicht zu schleppend in der
erzälung zu werden, hier unter seinem namen stehen 
 meine meinung, sagte er, über die großen
fel senhölungen, die wir izt katakomben nennen, ist die,
 daß die idee sie zu todtengräbern zu gebrauchen,
 erst in den späteren zeiten entstand, und daß mit
iii. teil..   g
 dersel
98 katakomben.
 derselben, die veranlassung zur sprengung der
 felsen, und einrichtung der großen gewölbe, gar
 nicht in verbindung gesezet werden muß. schon
 scheinen mir die distrikte, die durch die felsenklüfte
 unterminiret werden, menschenleer gewesen zu sein, so
 daß aller weitere gebrauch der unterirdischen kammern
 wegfil, wie man den gedanken, sie zu gräbern zu
 benuzen, fassete, ausbildete, und zu diesem endzweck
 auch wol noch hin und wieder tifer hölen in die
fel sen hineintrib. in den frühesten zeiten war
war scheinlich, ein großer teil der izigen katakomben,
 nichts weiter, als steingruben, in denen man die
 großen felsenstükken sprengete, die zum bau der
 palläste und tempel, die ehemals sirakusens pracht
 ausmacheten, gebrauchet wurden. woher hätte man
 sonst die baumaterialien nemen, oder woher sie
leich ter, bequemer und besser erhalten können  ein
an derer teil hingegen bestand noch aus unausgehöleten
 felsenmassen, auf deren oberfläche gebäude
aufgerich tet waren , und in welche man, von oben hinab, hinein
 zu drängen suchete, um dadurch vorteile und
be quemlichkeiten, für die darauf stehenden wonungen,
 zu bewirken. wie manches bad mag ein reicher
be sitzer hier nicht in den felsen getriben haben  wie
 mancher brunnen hier gegraben gewesen sein  niche
 so wol das erste beweisen die ruinen, sondern auch
 das lezte ist unleugbar, und diner zum sichern
be lege, daß die izigen katakomben in den frühesten
     zeiten

katakomben. 99
d
. s
 zeiten nicht zu begräbißkellern gebrauchet wurden.
 man triffet noch dort eine menge brunnen an, die,
   mit vieler mühe und enormen kostenaufwande, durch
 die felsenmassen getriben waren, und die nach ihrer
 lage, verglichen mit den spuren von gebäuden, die
 dort noch vorhanden sind, zu nichts anders dinen
 konnten, als die auf der oberfläche stehenden häuser
 mit wasser zu versehen. nun ist es ja aber einem
 jeden bekannt, mit welchem ängstlichen aberglauben
 die alten es zu vermeiden sichten, auf irgend eine
 weise in nähere verbindung mit den verstorbenen,
 und was ihnen angehörete zu kommen, daß nichts
un glaublicher, und dem geiste des altertumes mehr
 entgegen ist, als die behauptung, daß sie eben die
 bezirke, die sie zur aufbewarung ihrer verstorbenen
ge braucheten, auch, um wasser daraus für ihre häuslichen
 bedürfnisse zu schöpfen, benuzeten. verbindet man diese
 idee mit der, daß sie aus den weiter entfernet
ligen den, aber dennoch mit diesen unterirdischen
brunnen tifen zusammenhängenden, felsenhölen, ihre, so sehr
be nötigten, baumaterialien holten; so scheinets klar am
 tage zu ligen, daß die hölen, nicht nur nicht um
 todte dort zu begraben, ausgehauen wurden, sondern
 vielmer, daß dieser gebrauch dem, was wir noch
 von den damaligen lokalumständen des ortes, und von
 den sitten, der denkungsart, der religion und dem
 geiste des altertumes wissen, gerade entgegen ist.
 man schließet daher wol nicht zu voreilig, wenn man
g2
 behaup   

100 katakomben.
 behauptet, daß so lange sirakus noch seinen alten
 umfang behilt, so lange noch die izt öden,
verlasse nen und zerstöreten distrikte der ehemaligen stadt,
 bebauet, und bewonet waren, gar nicht an einen
än lichen gebrauch der unterirdischen felsengewölbe gedacht
 werden kann. auch beweisen noch überdieß die, in
 andern teilen der stadt übrigen, begräbnisse über
 der erde, die alle spuren eines hohen altertumes
 an sich tragen, daß man auf andere weise für
auf bewarung der verstorbenen gesorget hatte.
 aber fräget sich nun, in welche zeiten, fället
 denn der erste gebrauch dieser grotten zu
todten kellern  freilich lässet sich der zeitpunkt nicht ganz
 genau bestimmen, indeß ist schon aus dem, was ich
 kurz vorher angefüret habe deutlich, daß es vor der
 gänzlichen verwüstung sirakusens nicht geschehen
 sein kann. es bleibet daher nichts übrig, als zu
 untersuchen, in welchen zeitraum dieser totalruin der
 stadt, durch den ihre bewoneten distrikte geschleifer,
 und zu nakten felsenmassen umgeschaffen wurden,
 fället; und ob nicht noch andere beweise vorhanden
 sind, die die warheit dieses sazes beweisen, daß
 vor dem zeitpunkte, sirakusens katakomben keine
 todtengräber waren  meiner meinung nach ist dieses
 der einzige sichere weg auf welchem man hier einige
ge wißheit erlangen kann, und mag auch das resultat
 immer hypotese bleiben, so ists doch eine hypotese,
 die

katakomben.   ioi
 die auf historische fakta sich gründet, welche doch wo
 immer vor allen anderen, aus der luft gegriffenen,
 hypotesen eben den vorrang behauptet, den warer
 geschichte, vor jedem roman gebüret.
 nach strabo s berichte e  fället sirakusens
to talruin in die zeiten der bürgerlichen krige, und
 pompejus war s, der die ehemalige prachtvolle stadt
 schleifete, und in einen steinhaufen verwandelte. dieß
 wäre also der zeitpunkt, wo aller gebrauch der
kost baren brunnen und bäder, zugleich mit dem ruin
 der häuser, wegfil. die kolonie die august wieder
 hiuschikete, sirakusaufs neue zu erbauen, machete hierin
 keine aenderung; denn sie schränkete sich blossowol
 auf den kleinen flek ein, der ehemals ortygia hieß,
 und das izige sirakus ausmachet, wo es keine
ka takomben gibet, als auch auf einen kleinen teil von
 akradina, der ortygia am nächsten lag, bedurfete
 also der andern steinhölen, weder zu brunnen noch
 bädern. uebrigens trug aber diese kolonie,
ver einiget mit den folgenden zeitaltern, sehr viel dazu
 bei, daß man noch immer mehr fortsur, den
ehemali gen felsenboden, um baumaterialien zu holen, zu
 unterminiren, wobei notwendig planmäßiges
versa ren, haupterforderniß war, weil plan und ordnung,
 bei einem so beschwerlichen werke, ein großes
erleich terungsmittel ist. vielleicht fing man selbst schon
g 3
 dae  strabo ed. almel. lib. vi. p. 415.

io2 katakomben.
w
 damals an, da man nicht mehr zu besorgen hatte,
 der überher gebaueten stadt durch beständiges
aus hölen der felsen zu schaden, baumaterialien in
ent ferntere gegenden der insel, wo es an diesen felet,
 zu verfüren, wie das noch izt geschihet; und so
ent standen denn nach und nach die großen, izt noch
 vorhandenen, katakomben, die eines der
erstaunens würdigsten werke ein würden, wenn man annemen
 wollte, daß sie auf einmal ihr iziges ansehen
erhil ten, die aber, als das fortgesezete planmäßige werk
 vieler jarhinderte betrachtet, weder einen
außeror dentlichen aufwand von kräften, noch mehr als
ge wönliche menschen erforderten. daß man nun
nach dem hier alles öde war, man keine zu nahe
ge meinschaft mit den todten weiter befürchten durfete,
 und außer dem die großen felsenkeller unbenuzet da
 lagen, versuche machete, sie zu begräbnißkammern
 zu gebrauchen , war, besonders bei dem mangel an,
 zu diesem behufe nötigen, anstalten, sehr natürlich,
 und vielleicht das werk einer weisen polizei. auf diese
 weise wäre, wie mich dünket, das rätsel, ob die
ka takomben gleich anfangs begräbnißkeller waren  das
 so viele beschäftigete, und kei er beseidigend gelösee
 hat, auf eine, durch die geschichte sehr begünstigere,
 weise gelöset. ja sogar triffer hier noch ein
um stand ein, der die idee, daß vor den zeiten der
 zerstörung sirakusens, oder vielmer vor den zeiten
 der näheren bekanntschaft mit den römern, keine
         todte

andere latomien. io3
 todte hier begraben wurden, sehr bestätiget; dieser
 nemlich; daß die ältesten inschriften, die sich hier
 noch erhalten haben, lateinisch sind  man aber bis
 izt keine grichische aus den früheren zeiten hat
ent dekken können  freilich sind grichische inschristen
vor handen, aber alle diese sind aus den christlichen
 zeiten. 
so viel hier von den katakomben; wollte ich eifer
in diese materie hinein gehen, so müßte ich eine
gelerte abhandlung schreiben, diese aber bleibet dem
fleiße und den kenntnissen meines würdigen freundes
von landolina überlassen, von dem die gelerte welt
das befridigendste, über diesen gegenstand erwarten
kann.
noch einiges von anderen wichtigen latomien
in diesem teile des vormaligen sirakus. meine
freunde hatten mir gesaget, daß sie mich zur selva
der kapuziner füren wollten, und bestigen in der
absicht mit mir, den höheren teil des felsen, der immer
rauher und unfruchtbarer ward. schon waren wir bei
den kapuzinern angekommen, und noch sah ich keine
spur von hölzungen und waldungen, nichts wie
nakte felsen, als sich auf einmal, mitten in einem
chaos von felsenwänden,   zwischen denen ich
hinabstig, und die in furchtbarer gestalt mit drohender kraft
über mir schwebeten,   meinen augen ein irdisches
paradies zeigete; ein dikkes gehölz von fruchtbäumen
g4aller

io4 selva der kapuziner.
aller art schwelgete hier in seltenem reichtume, schwer
belastete granatapfelbäume machten den anblik noch
malerischer, libliche düfte von orangenwäldern
erheiterten meine lebensgeister; und um mich zu
überzeugen, ich sei in keinem feenlande, sondern in einer
würklichen welt, so kamen mir die ehrwürdigen alten
des klosters, mit geschenken von ihren früchten,
entgegen. es lässet sich der seltsame kontrast gar nicht
denken, unter den furchtbarsten ruinen des grauen
altertumes, auf einem kleinen flekke alle schäze der
natur eingeschlossen zu finden  oft fürchtet man, die
hohen felsenmauren die vor altertum zu beben
scheinen, und in denen man hie und da, risse durch
erdbebenstöße veranlasset, nicht ohne geheimen schauer
entdeket, möchten einstürzen; aber shet man dann wieder
die natur ruhig unter dem felsen obdache ihre schäze
entüllen; so denket man weiter an keine furcht, das
herz wird froh und leicht, und der blasse schreken,
auf dem gesichte gezeichnet, gehet in lachende freude
über. wie hat zeit und umstände doch hier alles
geändert  vordem war unter diesen fürchterlichen
mauern, gewiß nicht der wonsz der gütigen milden
natur  noch entdeket man in den felsenwänden
spuren von großen eisernen klammern, die zum anfesseln
der verbrecher dinten, deren ängstliches gewinsel, aus
eben der felsenmasse wiederhallete, die heute vom
jubelgetöse froher menschen ertöneten, welche, um ein fest
der kapuziner zu seiern, sich hier versammelt hatten,
. .. und

fest der kapuziner. 105
und den reichtum ihrer früchte teileten. ich fand
dort eine sehr gemischete versammelung aus allen
klassen, wo der adel es nicht seiner würde nachteilig hielt,
sich mit dem nidrigern volke zu freuen, wo junge
lachende mädchen ihre stirne mit kränzen umwunden,
und in unschuldsvoller freude mit den knaben tanzeten
und spileten; vereinet eilten diese dann zu den bärtigen
  ehrwürdigen kapuzinern hin, küsseten ihnen
ehrfurchtsvoll die hände, und namen mit dankbarem vergnügen,
trauben und granatäpfel, die sie ausspendeten hin.
dieses nationalfest, wo der adel dem landmanne kein
hinderniß bei seinem frohen genusse in den weg
legete, wo alle mit herzerfreuender teilnemung, vom
großen bis zum kleinen, zur sorglosen freude sich
aufforderten, war mir um desto interessanter, weil ein
gewisses religiöses dekorum damit verbunden war.
das ehrwürdige aussehen der mönche, das
rosenkranzbeten neben dem ausbruche des vergnügens, das
umzingeln der knaben und mädchen manches alten
geweiheten vaters, der lächelnd ihnen seinen seegen
gab; alles dieses, brachte einen gewissen so originellen,
mir bisher völlig unbekannten, aber sehr angenemen
ton in diese nationalseierlichkeit, daß ich ehrfurcht
für die religion erhalten mußte, die ihre verehrer
zu änlichen festen auffordert. sie werden wie ich
hoffe mich dieser aeußerung wegen nicht verkezzern;
man kann das gute einer sache schäzen, ohne ihren
nachteil zu übersehen, und ich will nichts weniger als
            g5 ein
n

e
i06 art die felsen zu sprengen.
ein panegyrist der katolischen religionsgebräuche
hiedurch werden, wo so oft blendender schein bezaubert,
der bei näherer untersuchung bald in sein nichts
zurükkeret. wenn auch die hisigen kapuziner nichts
gutes stiften, als nur das, daß sie zu verschidenen
jareszeiten veranlassung zu änlichen festen der nation
geben; so verdinen sie es allerdings, daß man sie
tolerirt, da, nach der izigen einrichtung, sie nun einmal
da sein müssen.        
man shet unter den latomien dieses klosters einen
felsenbruch, dessen form dem berümeten ohre des
dionysius völlig änlich ist, und vermutet daher daß
hier der erste versuch gemachet sei, ein änliches
gefängniß in die felsen zu arbeiten, der aber, durch einen
noch izt sichtbaren großen riß in der felsenwand,
vereitelt ward. die warheit dieser behauptung möchte
ich nun eben nicht verbürgen; vielmer halte ich den
riß für folge späterer erdrevolutionen, und finde,
ohne hier an gefängnisse wie dionys sie projektiret
und ausgefüret haben soll, zu denken, in diesen
ueberbleibseln weiter nichts, als deutliche spuren von dem
verfaren des früheren altertumes beim sprengen
der felsen, dergleichen man um sirakus noch
merere enedeket. unstreitig war es die beßte art, um  
änliche felsenhölen vor einsturze zu sicheren, welcher
bei der schwere, der auf einer solchen höle ruhenden
felsenmasse, zu besorgen war, die felsen in zwei
      krummen

art die felsen zu sprengen. 107
krummen linien, die oben spiz zusammen laufen, zu
  sprengen.   eine verfahrungsart die
kunstverständige noch izt für die leichteste, und dauerhafteste halten.
selbst einem laien in diesem geschäfte leuchtet es,
wie mich dünket sehr deutlich ein, daß sie weit der
vorzuziehen sei, die man hernach bei sprengung der
felsen einfürete  man brach sie nemlich in der folge
in horizontaler linie, und veranlassete dadurch große
hole flächen in den felsen, die, durch die schwere der
darauf ruhenden masse, leicht eingedruket wurden.
unstreitig war dieß die ursache vom nachmaligen einsturze
so vieler latomien, und der sichtbare nachteil brachte
die kunstverständigen bald wieder zur älteren
verfarungsart zurük. wenn es daher der ort und andere
umstände nur irgends erlauben, so brichet man izt die
felsen wieder in krummen linien.
testen teile des ehemaligen sirakus, nichts zu sagen.
alles ist wie sie sehen izt ein steinhaufen, die büne
worauf eines der mächtigsten völker der alten welt,
ein so schönes, so fruchtbringendes schauspiel gab, ist
abgeschlagen , die rollen sind ausgespilet, die
handelnden menschen erster größe sind weggezogen, ihr
wichtiger apparat ist zu staub zermalmet, und nichts
als nur der plaz, wo einst agiret ward ist noch
übergebliben. warlich, mein freund, handlungen ganzer
nationen lassen sich nicht richtiger, als mit dem spiel
 
umher
108 unterirrdische bäder.
umherzihender schauspiler vergleichen. ihre buden
werden niedergerissen, wenn sie hinweggeeilet sind.
doch ehe ich akradina verlasse muß ich noch
kürzlich einiger unterirdischen bäder, die der
aufmerksamkeit der reisenden wert sind, erwänen. sie
bestehen in einigen zusammenhängenden gewölben, mit
hölungen und oeffnungen in den wänden, die man
mit großer warscheinlichkeit für kamine oder pläze
hält, feuer zur erwärmung der badkammern
anzulegen. sonderbar schien mir besonders die art wie sie
ausgemauert waren  zuerst kam eine lage mauersteine,
dann eine lage kalk, dann zylinderförmige tönerne
rören, die mit kalk ausgefüllet waren, und über ihnen
lag wieder eine lage kalk. diese folgreihe war
durchgängig genau beobachtet; die tönernen rören
scheinen auch absichtlich und nicht ohne nuzen da gewesen
zu sein, indeß ist es mir nicht bekannt, was sie
eigentlich sollen, und niemand wuste mir eine auskunft
darüber zu geben. f 
akradina s bezirk wurde vordem durch eine lange,
schöne, breite gasse von norden bis süden
durchschnitten, die ihn von tycha und neapolis trennete  ihre
länge ist ohngefär3millien, und ihr pflaster war
von großen quadersteinen, von denen man noch
ueberbleib 
f  vielleicht dineten sie zur längeren unterhaltung der
wärme.

tycha. io9
berbleibsel, unter buschwerk und schutt vergraben,
entdeket. sie lief zwischen zwo mauern, von deren
eine tycha, die andere akradina umgab. tycha,
der teil der stadt zu dem wir izt hinaufsteigen, erhielt
von einem alten fortunentempel seinen namen. g 
akradinens westlicher distrikt lag mit ihm auf einer
höhe; hernach aber erstrekete er sich, bald auf
abhängen, bald auf anhöheu erbauet, bis zu dem freien
plaze hin, der die epipolis von tycha s bezirke
trennete. jzt ist die ganze tycha nichts mehr, wie ein
nakter fels, auf dem man hie und da, nach müsa .
mem umhersuchen, nur noch schwache, beinah völlig
erlöschete spuren ihres ehemaligen glanzes findet.
unterirdische hölen, wasserleitungen und reservatorien,
allenfalls hie und da auch noch auf der felsenmasse,
deutlich bezeichnete umrisse von ehemaligen pallästen,
spuren von in felsen gehaueten treppen,
ueberbleibsel von der mauer des dionys, die aus großen
quadratstüken bestand, und noch izt in ihren ruinen
bewundernswürdig ist; ferner pläze wo man tempel und
pälläste vermutet, aber durch schuttaufen von
näherer untersuchung zurükgehalten wird   das ist alles
was uns tycha s anblik noch izt lifert. wär auch
sirakusens dasein und ehemaliger glanz, nicht mit
unauslöschlicher schrift in dem buche der geschichte
 
verzeichg  cicero in verrem. a t. ii. lib. iv. 153. tertia
est urbs, quae, quod in eaparte fortunae fanum
antiquum fuit, tycha nominata est.

iio , tycha.
verzeichnet, wüßten wir es nicht, daß sie einst roms
nebenbulerin gewesen, kartag o stirne geboten, und
atens flotten und kriger vernichtet hätte; so
brauchete es nur einen blik auf diesen flek, um ihr
ehemaliges gewicht kennen zu lernen. man stehet hier,
bei berechenung des enormen aufwandes von kräften,
und der ungeheueren summen, die erfordert wurden
den nakten felsenboden zu menschlicher wenung
umzuschaffen, erstaunet da, und kann sichs nicht erweren
dabei an ein volk zu denken, das verglichen mit den
izigen bewonern, in eben dem verhältnisse stehet, wie
homers helden mit den menschen, welchen er
ihre taten sang. wer kann sich, wenn er auf
diesem fleke nachsinnet über das, was hier ehemals
war, und das sher, was hier izt ist, des gedankens
erweren  daß eben so, wie in der welt der lebendigen
die äußersten ertremitäten an einander grenzen, daß
nur ein zug nötig ist, um die höchste schönheit zur
scheuslichsten heßlichkeit, den menschen zum orang utang
umzuschaffen; so auch in der leblosen kunstwelt der
menschen, die äußersten ertremitäten nahe an einander
ligen  werke die dem ersten anblike nach für
ewigkeiten aufgefüret erscheinen , stehen dem rande ihres
unterganges am nächsten, und fallen vielleicht schon in
dem augenblike, da wir ihre  größe, solidität und
stärke bewundern. rom und sirakus geben hievon
den redendsten beweis, und ich möchte sagen sirakus
noch mehr wie rom, weil die hier zu überwindenden
schwieig 

epipolis. 111
schwirigkeiten weit größer waren, wie die in rom.
die natur sezete sich dem unternemen der menschen
entgegen; aber diese zerschmetterten ihre felsen, und
glaubeten ewigkeiten trozen zu können. doch je
größer ihr unternemen war, desto tifer sanken sie auch,
tifer wie die römer, und alle ihre künen werke
gleichen izt einer verwischeten schrift auf einer weißen tafel.
d ief, mit fr. zm basien sei
 summa arx  in der epipolis, zu dem flek, auf
welchem man einst sirakusens pracht mit einem blike
übersah, und izt ehemalige größe aus dem
schuttaufen hervor suchet. hier in diesem bezirke der
stadt herrschet überall verwirrung, aus der sich keiner,
ohne leitung eines sicheren fürers, herausfinden würde.
landolina war der meinige, sein scharfsinn erkannte
ordnung und plan, in den ruinen   verglich was er
sah mit noch erhaltenen nachrichten, und hat auf diese
weise sehr befridigende resultate, zur beurteilung des
hier vorhandenen chaos, heraus gebracht. ohne mich
daher weiter auf alle die widersprüche, die sie über
diese gegend, bei cluver, mirabelli und bonanni
finden werden, einzulassen; folge ich dem urteile
meines freundes; das buch der geschichte ist sein fürer,
die gegend umher sein gewärsmann.
es haben verschidene darüber gestritten, ob
epipolis den fünften teil des ehemaligen sirakus ausmachete
oder nicht  beide, so wol die, die es leugnen, als
        die,

     
 
112 epipolis.
die, die es behaupten, scheinen recht zu haben, wenn
sie nur die verschidenen zeiten gehörig unterscheiden,
und auf diese weise sind die nachrichten von strabo,
und cicero zu vereinigen, von denen der erste die
epipolis zum fünften teile der stadt machet, der lezte
aber nicht. h  zwischen den mauren von tycha,
epipolis und neapolis, lag warscheinlich einst ein großer,
freier, unbewometer plaz, der zu keinem stadtteile,
weder zu tycha noch epipolis, gerechnet werden kann, i 
wenn man nicht der geschichte zuwider, einem von
diesen stadtbezirken einen grösseren umfang geben will,
als akradina hatte. warscheinlich war dieß eben der
flek, auf welchem marcellus, nach livius berichte sein
lager aufschlug, wie er die festung euryalus
unüberwindlich fand, k  auf diesem nakten, bald allmälig
sich erhebenden, bald steil empor starrenden felsen,
sind jene berümeten latomien, aus denen dionys die
materialien zum maurenbaue nahm, mit welchen er
bei einem enormen aufwande von kräften, und einer
  seltenen
h  man sehe strabo lib. vi. und cicero verrin.
a t. ii. iv.  
i  warscheinlich gehörete dieser plaz gemeinschaftlich
zu allen drei stadtteilen, ohne daß die grenzen
der teilung genau gezogen waren, wie sie es sonst
in sirakus, zwischen den verschidenen
stadtbezirken, sind.      
k  man sehe livius lib. xyv. 125. marcellus ut
euryalum neque tradi neque capi vidit posse,
inter neapolim et tycham posuit castra.
z

dionysens mauer. ii3
seltenen tätigkeit in einem zeitraume von 20 tagen,
einen felsenbezirk, von 30 stadien  4 millien 
befestigete. eben diese latomien oder felsenbrüche, dineten
einst zu fürchterlichen gefängnissen, und sind unter
anderen, des traurigen schicksales des philorenes wegen,
bekannt, den dionys hieher mit seiner familie bringen
ließ, weil er, statt, eine von dem tyrannen
verfertigete tragödie, zu korrigiren,   sie ganz ausstrich. jzt
sind die zeiten vorbei, in welchen man hier die qualen
der verbrecher zu vermeren suchete, und die gefängnisse
sind in einen stall für heerden umgeschaffen.
daher füren sie izt den namen buffalaro.
noch izt erkennet man, in den ueberbleibseln der
dionysischen mauer, deutlich die größe des
unternemens und die erstaunenswürdigkeit der ausfürung.
der ältere dionys bedinete sich dabei, nach diodors
berichte l  6oooo arbeiter, und verteilete die
verschidenen distrikte unter die aufsicht mererer baumeister;
einige der arbeiter wurden dann zum felsensprengen,
  andere zur vollendung der arbeit selbst gebrauchet,
und 6ooo jochochsen standen ihnen dabei zu befehl.
auf diese wiese wurde durch große ordnung und
seltene tätigkeit, zum erstaunen der zuschauer, das werk
vollendet. dionys selbst feuerte durch seine gegenwart
und popularität den eifer der arbeitenden an,
versprach den baumeistern, handwerkern, und
schmi    den
s
1  lib. xiv. c, xviii. ed. wessling p. 653.
iii teil, . . . h

ii4 dionysens mauer.
den beträchtliche geschenke, blieb selbst mit seinen
freunden ganze tage bei der arbeit, und flössete den
ermüdeten neuen mut ein. er entäußerte sich, nach
diodor, bei diesem geschäfte völlig seiner königlichen
würde, war als privatmann allentalben zugegen, war
anfürer und aufseher bei den schwersten arbeiten, und
ertrug gemeinschaftlich mit den handwerkern jede
beschwerde. tag und nacht ging die arbeit fort und
eine allgemeine begirde sie zu vollenden, war
die seele des geschäftes. so wurde in zwanzig
tagen ein werk vollendet, das bis izt noch zum teil
jeder verheerung trozete, und den ort uneinnembar für
das damalige zeitalter machete. mirabella m 
versichert, daß er felsenstüke dort angetroffen habe, die
neunzehn palmen lang und eben so viele breit waren.
mörtel bedinete man sich bei dieser arbeit gar nicht,
sondern die felsenstüke ruheten durch ihre schwere fest
auf die untergelegeten felsen. aus dieser
beschreibung können sie ohngefär schlißen, wie groß die noch
izt erhaltenen ruinen sein müssen, die alles das
übersteigen, was ich von der art sah.
die höchste spize des felsen summa arx genannt,
ist warscheinlicher weise, die festung euryalus. n 
m  tab. ix. nro. i90.
n  nach alle dem, was ich hier gesaget habe, wird
man leicht sehen, daß, ungeachtet bonanni in
seinem werke  syracusae antiquae lib. i. c. v. p.78,
  run

festung euryalus 115
sie hatte die aufsicht über die ganze stadt, und lag
auf der höchsten anhöhe am äußersten ende derselbe..
h 2
landoim xi vol. des tef antiq. sicil. fazell,
aretius, mirabella und cluver so unsanft abfertiget,
weil sie euryalus auf dem felsen sinden wollen,
auf welchem ich es vermute, daß er von ihnen
saget  aversisaveritate historica oculis tanquam
hereditaria coecitate atque successive euryalum
constituunt in colle, qui nunc dicitur belvedere.
ex qua perversa oppinione mille nascuntur
errores;   ich dennoch seiner meinung bis izt nicht
  beitreten kann. es haben alle die männer die er
nennet verdinste um die richtigere beurteilung der
sirakusanischen altertümer; aber wahr bleibt es
immer, daß z. b. mirabella oft seine phantasie
ergänzen lässet, wovon die zeit keine spuren
nachließ, und cluver oft mirabella nachschreibet,
ohne daß er die dinge sah  indeß bonanni
gehet auch zu weit  oft widerleget er blos um
nur widersprechen zu können, und wenn er gar
nicht weiter kann; so schimpfet er. es würde mich
hier zu weit füren, wenn ich alle seine gründe
widerlegen wollte; indeß doch etwas von seiner
art zu argumentiren zur probe. er füret z. b.
für seine meinung die stelle aus dem 25 b. des
livius im 25 c. an, wo euryalus beschrieben wird.
livius saget da  tumulus est in extrema urbisparte
versusamari, viaeque imminens ferenti in agros
mediterraneaque insulae, percommode fitus ad
commeatus excipiendos. da schliesset nun bonanni
aus livius  euryglum tumuli nomine appellat,
  talem

116 festung euryalus.
v.
landolina verwarf, wie mich dünket, mit großem rechte,
die
 
  z  
   
   
   
 
meinung derer, die die festung auf einem der
 
entferntalem . collem intelligens, quem siculi vocant
autagno, talisque revera est, neque enim vox
tumulus pleno sensu colli convenit. at vero
belvedere non modo collis est, verum mons, licet
, haud magnus  altus tamen et in circuitu
mediocris ambitus. si itaque livius intelligi de
belvedere voluiffet, monticulam appellaffet, seu collems
non vero tumulum. schade daß livius den hrn.
bonanni nicht fragen konnte, was er für ein wort
nemen müssete    gleich darauf ist er indes so
gütig es einmal zuzugeben, daß euryalus in
belvedere gewesen sei, wenn man ihm nur ruinen
dort zeigen könnte. er findet freilich einige, die
sind ihm aber nicht alt genug; doch von den
grossen unterirdischen hölen, und von den sich noch
erhalten habenden felsenmauren saget er nichts 
die cisternen füret er übrigens an, doch ohne seine
meinung darüber zu sagen. dann färet er zu
  spötteln fort., adscensus ad istam summitatem
autem altus et praeceps est, ut non via homini
fit, verum vix felibus adeunda, unde affirmo
nunquam ibi locorum exftitifle castellum.
warlich ein schöner grund, weils hrn. bonanni
vielleicht beschwerlich ward hinauf zu steigen, so kann es
kein kastell gewesen sein    seine aus der ges
schichte genommenen gründe halten außer diesen
eben so wenig die probe aus. man lese nur die
angefürete stelle aus dem livius, und man wird
finden, daß ungeachtet marcellus schon innerhalb
dee
  w

euryalus. 117
entfernteren gebirge, wo sich in der tat izt noch große
ruinen befinden sollen, versezen; denn wäre das der 
fall gewesen, und hätte sie nicht mit der stadt
zusammengehänget, so würde sie ja nicht unmittelbar
zur beschüzung der stadt selbst, sondern eigentlich nur
zur warte haben dinen können  was bonanni
gesaget hat, scheinet mir daher ohne grund zu sein, wenn
sich auch gleich noch manches zur verteidigung seiner
meinung sagen lässet. nur ein geschikter ingenieur,
versehen mit den dazu nötigen kenntnissen aus der
alten geschichte, könnte diese materie aufs reine
bringen, und sie verdinete allerdings, die aufmerksamkeit
eines solchen mannes. bis dahin halte ich die
äußerste spize, der vorher beschribenen felsenpyramide, auf
der sirakus ruhet, für die festung euryalus. war
h3sie
  den von dionys errichteten stadtmauren, also in
der gegend, der, weiter unten von mir
beschribenen, ruinen vom labdalum, oder innerhalb dem
herapylum sich befand, indem er sein lager zwis
  schen tycha und neapolis aufgeschlagen hatte; es
ihm doch unmöglich gleichgültig sein konnte, ob er in
einem festen kastell ihm im rüken eine menge
seinde hätte oder nicht    daher ist alles nicht
so unwarscheinlich wie es bonanni scheinet. doch
man lese dieß bei bonanni selbst nach. tumulus
est in extremaparte urbis verstehe ich daher von
dem hügel, der die äußerste spize des triangel
felsens ausmachet, und neme das in extrema
urbis parte im eigentlichsten sinne, für die äußerste
spie der mit mauren umzingelten stadt.
 

118 euryalus.
sie nun dieß würklich; so scheinet sie, nach maaßgabe der
izigen ruinen, über der erde nicht von großem
umfange gewesen zu sein. ich zweifle, ob die äußere
peripherie sich über 150 schritte belief. nur hie und
da entdeket man noch spuren vom mauerwerke, die
aber warscheinlich aus späteren zeiten sind. das ganze
bestand, wie es mir scheinet, aus einer in felsen
gehauenen mauer, die dem untergange trozen wird, so
lange nicht verheerende erdrevolutionen die masse
dieses felsen einstürzen, wie beim erdbeben in kalabrien
so mancher berg in die tife stürzete. auf einem
steilen, schwer zu ersteigenden felsen liget euryalus da,
zu dem einst, wie hr. v. landolina nach genauer
untersuchung behauptet, nur an der einen seite, ein
verborgener weg hinausfürete. sie können daher
denken, daß es nicht leicht ist hinauf zu kommen, aber
um desto belonender war der anblik auf der höhe. er
rief mir marcellus empfindungen in die seele zurüf,
der einst nach vollbrachter arbeit hier stand, und
tränen über sirakusens ruinen weinete. das meer
spülete in der ferne, vergoldet von sonnenlichte, fridlich
an die insel, die natur prangete umher, bekränzet
mit blumen, in ihrem seierkleide  leben und wärme
verbreitete die milde sonne, und reichtum und
anmut war ausgegossen über die pläne. der etna lag
groß und hehr in blauer ferne im hintergrunde
gelagert, schauete über den weiten horizont hinaus und
ströme schlängelten sich zu seinen füßen durch die
fet       . . . . . . . . . len
                           
                                     

euryalus. ii9
ken wisen hin. alles lud zur harmlosen freude ein,
nur rauh und schaudervoll war der anblik unter mir
auf den schauplaz der verwüstung hin. felsenmassen
lagen über einander gewälzet zu unseren füßen, gleich
einem ungebildeten chaos, und öde und stille war hier
izt alles, wo millionen von menschen vordem
wirketen und handelten, und warscheinlich mit
unbeschreibbarem getöse die luft erfülleten. kaum daß zuweilen
das geblöke der heerden die todesstille unterbrach,
und den finstern gedanken der vernichtung auf einige
augenblike aus meiner seele entfernete. mit wie sehr
verschidenen empfindungen mag einst ein gelo  
dieser edele beherscher sirakusens   von dieser höhe
herab, auf die zallose menschenmenge, die sein scepter
beglükete, geschauet haben, oder timoleon, wenn er von
hieraus dem srolokenden zurufe, der von ihm
befreieten ration hörete. izt ruheten gelo, timoleon und
mit ihnen die ganze nation im grabe, und sirakus
ist ihr leichenstein geworden.
uebrigens ist das kastell unter der erde voll
großer gewölbe und hölungen, die ehemals gewiß
zur aufbewarung von krigesapparat, und zu
kasernen der soldaten dineten. jzt sind sie alle leer, auch
hie und da eingestürzet. man findet hier gleichfalls
noch eine menge wasserbehälter, von denen einige aus
jüngeren zeiten, aus den zeiten der normannen sein
sollen.
h4 am

h2o festung labdalum.
am fuße dieser festung liget ein dorf belvedere,
das durch die schöne aussicht von der höhe den namen
erhielt, und unweit demselben neben den großen
latomien stehet, die festung labdalum  gleichfalls ein.
bewundernswürdiges, in einen lebendigen felsen
gehauenes, werk, das sich treflich erhalten hat, und
auch wol nicht, vor dem völligen untergange des felsen
selbst, zernichtet werden kann. es wäre, wie mich
dünket, für einen sachkundigen bewoner der hisigen
gegend ein leichtes, und gewiß in mancher rüksicht sehr
verdinstliches werk, genau die risse desselben
aufzunemen. wie viel licht würde das nicht über die
fortificationskunst der damaligen zeiten werfen  nicht ohne
freuden und vielleicht auch nicht ohne nuzen würden
wir daraus, die art der alten sich zu verschanzen,
ihre kunstgriffe beim schnellen ausfalle gegen die seinde,
die vorteile deren sie sich beim zurükzuge hinter ihre
festungswerke, bedineten, ihre lebensart wärend der
belagerung selbst, und so manche andere dinge
erfaren, die uns zurükfüren in das graue altertum und
unsere kenntnisse erweiteren würden. aus den
werken der alten selbst lerneten wir dann ihre plaine und
jdeen kennen, die kein schriftsteller so deutlich
verzeichnen konnte, wenn auch selbst uns nicht noch das
hinderniß im wege stünde, daß wir nicht mehr
deutliche begriffe mit ihren kunstwörtern verbinden
können, oder andere begriffe wie die alten taten, ihnen
unter zu legen gefar laufen.
unter

labdalum, i2i
unter landolina s leitung, der oft und viel unter
diesen ruinen umherwandelte, sah ich hier mehr, als
viele reisende, und will ihnen so viel es in einer
beschreibung möglich ist, nachricht von labdalums
einrichtung geben. um sich zuvörderst ein deutliches
bild von der lage, dieses kastelles zu entwerfen; so
denken sie sich, auf der äußersten westlichen spize
des triangels, den sirakus bildet, die festung
euryalus gelagert, von der aus, die ganze kolossalische stadt
übersehen werden konnte  östlich herab am fuße des
felsen auf dem euryalus, wie eine säule auf ihrem
piedestal ruhete, lag izt das kleine dorf belvedere 
noch mehr östlich befinden sich die großen latomien, die
baumaterialien zu dionysens mauer geben mußten
und neben diesen südlich lag die festung labdalum. o 
hierist alles unterminiret, und mit einem
erstaunenswürdigen fleiße und kostenaufwande sind die felsen
gesprenget. um ein richtiges bild von der größe dieser
arbeit zu entwerfen müßte man ins detail hineingehen,
und den aufwand von kräften genau, mit den zu
übersteigenden hindernissen, berechnen; dieß aber muß
  h 5   ich
           
o  die festung selbst räret aus hohem altertume  
sie war beständig der schlüssel von sirakus; mehr
befestiget wurde sie von den ateniensern, wurde
  von den tyrannen oft und viel erobert, und noch
, von dion, bei dionysens vertreibung besezet. daß
marcell zulezt auch durch sie in sirakus eindrang,
ist bekannt.   hr. münter schäzet den umfang
auf3bis 4oo ellen.

i22 labdalum 
ich teils, weil es mir an hinlänglichen kenntnissen
felet, einem kunstverständigern überlassen, teils aber,
weil meine zeit zu beschränket war, mit stillschweigen
übergehen. so viel ist indeß im allgemeinen gewiß,
der anblik des ganzen erweket große, erhabene ideen
von der kraft der menschen und ich würde den
pädagogen raten seinen sizilianischen zögling oft auf
diesen flek hin zu füren, um seinen geist mit bildern
zu nären, wie sie die gegend umher darbitet 
unmöglich könnte ein so gebildeter jüngling zu einem
solchen entnerveten, kraftlosen menschen hinabsinken,
äls siziliens bewoner größtenteils hinabgesunken sind,
ein grosser teil der unterirdischen gewölbe, ist izt
vollgepfropfet mit felsenstüken und ruinen, und daher
unzugänglich  zu anderen kommet man nur mit mühe,
und muß durch enge oeffnungen, auf dem banche
hindurchkrichen, wie an einigen stellen in der
baumanshöle am harzgebirge. andere gewölbe hingegen sind
sehr gut erhalten, aufgemauert von großen
quadersteinen, die durch ihre schwere sich halten, und hölen
bilden, die 16, 20 fuß und darüber im diameter sind 
in einigen von diesen sollen bequem acht bis zehn pferde
neben einander stehen können, und vor nicht gar
langer zeit will man noch dort, deutliche spuren von
ehemaligen pferdeställen, gefunden haben. um die ganze
festung geher, ein graben, der so wo das vierek
des kastelles selbst, als auch andere, damit zusammen 
hängende ueberbleibsel, von weiterer verschanzung und
 
bastio
labdalnm. i23
bastionen umzingelte. in einem von diesen
ueberbleibseln entdeket man noch einen eifen brunnen.
gegen der festung euryalus über waren zwo große
oeffnungen in der mauer, warscheinlich für die balisten
und katapulten, und vier ausgänge lassen sich noch
deutlich unterscheiden, aus denen, wie man mit gutem
grunde zu vermuten scheinet, die ausfälle geschahen,
man entdeket hier noch deutlich die oeffnungen aus
denen die kriger hervorbrachen.    uebrigens füren die
ausgänge auf den graben, der festung zu. in der
mitte des hauptwerkes findet man das größte gewölbe,
eine schöne, hohe, freie rotunde, von der aus die vier
ausgänge ihren anfang namen. ferner füret von
diesem hauptgewölbe noch ein unterirdischer gang zu
einem nebenteile der festung, deren form, ebenso wie
die der hauptfestung, ein quadrat bildete. hier
endiget sich das ganze werk mit eingängen und treppen,
die noch vor kurzem sichtbar waren, izt aber, so wie
einige ruinen vom haupttore, unter schutt begraben
ligen. die schiesscharten in den mauren, verschidene
andere kanäle   spuren von eingängen,
verbindungen mit der großen felsenmauer, die an abhängen
des felsen gelenet, in zikzak bis ans meer hinablief,
sind noch völlig sichtbar, und zeigen uns hier ein
krigesteater der alten, dem ich, um es aufzunemen
einen mann mit cluvers fleiß und eifer wünschete  p 
    doch
. . p  man v rsese, was hr. münter s. 368 seiner
  nachrichten, über labdalum saget. er hat zugleich
                  einen

i24 neapolis. . .
doch hinweg von diesen ruinen durch tycha
zurük zum fünften teile des ehemaligen sirakus, zar
neapolis hinab. der weg gehet über einen rauhen
felsenabhang, wo sich hin und wieder noch spuren
ehemaliger häuser, wenigstens ihre bezeichneten
umkreise befinden. ueberbleibsel von mauern teils aus
lebendigen felsen gehauen, teils von baksteinen
aufgetürmet, unterirdische felsengewölbe, treppen aus eben
dem felsen gehauen, und andere ueberreste der
art waren um, neben und unter uns  wer aber kann
das gemisch von zerstöreten denkmälern, wer das
  chaos
 
 
  . . .        
einen kleinen, wenn gleich nicht mit matematis
scher genauigkeit aufgenommenen, riß von dem
ganzen werke beigefüget. mir war dieser
vielleicht willkommener, wie irgend einem seiner leser,
da ich mit vieler genauigkeit gerade alles das
darin angemerket fand, was ich bei meinen
schrift  lichen nachrichten, in meinem tagebuche angezeiget
habe.   zwar fürchte ich ob alle leser des hrn.
m. einen zimlich deutlichen begriff von labdalum
aus seiner zeichnung erhalten werden, wie er
glaube dojäuft es nicht darin, säge
ich noch die versicherung hinzu, daß bei mir durch
seine zeichnung, schon beinah erloschene ideen wieder
aufgefrischet wurden, und daß ich sie durchaus
treu, und für mich befridigend gefunden habe. ich
lege sie diesem briefe in einem besseren kupfer bei.
  ich empfand bei ansicht der zeichnung gerade das,
was man bei repetition eines kollegii nach langer zeit
empfinden mag. ich erkannte die ideen meines
alten lehrers hrn. v. landolina darin wieder.

neapolis. i25
chaos der verwüstung beschreiben  der fleiß der
alten bildete diese unordnung in schönheit und ordnung,
ihr küner unternemungsgeist sprengete berge, riß die
enormen steinmassen aus der erde hervor; und
pflanzete sie über der erde in schönen formen hin  aber
als zöge der boden mit magnetischer kraft sein
eigeneum wieder zu sich zurük, so sank, nach dem die
menschen, die diese revolution bewirket, ihre staubkörper
in die felsenklüfte begraben hatten, die masse über sie
nider; und dieser anblik scheinet, von jeder künen
unternemung, den izigen bewoner zurükzuscheuchen. a
neapolis   getrennet von tycha, ob durch eine
mauer wie akradina von tycha abgesondert war, oder
ohne weitere barriere  lässet sich izt nicht mit
gewißheit entscheiden. q  was man darüber saget sind wie
ich glaube mutmaßungen, die ohne mehr anstrengung
und fleißigeres nachgraben nie zur gewißheit erhoben
werden können   neapolis sage ich, war einst der
schönste, fruchtbarste, und neueste teil von sirakus. r 
noch izt ist er ein fruchtgarten mit oel, wein und
kräutern bepflanzet, umzingelt mit flüssen, und mit
wasserq  es sollen sich noch spuren von mauern von
labdalum herab, zur trennung der beiden stadtteile,
nach den behauptungen einiger finden  ich entsinne
mich aber nicht sie gesehen zu haben.  
r  in den früheren zeiten seiner entstehung, selbst
noch zu tucidydes zeiten, hieß er temenites von
einem apollo tempel.

i26 neapolis, dheater.
wasserleitungen versehen, die mit brausendem getöse,
das gewässer unter dem frischen grün hervorzihen.
der anblik ist liblich, und doppelt angenem nach einer
wanderung über einen in ruinen daligenden,
unfruchtbaren felsenboden  aber ungeachtet aller anderen
vorzüge glaube ich dennoch, daß die falsch urteilen, die
neapolis für den größten teil des alten sirakus
halten, da, so viel ich weiß, keine nachricht aus dem
altertume dieser meinung günstig, und der heutige
anblik ihr gerade entgegen ist. doch dieß sei
sachkundigern antiquaren überlassen. ueberhaupt gibet dieser
teil der stadt den mikrologen unter ihnen   die mir
in eben dem maße verächtlich sind, als mir
sachkundige altertumsforscher ehrwürdig scheinen   reichen
stoff zu hypotesen. sie finden hier, der himmel
weiß, was all für altertümer, lassen ihrer phantasie
den zügel schießen, spornen sie durch hypotesensucht
an, und wehe dem der sich ihnen bei ihrem laufe in den
weg stellet  ich will suchen sie zu vermeiden und eile
so gleich mit ihnen zu den wichtigsten, in neapolis
gelegenen altertümern hin, deren ehemaligen zweck
wir, teils aus der geschichte, teils aus den ruinen
selbst erkennen.
 
das teater ist das wichtigste und vorzüglichste,
was uns von der ehemaligen pracht neapolis übrig ist.
unter dem geplätscher des häufig, selbst über einige
teile von neapolis, herabflißenden wassers, neben den
sumpf,

teater. .. 127
sumpfe, der mit schilf und kraut bewachsen, auf
der ehemaligen büne ruhet, und unter dem geräusche
zweier durch häufige ströme getribenen mülen, shet
man hier, in einem halbzirkel gelagert, die weißen in
felsen gehauenen stuffen oder sizreihen des
ehemaligen teaters. das ganze ist eine gruppe, die von
einem scharfsinnigen künstler benuzet, ein gemälde mit
romantischer schönheit lifern würde, das schon allein
seiner neuheit wegen reizen müssete. . könnte ich doch
durch diese und änliche winke, italiens
landschaftsmaler bewegen, häufigere reisen nach sizilien zu
machen; hier liget das buch der natur aufgeschlagen
vor ihren augen, und selbst neapels gegenden, so
reich sie auch an schönen, frappanten aussichten sind,
biten nicht so mannichfaltige, zum entzüken und
erstaunen hinreissende anblike dar, wie sizilien; hier wo
kunstvolle ruinen mit allem seegen der natur
umkränzet, aus fettem boden entweder hervorzuwachsen
scheinen, oder isolirt auf dürrem felsengrunde dastehen,
den blumengefilde tragen; das meer umzingelt die
infel mit seinem silbernen gürtel, und die dampfende spize
des etna raget aus den wolken hervor. libliche
ströme entspringen am abhange des feuerspeiers,
und eilen im brausenden laufe dem meere zu, und
erloschene feuerströme machen die einfassungen der
reizendsten fluren aus. hr. hakert, dieser so sehr
geschäzete landschaftsmaler neapels, hat vor einigen
jaren, sizilien in der absicht bereiset, um die natur
  hier  

128 malerische prospekte
hier zu belauschen, und sich stoff zu neuen gemälden
zu holen. die menge von teils ganz vollendeten,
teils nur entworfenen zeichnungen, die er von dorcher
mitbrachte, sind ein köstlicher schaz, zwischen dem
ich manchen morgen schwelgete; in ihnen zeigete sich
hakert als meister in der kunst, mehr als in irgend
einem gemälde von ihm, das ich sah. geist und
warheit ist in denselben verbreitet, künstlerscharfsinn
leitete dabei seinen griffel, und entusiasmus fürs
schöne und edele sezete ihnen den kranz der vollendung
auf. nicht so in seinen gemälden   und vielleicht
darum nicht so, weil er hier oft aus neigung,
nachahmer zu sein, nicht nur alle originalität verlor,
sondern auch weit hinter dem muster, das er sich
vorstellete zurükblieb. der gedanke war kün  er suchete
ein zweiter claud lorrain zu sein, wollte eben den
glüklichen ton dieses großen meisters über seine
gemälde verbreiten   aber dieß unternemen scheiterte.
die täuschende warheit, anmut und heiterkeit der lft
artete in unnatürliche röte, und grell aufgetragene
farbe aus. uebrigens ist seine komposition oft mit
vieler urteilskraft gewälet, aber die ausfürung ist nicht
selten hart und frostig. meisterhast ist oft sein baum.
schlag, aber doch auch zuweilen steif, und die ewige
widerholung eines großen baumes auf dem
vordergrunde verrät, eine gewisse armut des geistes. am
meresten nachteilig sind seinen landschaften, die häufigen
figuren, so wol menschen als tire, die weder schön
gruppi
deater. i29
gruppiret, noch richtig gezeichnet sind. er will in
allen formen, die die kunst von der natur borge,
groß sein; aber der gedanke ist zu kün, zu kün wie
der des ikarus, der mit verbrannten flügeln ins meer
stürzete. nle bemeisterte sich meiner, selbst vor seinen
vorzüglichsten stüken, die täuschung, die claud
lorrain hervorzubringen wußte, daß ich in den lustgefilden
die sein pinsel auf die fläche hinzauberte, zu sein
glaubete. ich füle das ängstliche, eingeschränkete der
kunst, und nicht das freie anmutige der natur. weit
über hakert stehet daher nach meinem urteile, der
engländer moore. in seinen gemälden ist alles natur,
man wänet das rauschen der flüsse zu hören,
vernimmet das brausen der stürme, atmet mit
leichtem herzen morgenluft ein, und ergezet sich an der
liblichen anmut der abendluft, wann der mond
traulich durch lustaine bliket  moore scheinet mir unter
den neueren landschaftsmalern, was trippel unter den
neueren bildhauern ist.   doch dieß im
vorbeigehen.  
das teater liget auf dem höchsten teile des alten
stadtbezirkes von neapolis, beinah auf der
grenzscheidung von akradina, tycha und neapolis. es
hat drei sichtbare absäze in seinen sizreihen, die durch
einen breiten gang, von ohngefär vier fuß, von
einander getrennet werden. diese lage rechtfertiget
riedesels meinung, daß vielleicht der obere teil der
siziii. teil.   j.   reihen,

130 teater.
reihen, für die aus tycha und epipolis kommenden
zuschauer, der mittlere für die von akradina und
ortygia, und der unterste für die von neapolis und den
gegenden umher bestimmet waren. beschwerlich mag
das sizen auf diesen felsenbänken beständig gewesen
sein, da die zuschauer immer mit krummen knien
verweilen mußten. der hinten sizende hatte seine füße
auf der nemlichen bank, auf welcher der vordere saß,
eine sache die zu mancher inkonvenienz veranlassung
gab, eben so wie der umstand, daß die einwoner
völlig ohne obdach saßen. indeß scheine man doch
hier noch nicht ganz undeutliche spuren zu finden, daß
einige oeffnungen dazu dineten, um bei regnigtem
wetter ein tuch überher auszuspannen. in ansehung
der size bemerkete ich übrigens noch hier, daß der
vordere teil etwas erhaben, der hintere hingegen
ausgehölet war, so daß wenigstens einer dem anderen nicht
auf die füße saß. verschidene kleine treppen füreten
zu den sizreihen, durch die eben so, wie bei dem
teater zu taormina, cunei gebildet wurden. s   
dieses teater wird unter die ältesten ueberbleibsel
in sizilien gerechnet, und beseners hr. v. landolina
hat sich bemühet, in einer eigenen abhandlung, das
hohe altertum desselben zu beweisen. unter seien
gründen gehöret auch der mit der grichischen inschrift,
die sich an einer der absäze in den gradinen befidet 
  in l
 
  man vergleiche hier den zweiten teil s. 120.

teater. 131
s
man liset dort deutlich, wie sie aus riedesel wissen
werden, die worte 3aouagaag paig 3og, die dem
berümeten, würdigen sirakusanischen altertumsforscher,
dem grafen gaetani, zur erläuterung verschidener
münzen dineken, auf denen sich die buchstaben 8. o.
finden. t  ich bin begirig hn. von landolina seine
j 2 .
abhandt  hr. swinburne erinnert ganz recht, daß der graf
gaetani dieß nicht erst hätte aus der inschrift im
teater zu lernen gebrauchet, da es münzen gibet,
die die volle inschrift des mtamens der königin
tragen  indeß erzälete man mir dieß doch in
sirakus, daher möchte ich beinah glauben, daß vor
der entdekung der schrift im teater, diese münzen
noch nicht bekannt waren. in sirakus konnte ich
hierüber keine befridigende antwort erhalten, weil
ich nicht so glüklich war, den grafen selbst dort zu
finden. daß aber hr. swinburne, das altertum
der schrift verteidigen will, wundert mich sehr;
ich wenigstens habe nicht leicht irgend ein
mutmaßlich antikes monument gesehen, über dessen urteil
ich so gleich entschiden war. mich dünket der
karakter der buchstaben kann hier allein den ausschlag
geben  der andere grund, den hr. swinburne,
aus der nicht zu erratenden absicht des verfälschers,
für die aechteit anfüret, ist meiner meinung nach
ohne gewicht, und man könnte leicht eine menge
fälle sich denken, die zu dieser aufschrift spätern
künstlern veranlassung gaben, ohne daß man hinreichend
ihren grund oder ungrund darzutun im stande wäre.
die buchstaben aber scheinen mir nicht den
karakter eines hohen altertumes zu tragen. ich glaube,
daß

   
132 teater.  
abhandlung zu sehen, die bis izt noch nicht gedrufee
 
ist; hat er aber nicht wichtigere gründe, als den mie
  der
daß man bis izt noch nicht genau untersacbet hat,
ob wirklich der slek mit der schrift, mit dem
selsen zusammenhänge, und ob nicht vielleicht
eine tafel, worauf diese buchstaben standen,
und die eigentlich gar nicht zum teater gehörete;
hier eingesezet sei  beinah möchte ich das
glauben. ist das der fall, so lässet sich von der
inschrift nichts eher sagen, als bevor man den paz
kennet, wo sie gefunden ward, und weis, ob sie ein
stük von einer grössern inschrift war, oder nicht 
das heisset mit anderen worten, es lässet sich nichts
darüber entscheiden, denn die obige forderung
wird wol nie erfüllet werden können. ist aber
hier keine eingesezete tafel, sondern hänget der flek,
auf dem die inschrift stehet, mit dem felsen
zusammen; so frage ich weiter  wer kann diesen flek
für einen im altertume gewäleten, ort für eine
inschrift halten, und wer würde es nicht sonderbar
finden, zwischen den sizreihen an einer der
stuffenadäze, den namen der königin, die dieß teater
erbauen ließ und des künstlers zu sezen   den
namen der königin liset man deutlich, den des
künstlers nicht, und doch entscheidet man gänzlich
darüber, daß diese unleserlichen buchstaben, den namen
des künstlers bezeichnen müssen. so hr. münter
s. 362. . eine inschrift der art muß doch en fa e,
und jedem in die augen fallend gesezet werder,
wenigstens einen solchen plaz haben, daß der
zuschauer sie zu allen zeiten sehen kann; daß aber ist
hier nicht der fall, sondern sie war ohngefär an
einem
z.  

teater. 133
der inschrift, um seine meinung festzusezen, so lässet
sich, wie ich glaube nicht viel daraus schließen; denn
die vortreffliche erhaltung der schrift, verbunden mit
dem karakter der buchstaben, die nicht das gepräge
des hohen altertumes füren, scheinen mir kein
wichtiges argument darzureichen. aber recht hat mein
freund unstreitig, wenn er gegen hrn. abate chauppi
behauptet, daß die nicht weit vom teater gelegene
latomie, dionysens ohr in späteren zeiten genannt,
unmöglich zur verbreitung des schalls im teater, zur
 machina di ribombo  dinen konnte. es fand gewiß
nie eine verbindung zwischen diesen beiden
altertumsresten statt.
wenn, wie es wenigstens aus den ruinen scheinet,
beständig die wasserleitungen in einer so genauen
verbindung mit dem teater standen, wie izt, so ist es
unleugbar, daß bei den vorstellungen eine menge wasser
    i 3
gebraueinem änlichen ort angebracht, wie eine inschrift
sein würde, die man in einem, mit bänken
besezeten, parterre am fuße einer bank machete.
denke man sich nur die bänke aus einem
lebendigen, mit dem boden zusammenhängenden felsen
gehauen, so hat man ganz dieselbe sache. ich
glaube daher, hänget die fläche der schrift
wirklich mit dem felsen zusammen, so hat ein späterer
antiquar sie untergeschoben; ist aber hier eine
tafel eingesezet, so ist sie ein bruchstück von einer
andern inschrift, über die sich izt nichts mehr
entscheiden lässet.

i34 teater 
gebrauchet werden mußte, durch das vielleicht hier ein
schauspil veranlasset ward, von dem wir uns izt keine
idee mehr machen können. die alten
wasserleitungen sind in demselben felsen, worin das teater
ausgehauen ward getriben, und eben hier befinden sich
auch große wasser reservatoiren, die das, durch die
kanäle von den gebirgen herab geleitete, wasser
aufsingen. von der obersten höhe herab bis in die stadt
hin, entdeket man noch diese aquedukten, die, je
nachdem es die natur des bodens erforderten, bald in
kanälen über, bald unter der erde, den strom
fortleiteten.
es war ein froher augenblik meines lebens, wie
ich in der mitte dieses teaters stand, geist und auge
sich weideten an dem paradies umher, und mein freund
mir ein gemälde von den ehemaligen großen
nationalszenen entwarf, von denen dieß gebäude zeuge
war. hier traten in jenen zeiten der macht
sirakusens, die sprecher fürs volk auf, und verbreiteten
durch den strom ihrer beredsamkeit einen allgemeinen
haß gegen tyrannen; hier ward das volk her
gerufen bei seierlichen versammelungen, und hier entschlüsse
gefasset, die auf lange zeit sirakusens und siziliens
schiksal entschiden. besonders forderte mich landolina
auf, jene schilderung im plutarch nachzulesen,
wie das volk den retter ihrer freiheit timoleon
hier empfing. ich habe sie so eben vor mir, und
  kann

teater. i35
kann mir das vergnügen nicht versagen, sie ihnen
her zu sezen.  schön u , saget er, war der anblik
 der ehrenbezeugungen die man ihm in den
volkesver sammelungen erwies. ward über sachen von
gerin gem gewicht entschiden, so geschah dieß ohne ihn 
 aber bei sachen von wichtigkeit rief man ihn. er ließ
 sich dann durch die versammelung hindurch, auf einen
 wagen ins teater füren, und, so wie er saß und
fort fur, bewillkommete ihn das volk einstimmig und
 grüßete ihn. er erwiderte den gruß, leihete eine
 weile sein ohr ihren zurufen und lobeserhebungen;
 dann hörete er auf den vertrag, und sagete seine
 meinung, denken sie sich bei dieser szene den
würdigen, seiner augen schon beraubeten greis, denken.
sie sich den im vollen gefüle seiner verdinste und im
genusse der freude sie anerkannt zu sehen, und ich zweifle,
ob bei irgend einer nation, außer bei den
engeländern, noch änliche große, rürende nationalscenen zu
unseren zeiten gefunden werden.
alles ist hier in felsen gehauen, und daher noch
alles aus dem hohen altertume, ungeachtet der
größesten revolutionen, durch erdbeben und krige
veranlasset, beinah unverseret erhalten. weder goten noch
sarazenen, weder türkenwut noch dummbigotte
christen, die tätlich jedes monument aus dem heidnischen
altertume zerstöreten, und aus der wirklichen welt zu
j 4
verban. . . . . . . . . . . 
       .   .,
      man sehe plutarch im zneiens254.

136 gräbergasse.
verbannen sucheten, wie sie durch worten den teufel
aus ihren kindern verbanueen, konnten hier
verwüsten, was in felsenbergen die vorzeit eingegraben
hatte. daher findet man hier noch deutlich, die form
des gebäudes, treppen, die von dem oberen teile
der stadt ins teater füreten, und nahe bei dem
teater, den mit grabgewölben auf eben die weise
besezeten weg, wie unsere gassen mit häusern besezet.
sind. diesen lezten aber stet man es an, wie man
sich bemühete das andenken der vorzeit zu vertilgen,
wie mit kindischer vernichtungslist, und mit
barbarischer wut das volk nicht eher nachliß, als bis sie
alle gräber ausgebrochen, die todten aus ihrer
ruhestäte herausgerissen, die urnen mit ihrer asche
vertilget, und die inschriften, die namen und todesjahr
des verstorbenen warscheinlich entilten, zerschlagen
hatten. wie ich durch die beiden gräbergassen
hinging, und deutlich diese spuren roher menschen, denen
selbst todte nicht mehr heilig waren, entdekete, zeigete
sich meiner einbildungskraft ein lebhaftes bild jener
barbarischen wut, das selbst mit flammenschrift
gezeichnet , doch noch nicht alle die schreken jener
zerstörungssucht, ausmalen würde. sollten sie es wol
denken, daß auch unter der großen menge von
gräbern nicht eines ist, das noch verschlossen war, nicht
eines, wo man noch den todten in seiner ruhestätte
fand, nicht eines, von dem man nicht die türen
hinweggerissen, die inschriften vernichtet, und die urnen
      
gerau
gräbergasse. 137
h
geraubet hätte. hin und wieder fand ich noch einige
wenige spuren von todtengebein.
  es sind hier zwei sich durchkreuzende gassen, mit
diesen über der erde sich befindenden todtenkammern  
besezet  die vom teater beginnet, läufet von osten
bis westen den steilen fels hinauf; die andere beginnet
von der nördlichen höhe, und läufer bis in die südliche
tife hinab. unter diesen gräbern wars, wo cicero
archimedis grab auffand, und sich nicht wenig darauf
zu gute tut, daß er den sirakusanern die ruhestätte
dieses großen mannes zuerst zeigete.  s , sagete er,
 würde diese angesehenste, und einst auch gelerteste
 grichische stadt, das monument eines ihrer
scharf sinnigsten bürger nicht kennen, wenn es ihnen ein
 arpinate nicht gezeiget hätte.  x  heutigen tages
suchet man vergebens nach dieser grabkammer, wenn
gleich die sirakusaner verschidene konjekturen darüber
machen und es aufgefunden zu haben glauben.
beinahe möchte ich vermuten, daß selbst mirabella s y 
behauptung  daß man einen großen teil dieses
monumentes, in einem lebendigen felsen gehauen, noch
erkennet, der den zuschauern einen gewissen heiligen, und
ehri 5
würdix  cicero lib. v. quaest. tasculanar. c. 23. eis
cero war bekanntlich aus arpinum gebürtig.
y  s. 73 in seinem werke deprisco oppidi
siracusrum situ. ,  
   

i38 grabkammern.
würdigen schauer einflöset, mehr konjektur als ge s
wißheit vorausseze.
izt dinen die grabkammern den baueren häufig
zum stalle für ihre pferde. sie bestehen alle aus
tifen hölungen, die einst vorne mit einer türe versehen
waren; z  iz selet diese durchgängig. die äußere
fassade ist gewönlich sehr simpel, und ohne allen
architektonischen schmuk; einige wenige sind nur mit
pilastern von verschidener ordnung geziret. an der
außenwand waren die leichensteine mit j schriften angebracht;
man erkennet da den plaz, wo sie eingemauert waren.
das inwendige der kammern bestehet, je nachdem
die familien denen sie gehöreten, groß oder klein waren,
entweder bald aus merere, bald aus wenigeren
vierekten sarkophagen, die alle aufgerissen sind, oder auch  
aus oeffnungen, um die asche des verstorbenen in
urnen aufbewaret, hinein zu sezen. einige haben
daraus den schl ß zihen wollen, daß bei den grichen
vormals beides, verbrennen und begraben der toden,
gebräuchlich war; aber es scheine, daß diese nicht darauf
rüksicht namen, daß die kammern gewiß von den
frühesten zeiten an, bis zu späteren hiab zu
begräbnißpläzen dineten, und daß daher, nach der, in jedem
zeitraume eingefüreten, sitte der alten, auch ihre form
sich
z  hr. münter saget ganz richtig, daß die
begräbnißkammern schwerlich über vier bis sechs ellen in der
länge und breite sind.              

grabkammern. i 39
 
sich veränderen mußte. daß also in den frühesten
zeiten beide gebräuche gangbar waren, lässet sich nicht
daraus erweisen; wol aber   was keines beweises
mehr bedurfete   daß in dem langen zeitraume, in
welchem man hier seine todten herbrachte, so wol
das begraben, als auch das verbrennen
gebräuchlich war. vielleicht lässet sich übrigens aus der
geschichte, noch irgend ein grund für das
mutmaßliche altertum dieser begräbnißpläze, auffinden  es
fräget sich nämlich  war es nicht durchgängig sitte
des altertumes, außerhalb dem bezirke der stadt ihre
todten aufzubewaren  a  ist das bejahet; so könnte
man, wie mich dünket mit recht, den schluß zihen,
daß schon in den ältesten zeiten, noch weit vorher ehe
neapolis, dieser neueste teil des alten sirakus, zum
bewoneten teile der stadt gehörete, diese begräbnißpläze, die auf
der gränze von tycha, akradina und neapolis ligen,
außerhalb der stadt angeleget, und zuerst gebrauchet wurden.
wie nun nachher der bezirk der stadt sich erweiterte,
man genötiget war, selbst den flek auf dem die
gräber lagen zur stadt zu zihen, so hatte man zuviel
ehrfurcht für die todten, als daß man sie
beunruhiget hätte, und verwarete daher selbst ihr gebein im
innern der stadt. hiedurch ward man bekannter mit
der
a  die einzelnen ausnamen die vielleicht hie und da
bei regenten, und den staat sehr verdinetem
männern gemachet wurden, können hier nicht in
betracht kommen.

140 dionysens ohr.
der idee die todten in der stadt zu haben, und
benuzete vor wie nach, den einmal zu diesem endzwek
ausgezeichneten plaz, zum begräbnißorte. indeß die
genaue absonderung der grabgassen von den uebrigen,
beweise es, daß doch noch immer, selbst in der folge,
dieselbe idee herrschend gewesen sei, so viel wie
möglich sich von aller gemeinschaft mit den todten
entfernet zu halten.
neben allen diesen eben beschribenen altertümern,
also auch in den höheren, felsigten teilen von neapolis,
sind ebenfalls in lebendigen felsen gehauen, die großen
berümeten latomien, unter denen dinysens ohr in
reieren zeiten so bekannt geworden ist. man hat so
vieles darüber gesaget,   zwischendurch auch vieles
darüber gefubelt , daß mir wenig mehr nachzuholen
bleibet. die großen, umherligenden latomien bilden die
romantischsten prospekte, über ihrer scheitel her,
hänget langes herabhängendes grün, durch das unablässig
wasser trifet, und durch den widerschein der sonne
versilbert, einen majestätisch schönen anblik verursachet.
man shet durch diesen vorhang, als durch einen
schleier in die schwarzen vertifungen der grotten
hinein, tritt mit heiligem schauer in ihre hallen, die
mit heftig herausbrausender külung den kommenden
bewillkommen, und ihn sodann in ihre finsterniß auf   
nemen. ein großer teil der hisigen grotten dinet izt
ganzen familien zum wonplaze, und eben das durch
sie veranlassete, aus den gewölben, vom oft
widerho    lenden
5

dionysens ohr. 14
lenden echo begleitet, hervorbrechende getöse, verur 
  sacher ein seltsames geräusch von dumpfen tönen. aber
nichts von allem, was ich hier sah und hörete,
srappirete mich so, als ein großes feuer, das mitten in
einem dieser kolossalischen felsengewölbe gemacher war
es erhellete den ganzen umfang der grotte, und
bildete da, wo es nicht durchdringen konnte, schwärzere
schatten; die menschen, die in einiger entfernung,
im vergleich gegen die höle unnennbar klein schinen,
waren alle in einen feurigen schein gehüllet, und so
reichere das ganze, das bild von einer bewoneien
plutonischen höle, dar. manchem künstler wäre dieser
anblik gewiß viel wert gewesen. uebrigens haben
einige handwerker in diesen grotten ihre werkstäte,
wo sie unentgeltlich ihre handchirung treiben können;
besonders findet man hier reperbanen angeleger. in
dem ohre des dionysius indeß ist keine spur von  
der tätigkeit zu sehen, gleich als ob das andenken an
ehemalige, dort vorgefallene schrekensseenen, noch izt
die einwoner zurükscheuchete. ein großer, so wie alle
älteren latomien, pyramidalisch geformeter felsenraum,
der bei einer höhe von ohngefär 28 fuß, 40 fuß in
der länge hat, füret diesen namen; doch ist die
benennung nicht älter, als aus dem vorigen jarhunderte.
michael angelo da caravaccio b  fand, daß die länge
      des
b  ich entsinne es mich in einer beschreibung von
sizilien, bei gelegenheit des großen
palermitani  4
4 

142 dionysens ohr.
des gewölbes, die die form eines ligenden
lateinischen shat, wol mit der gestalt eines ohres
verglichen werden könnte; und seit der zeit blieb der rame.
daß dieser ort einst zum gefängnisse für verbrecher
dinete, ist außer allem zweifel; man entdeket noch hin
und wieder spuren von eisernen ringen, woran die
unglüklichen mit ihrem halse gefesselt waren. doch dieß
scheinet nicht die einzige quaal gewesen zu sein, die
hier der verbrecher wartete, denn, nach landolina s
bericht, ist der boden an vielen stellen über acht bis
zehn fuß erhöhet, so daß, gefesselt an jenen ringen,
die unglüklichen schlachtopfer ihre füße nicht an die
erde bringen konnten, also in der erbärmlichsten lage,
an kopf und füßen befestiget, in der luft schweben
mußten. sehr sinnreich und erfinderisch scheinet man
übrigens in der art gewesen zu sein, wie man diese
unglüklichen ankettete, dieß beweiset die verschidene
richtung, in der die eisernen klammern eingemauert
waren. aus den izt noch vorhandenen löchern, die zur
befestigung derselben dineten, erhellet es, daß einige
der gefangenen gerade herabhingen, andere hingegen,
in schifer richtung in der luft schwebend, dort ihr
   quaalvolles leben beschlißen mußten. mir scheinet es
daher nicht unwarscheinlich, daß diese marterhöle nicht
bloß zum gefängnisse, sondern auch zum langsamen,
schrekli  brunnens, gelesen zu haben, daß michael anaelo
  nie in sizilien gewesen sei  diese nachricht wäre
also unrichtig.   w .

dionysens ohr. i43
schreklichen tode für die unglüklichen dinete.   die  
menschheit schaudert wenn man sich diese quaalen
lebhaft denket, durch die ein schrekliches jammergetöse
in diese felsenklüfte verbreitet ward, woran nur das
ohr eines unmenschlichen tyrannen sich weiden konnte.
die wirkung des schalles in diesem behälter ist über
allen glauben, der leiseste kaüt, und das verbissene
stönen eines leidenden, an dem einen ende der
felsenwand ausgestoßen, ward an dem andern ein
flüsterndes klaggewinsel, und ein leise gesprochenes wort,
dem nächsten nachbar nicht hörbar, höret man am
anderen ende des gewölbes unterscheidend deutlich.
eben diese bemerkung gab bekanntlich zu der
sonderbaren idee veranlassung, als hätte der tyrann
dionys dieß gefängniß nach den seinsten, uns
unbekannten regeln, der akustik anlegen lassen  damit er,
ungesehen von den gequälten, das geständniß ihrer
unerwiseren verbrechen, und vielleicht anderer noch
unbekannten schandtaten, durch jene quaalen von ihnen
erpressen möchte; aber diese meinung hat mehr gegen,
als für sich, wenn es gleich nicht zu leugnen ist, daß
sie ganz im karakter eines seigen, argwönischen und
unmenschlichen tyrannen erfunden sei  ob aber ganz in
dionysens karakter, ist wieder eine andere frage  auf
deren beantwortung ich mich hier nicht einlassen kann.
wenn man ohne vorlibe für irgend eine hypotese das
felsengefängniß betrachtet, so kann man keinen
augenblik mehr glauben, daß es nach einem regelmäßigen
plane

144 dionysens ohr.
plane ausgefüret sei. man shet, daß nach der erstere
idee das gewölbe noch weiter in den felsen hinein
geriben werden sollte, von der man aber, durch hindernisse,
mögen, sie sein welche sie wollen, vielleicht durch die
oben her laufende stadt, zurükgehalten wurde.
unregelmäßigkeit findet man daher allentalben. die
beiden krümmungen, oder ertremitäten des ligenden s,
sind von ungleicher größe, und das eigentliche schiff
des kerkers selbst ist nicht regelmäßig. ja so
garhalte ich, nach genauer beobachtung, die nebengrotte,
die beinah am ende des gewölbes, in einer ganz
verschidenen richtung angebracht ist, für folge der
abweichung vom ersten plane. herr von riedesel will
freilich eine änliche nebengrotte bei dem angefangenen,
oben erwäneten so genannten ohr des dionysius, bei den
kapuzinern, finden, und bestätigete sich das, so könnte
man vielleicht behaupten, es läge selbst diese grotte
in dem ersten, festen, regelmäßigen plane der arbeit;
aber das ist in der tat nicht so, und man fihet es,
bei näherer untersuchung unleugbar deutlich, daß dort
weit willkürlicher versaren ward, wie hier. c 
 
arbeie  die idee von hrn. v. riedesel diese nebengrotte
für den aufentalt der wache zu halten, ist nicht
uneben, und ich finde nicht, daß sie dazu zu klein
ist, weil man bei gefesselten menschen gewiß nicht
viele aufseher gestellet haben wird  hätte man an
dem anderen ende tifer in den felsen graben
können, würde man ihnen da vielleicht ihren plaz
angewisen haben,
a

dionysens ohr. i45
arbeitete man aber würklich immer nach genouen
regeln der akustik, so lässet sich, so wenig wir
auch izt noch über die dabei anzveridenden, und
angewandten mittel urteilen können, doch das mit
gewißheit behaupten, daß die daneben, in einer ganz
anderen richtung an der wand des schiffes des kerkers,
wo die verbrecher angeketttet waren, angebrachte
grotte zur verminderung der wirkung des
schalles viel beitragen mußte; dadurch ward die flache
wand, auf der der schall, wie der strom auf der
ebene, fortlief, unterbrochen; nun mußte dieser sich erst
rings um die wand der nebenhöle verbreiten, ehe er
wieder auf eben die fläche kam, von der er, wie dann
die allgemeine meinung ist, in einen kanal zu einem
punkt auf dem oberen teile der höle hingeleitet ward,
wo der tyrann gesessen, ängstlich gehorchet, und, wenn
dem so ist, zwischendurch auch wol schrekliche
langeweile gehabt haben soll. d  ich habe es selbst
bemerket,
d  die form der grotte ist diese  k. s 3
0.
aaschiff des gewölbesec 
b nebengrotte   die ich für ab  f  f
weichung vom ersten
regelmäßigen plane halte, und worin sich vielleicht die
wache aufhielt.
ccc felsenwand an der sich im inneren spuren
von den klammern, zur befestigung der
gefangenen befinden. sprichet man leise worte indso
  höret
c
q
ß
.
iii. teil. k

i46 dionysens ohr.
 
merket, daß das ohr an der ekke gelenet, wo die
nebengrotte beginnet, leise am anderen ende der wand
gesprochene worte, weit deutlicher auffänget, als an
der ekke jenseits der grotte; und diese selbst gemachte
erfarung, berechtiget mich hier über dinge, die ich
nicht hinlänglich verstehe, zu urteilen. wollte man
also die grotte nach genauen regeln der akustik
anlegen, so verfelete man, durch die nebengrotte die den
schall verteilete und schwächete, seinen zwek.
aber nun noch ein wort von dem oben, auf der
höle sizenden, horchenden tyrannen. wie würde
dionys nicht lachen wenn er wiederkäme, und die
lächerlichen legenden hörete, die man von ihm erzälet  oben
auf der spize der grotte befinden sich über dem
eingange in dieselbe, einige ruinen, diese sollen wie man
fabelt die grotte gewesen sein, wo dionys argwönisch
horchete   ein dazu fürender kanal ward nun
natürlich konductor des schalles, wenn man auch gleich
nicht die geringeste verbindung zwischen ihm und der
höle selbst entdeken konnte. daß die ganze erzälung
    fabel
höret man sie, das ohr anegelenet, weit
deut  licher, als wenn man das ohr an flenet. daraus
. schließe ich nun; da der kanal, der der konductor
des schalles sein soll ingist, welcher zu h
hinfüret, wo man den siz des tyrannen sinden will,
  daß durch die nebengrotte der schall sehr
vermindert, und also die wirkung, die man nach alls
gemeiner meinung hervorbringen wollte,
verhindert wurde.

dionysens ohr. i47
fabel sei, brauchet kaum einmal mehr angefüret zu
werden; da es ausgemachet gewiß ist, daß, vor der
idee des michael angelo, dieß gefängniß das ohr
des dionys zu nennen, man von dieser legende gar
nichts wußte. uebrigens ist es unleugbar, daß das,
was man für den kenductor des schalles hält, nichts
weiter, als ein wasserkanal ist, der zu einem
reservatoir oder einem bade   eines von beiden waren
warscheinlich die oben auf der höle noch befindlichen
ruinen   fürete.
weiter sah ich nichts, wie noch hie und da
vielleicht eine cisterne, einen gebäudegrund in der erde,
oder andere unbedeutende dinge, über die man einen
haufen von konjekturen machet, ohne mehr davon mit
gewißheit sagen zu können, als ein tauber von dem,
was eine gesellschaft in seiner gegenwart abgehandelt
hat. er kann vielleicht aus gestikulationen und
bewegungen auf ruhe oder leidenschaft schlißen, aber
von den verhandelten sachen selbst weiß er nichts 
eben so wenig wissen wir, ob es dionysens oder
timoleons wonung, jupiters oder fortunens tempel sei,
von dem man noch hie und da spuren entdeker haben
will. was aber nüzet das raten ohne ende  es
schläfert den, dem man dadurch langeweile verschaffer,
ein, und erstikket bei dem erzälenden selbst, den mut
und eifer zu ernstafteren untersuchungen.  
  k 2   ich

18 beschluß.
 
ich eile izt von den ruinen zum bewoneten
sirakus zurük, und erzäle ihnen in meinem künftigen
briefe; was in ortygia für altertümer sich izt
noch befinden, wie der heutige zustand der nation
ist, und wie ich dort lebe. wollen sie aber mehr
vom alten sirakus wissen, so schlagen sie mirabella
und bonanni nach, die trefliche ciceroni unter den
ruinenhaufen sind; aber deren werke ich nicht
erzerpiren möchte.
man rufet mich vom schreibtische hinweg  
leben sie wol 
sechs

i49
sechs und zwanzigster brief.
einige tachrichten von sirakusens izigem zustande  
vortrefliche lage zur handlung, hauptgrund des
ruines   projektirete aber nicht ausgefürete
einschränkung der geistlichkeit   palermo zihet
ungeheuere summen von sirakus   ursache der
pro3essucht der sizilianer   vordem war sirakus
hauptstadt der camera reginale, und hatte großen
wtuzen davon   beschreibung dieser camera  
aeußerung des misvergnügens des volkes über die
regirung   herrschaft der stadt in den händen
des einheimischen adels   capitano della giustizia
und seine große bürde   capitano della milizia.
und soldaten.   senatus annonae.  wachteil aus
der ungleichen verteilung der ländereien  
beschreibung der altertümer in ortygia   hafen.  
minerven    dianentempel u. s. w. vorstadt
olympium.   volkeskarakter und volkesfeste.
 fch besenstie des lebens sind es nicht, die
mich hier so lange fesseln; in einer erbärmlichen
gasse, in einem elenden, säuischen hause, in einem
zimmer, wo es von ungezifern wimmelt, kurz von
all  den bequemlichkeiten entfernet, die, je unerwarteter
ich sie in katanien fand, um desto angenemer
waren, bring ich hier meine tage zu  aber alles das
abgerechnet hat sirakus für den, der nur ein wenig
mit der alten geschichte bekannt ist, unnennbare reize,
k 3 denen

150 heutiges sirakus.
denen sie es, vereinet mit meiner so lehrreichen hisigen
bekanntschaft, zu verdanken haben, daß ich die
bestimmete zeit meines aufentaltes verlängerte, und
umständlicher in meiner beschreibung sein kann.
in meinem lezten briefe fürete ich sie über einen
ruinenhaufen hin, und suchete mit ihnen auf nakten
felsen müsam die spuren der ehemaligen königesstadt
auf  heute verweilen wir auf dem fleke, auf dem izt
sirakusens volkesmenge eingeschränket ist, und wo
wir, wenn noch irgend etwas der art vorhanden ist,
die reste ihres ehemaligen glanzes aufsuchen müssen;
aber ich fürchte, wir werden hier noch müsamer die
spuren einer verflossenen, schönen jugend entdeken.
jch sage ihnen daher das resultat zum voraus.
wie die zeit die edelste weibliche gestalt, den
schlanken wuchs, und die göttergleiche bildung
zerstöret, einschrumpfet, und alle ehemaligen reize
verlöschet; eben so hat sie hier sirakusens vormalige
jugend, in eine alte, klägliche gestalt umgeschaffen, so
daß auch kaum ein einziger zug ihrer vormaligen
schönheit überblieb.  
sirakus deren umfang von den alten auf 21 mil.
lien, und deren volkesmenge auf 12ooooo menschen
angegeben wird, ist izt in einen flek
zusammengeschrumpfet, der ohngesär2millien im umkreise hat,
und 14ooo größtenteils bedrükete und dürftige
einwonew

k 
 mtrefliche lage zur handlung. 151
ner ernäre. die pracht der gebäude ist in armselige
hütten verwandelt, die kaum wind und wetter zu
widerstehen vermögen, und die bei neu hereinbrechenden
erdbeben, unvermeidlich einem totalruin ausgesezet
sein werden. wolstand und reichtum sind in armut
und nidrigkeit, ueberfluß und freude in mangel und
indolenz umgeschaffen. das ist der bürgerliche
zustand von sirakus  sie mögen aus den angegebenen
umrissen auf den gelerten zustand schlißen. die stadt
die cicero einst do tissima civitas  die gelerteste stadt 
nannte, ist izt, um mit den worten eines meiner
freunde zu reden  un angolo d un paese, che cresce
nella perduta barbarie, dove sononi librini
biblioteche  ein erdwinkel der zur tisesten barbarei
hinabgesunken ist, wo man bücher und biblioteken
vergebens suchet. 
sirakusens vortrefliche lage zur handlung, ist ein
hauptgrund zu ihrem ruin, und vermeret mit jedem
tage die zal der neider, die einen ganz anderen
gesichtspunkt haben, als den, sirakusens vorzüge zu
benuzen. jedes lob der stadt mit gründen belege,
und mit unwillen über ihren totalruin begleitet, ist
ein neuer sporn für die, die ganz sizilien für
palermos vasallen angesehen wissen wollen, sie mit neuen
bedrükungen zu überhäufen; und patrioten die ihre
stimme dagegen erheben, werden dem hefe, dem jene
projekteurs am nächsten stehen, als gefärliche
mit  k4glider

152 sonderbares verfaren der regirung.
 
glider, unruhige köpfe, und unwissende staatsmänner
geschildert, die entweder aus parteilichkeit und
nebenabsichten, aus herrschsucht und liebe zu uneinigkeiten,
oder aus zu beschränkter kenntniß des ganzen
staatssystems, da hindernisse in den weg legen wollen, wo
der ächte patriot jeden sein des anstosses
hinwegräumen würde. diese und änliche declamationen, mit
hinreissender beredsamkeit bei hofe vorgetragen, wo schöne
floskeln den erwünscheten eingang finden, und untersuchen
für unnötig gehalten wird, unterminiren immer mehr
sirakusens glük. daher kommet es dann, daß die
heutige bewonete stadt selbst, der verwüstung so änlich fihet.
in der tat, mein freund, es ist, als ob
man hier gerade allen den maaßregeln entgegen
handelt, die man sonst, um eine stadt in flor zu
erhalten, oder sie darin zu sezen, zu befolgen pfleget. nur
ein beispiel hier  sie wissen, daß nachdem einmal der
ton zur reforme der geistlichkeit vom kaiser joseph
angegeben worden, und er selbst seine grudsäze am
neapolitanischen hofe zu verbreiten gewußt, man auch
dort hand ans werk geleget hat. man hätte daher
denken sollen, daß kein bequemerer zeitpunkt gewälet
werden könnte, um hier heilsame verbesserungen zu
bewirken, als wenn izt einige patriotische bürger
verschidener städte, bekannt mit dem großen nachteile,
den die geistlichkeit, die gleich einer sündflut ihr
territorium überschwemmet hatte, demselben brächte, und
bekannt mit den mitteln, wie ihm am leichtesten
abzuhelfen

 
 
sonderbares verfaren der regirung. 153
zuhelfen sei, um so wenig, wie möglich unordnungen
zu veranlassen, wenn solche patriotische bürger, sage ich,
gerade zu dieser zeit ihre meinung darüber dem hofe
vorlegeten; man wagete daher, nach reiflicher
ueberlegung, dies in sirakus, wo kirchen den dritten teil
der stadt einnemen, und eben dadurch es den
einwomern an dem nötigen plaze felet, um sich weiter
ausbreiten, und den öffentlichen nuzen dadurch vermeren zu
können; wo es unmöglich ward die große anzal von
kirchen mit gehörigem anstande zu unterhalten, und
daher das volk, aufgebracht gegen den religiösen druk,
selbst gegen religion und gottesdinst mit
gleichgültigkeit und verachtung zu verfaren sich herausnam, wo
das volk, das gewonet ist nach äußerer pracht und
anstand das innere der kirchlichen gebräuche zu
beurteilen, mit jedem tage seine hochachtung und
ehrfurcht zu vermindern schien, und daher der schädlichste,
die ganze konstitution zerstörende, indifferentismus
hereindrang. freilich schon seit einiger zeit seufzete
der bessere bürger über diesen nachteil, der jedes
moralische gefül erstikete, und tise barbarei notwendig
als folge haben mußte; aber niemand unternams
vorstellungen deswegen zu machen, bevor nicht der hof  
deutlich seine meinung, er wolle nicht daß religion ein
drükendes joch sei, erkläret hatte. aber auch selbst
nach dieser erklärung, und nach dem geäußerten
wunsche, den nachteil und misbrauch der vielen kirchen
hinwegzuräumen, und dadurch dem christentume die
   k5nötigen
 

154 sonderbares verfaren der regirung.
nötigen stüzen zu verschaffen, blieb alles beim alten,
und die regirung untätig. man machete dem hofe zu
widerholeten malen vorstellungen, daß izt zehn
pfarrer sich in der stadt befänden, und überdieß noch eine
unglaubliche menge frati und mönche; daß alle diese
auf öffentliche unkosten erhalten würden, und daß der
einwoner, was er mit mühe zu seinem armseligen
unterhalte sich zusammen gebracht hatte, den müssigen
geistlichen opferen müsse, wärend daß er selbst im
lande des ueberflusses zu verhungern gefar laufe  man
machete dem hose vorstellungen, daß das allgemeine
misvergnügen nicht eher gehoben werden könnte, als
bis die anzal der pfarrer eingeschränket sei, und daß
diese einschränkung bei der geringen anzal von 14ooo
menschen, eines der notwendigsten stüzen, der am
rande des abgrunds stehenden, stadt wäre  man
machete von sirakus aus, ferner dem hofe
vorstellungen, daß viele ligende güter und viele anwartschaften
auf kapitalien, durch die enormen summen die zum
unterhalte der preti und frati, die unnüze bürger und
müssiggänger im staate wären b  erfordert würden,
verloren gingen, und fügete die dringende bitte hinzu,
ihre anzal zum wol des staates herabzusezen, und
die zurükbleibenden anzuhalten, mädchen und
knaben   . schulen,
b  ich habe ein memorial gesehen, worin alle die
erwäneten punkte angefüret waren, und die
geistlichen wurden immer darin genannt, i frati ed i
preti oziosi ed inutili alla republica.

v,  
ursache des verfalles von sirakus. 155
schulen, und künstlerschulen anzulegen. alle diese
vorschläge wurden mit plänen, wie dieß am
leichtesten ausgefüret werden könnte, begleitet, und noch
überdieß als notwendige verbesserungen, schulen für
den akkerbau und für das seewesen empfolen. auf
änliche vorstellungen hätte man wenigstens antwort
erwarten können, und wären es auch nur hoffnungen
gewesen, die man zu unterhalten die mine annam,
ohne weiter an ihre ausfürung zu denken; aber, wie
man mir hier sagete  tutto questo resta perduto nella
confusioneenella maneggi de preti presso li
tribunali  alles dieß verlor sich unter dem gewirre der
gerichtshöfe, und unter den machinationen der
geistlichen bei denselben.    
bei dem inneren schaden, der unabläßig an dem
marke der einwoner naget, kommet zum verfall von
sirakus ein anderer, eben so schmerzender, eben so
verzerender hinzu, und der bestehet  in der menge
geldes, die järlich für processe aus sirakus nach
palermo gehet. je mehr ich sizilien kennen lerne,
um desto mehr sehe und hör ichs, wie wahr das
sprichwort sei, was ich ihnen in einem meiner briefe
mitteilete, daß die sizilianer liber vor gericht verliren,
als durch beilegung des streites gewinnen mögen. c 
in unserm fridlichern, durch geseze mehr geordneten,
deutschland, können wir uns gar keinen begriff von
der
e  man sehe s. 223 im 2ten t in der anmerkung


156 ursache der prozeßsucht.
der streitsucht machen, die wie eine epidemische, alles
was ihr in den weg kommet verheerende, krankheit,
von einem ende der insel bis zum anderen wütet,
und die einwoner verarmet und unglücklich machet.
es scheinet anfangs, als ob der karakter der nation
einzig schuld daran sei, und alle, die nicht weiter
dem ursprunge dieses uebels nachspüren, sprechen
sogleich bei dieser bemerkung das verdammungsurteil
über den sizilianer   aber, lassen sie uns nicht
unbillig sein, lassen sie uns wenigstens eine weile unser
endurteil zurükhalten, und unseren blik auf die
gerichtsverfassung siziliens wenden. in einem lande,
wo das mein und dein so wenig durch prompte
justiz gegen jeden störer der ruhe gesichert ist, wo der
lehensherr durch chikanen, seinen untertanen den lezten
blutstropfen auszusaugen, sich ungestrafet erkänen darf,
und das klagen des unterdrüketen, wol vor die ohren
der justiz, aber nicht vors tribunal der gerechtigkeit
kommet; wo der angesehenere selbst dem geringeren
tägliche beispile gibet, daß gewalt vor recht gehe,
und er sich im besize des, durch winkelzüge und
gewalttätigkeit erlangeten eigentumes, eben so sicher und
glüklich sület, als was gerechtigkeit ihm zugesprochen
hat; in einem lande endlich, wo der subordinirte
bürger sich bei keinem anders, als bei seinem mitbürger
erholen kann, und er nach dem beispiel, und wol gar
oft auf anreizen seines obern, streitigkeiten
anfänget, die ihn in neue unabsehbare kabirinte von
uneinigkeiten

ursache der prozeßsucht. 157
nigkeiten hineinfüren; da muß hader und zwist ihren
furientron errichten, verzweiflung gesellet sich hinzu,
verlust ist immer   und ein gütiger vergleich kann
das elend nicht verbessern, wol aber ein langweiliger
proceß die hoffnung unterhalten, den verlorenen
schaden wieder zu ersezen. daher die liebe zu gerichtlicher
verhandelung der sachen, und sähe der proceßirende
es auch schon im voraus, daß er nie gewinnen werde;
so gehets ihm, wie der beinah erlegeten hyder, die ihren
kopf noch vor dem augenblike des todes empor hebet,
um gift umher zu speien, und dadurch zu schaden, wenn
sie sich gleich selbst nicht helfen kann. sie sehen hieraus
wer schuld an dem zanksüchtigen sizilianischen
karakter ist. mangel an gerechtigkeit, lehensverfassung
die die einwoner zur verzweiflung bringet, und
beispiel der fürsten der nation, sind die
hauptursachen. wie der affe dem menschen, oder das kind
dem erwachsenen nachamet  so amet der nidrige
dem großen, der arme dem reichen nach. ein
trauriger zustand  sirakus schiket allein järlich 6oooo
scudi  77500 taler konventionsmünze  für
proceßkosten nach palermo. es ist beinah unglaublich und
doch kann ich ihnen versicheren, daß die quelle aus
der ich diese nachricht habe, mir für die warheit
derselben bürget. wie muß das eine stadt nicht
aussaugen, die ohne handlung untätig da liget, und keine
hülfsmittel hat, durch die sie sich den verlust wieder
ersezen kann   
sirakus

 
158 sirakus hauptsid ehem. cam. reg.
sirakus muß besonders tief den, ihr durch diesen
verlust zugefügeten, nachteil fülen, da sie sich besserer
zeiten erinnert, der zeiten nemlich, da sie noch ihr
eigenes, von palermo unabhängiges tribunal hatte,
und von ihrem gerichtshofe selbst verschidene städte
des reiches abhingen. einen doppelten vorteil büßete
daher sirakus seit jenen zeiten ein, den, nemlich,
daß die ungeheueren summen aus ihren eigenen
mitteln nicht fortgingen, und den, daß aus den ihr
untergeordneten städten keine summen mehr einlaufen.
sie fragen mich, woher sich das vorrecht sirakusens,
vordem ihre eigenen, von palermo unabhängigen,
gerichtshöfe zu haben schreibet, und ich eile ihnen das,
was ich darüber erfaren habe mitzuteilen. so wie
eiest die alten persischen und syrischen könige gewisse
städte ihren gemalinnen oder kebsweibern angewisen
haben sollen, von deren einkünften sie ihre ausgaben
bestritten; d  so wurden im jar 136 vom könige
friedrich ii. mit dem beinamen dem einfältigen  il
semplice  der königin constantia sechs städte für
ihre ausgaben bestimmer, nemlich sirakus, lentini,
carlentini, s. filippo, mineo und vizini. diese
. . macheten
d  von dieser sitte redet cicero in verrem a tion.
ii. lib. iil c. 33. solere ajunt barbaros reges
persarum ac syrorum plures uxores habere; his
autem uxoribus civitates attribuere, hoc modo 
haec civitas mulieri redimiculum praebeat, haec
in collum haec in crines etc. v. .  

camera reginale. i59
macheten die so genannte camera reginale  kammer
der königin  aus, und sirakus ward zur hauptstadt
derselben ernannt, die übrigen hießen membriodots
della camera reginale. es sind einige, in der
angabe des zeitpunktes, von dem sich diese einrichtung
herschreibet, verschidener meinung; die eine partei
will , alfons hätte seiner gemalin maria zuerst dieses
geschenk gemachet, andere hingegen behaupten, daß
martin i. der jüngere, zuerst diese einrichtung zum
nuzen seiner gemalin maria, im jar 1398, aufgebracht
habe. man versicherte mir indeß, daß aus einer izt
bekannten urkunde von friedrich iii. die sache außer
allem zweifel gesezet sei. freilich ist auch wahr, daß
die nicht ganz ohne grund urteilen, die schon eine
änliche einrichtung in den zeiten der normannen und
sueven finden wollen. aber da wenigstens damals
gewiß, die zu dieser einname bestimmeten städte,
verschiden waren, und ich nicht die geschichte dieser
einrichtung zu schreiben willens bin; so liget die
untersuchung ihrer gründe außer meinem plane. seit 1361
hatten die sechs genannten städte, ihren, von den
gerichtshöfen in der hauptstadt unabhängigen,
stadtalter, der in sirakus seinen siz hatte, und von
dort aus, über alle besondere, mit dieser einrichtung
verbundene, vorrechte wachete. bis 1523 blieb diese
einrichtung unverändert, damals aber wurden jene
sechs städte durch einen parlamentsschluß wieder mit
den domainengütern des königes vereiniger. zu der
  zeit
 .
 
160 kammer der königin.
zeit blieb dieser noch ohne erfolg, weil noch ferdinand
des katolischen gemalin germana de foir lebete, die
von ihrem gemale diese sechs städte zu ihrem
nisbrauch erhalten hatte. erst nach ihrem 1537 erfolgeten
tode, verlor sich daher diese einrichtung wieder, und
mit ihr alle damit verbundene privilegien, also auch
sirakusens unabhäsgigkeit vom palermitanischen
gerichtshofe. einzig blieb aus den zeiten noch der name
des gouverneurs, der protonotajo della camera
reginale heisset, übrig, und der izt ohngesär gleiche
rechte über jene sechs städte hat, als der
protanotajo del regno übers ganze überige reich.
keine stadt leidet daher mehr bei dieser neuen
einrichtung wie sirakus, sie, die seit der
wiedereinverleibung zu den königlichen domainen, auf einmal
die hauptquelle ihres reichtumes verstopfet sah, und
sich selbst genötiget fand, ihr eigentum nach palermo
zu schiken, cos concorrono, sagete mir heute einer
meiner freunde, le cattive leggi alla deteriorazione di
questa citt . li tribunali che restano tutti in
palermo, chiamano tutti linegozjgiudiciali del regno
in quella capitale, doveaspese delli litiganti vivono
piü di ventimila persone, le qualimantengonooziosi
li respettivi servidori, che sono altretante braccia,
che mancano alla campagna in un  isola spopolata.
questo regno diventato tutto esla, ele altri citt 
che sono li membri del corpo, non possono piü
 . suslisiere,

regirungsmarimen. 16
fussisiere, perch  sono obligate ad alimentare latesta,
che per la troppo smisurataesproportionata sua
inole presio  cader , se che l ha fatto ingroffare nod
sar  ripartito negli altri membri, che devono
sostenerla.  so tragen die elenden geseze zum untergange
dieser stadt bei. alle gerichtshöfe sind in palermo  
versammlet und zihen in diese hauptstadt alle
rechtsgeschäfte des reiches. dort leben auf kosten der
streitenden parteien mehr als zwanzig tausend perso.
nen, die in müssiggang auch ihre bedinten unterhälen,
eine andere eben so große menge, die in dieser
volkes  leeren insel der kultur des landes entzogen wird.
so ist siziliens staatskörper ganz haupt geworden,
und die übrigen städte, glider des körpers, können
nicht mehr bestehen, denn sie sind gezwungen ihr haupt
zu unterhalten, das seiner übermäßigen,
unproportionirten grösse wegen, seinem ruine nahe sein muß, wenn
nicht die kräfte des reiches, die seinen wachstum
beförderten, unter die übrigen glider des
staatskörpers wieder verteilet werden werden, welche für die
unterhaltung des hauptes sorgen müssen. 
aus dieser aeußerung, die ich in sirakus von
einem jeden der offenherzigkeit genug hatte seine waren
gesinnungen zu gestehen, und der nicht bloß maschine
war, f  sondern über seinen zustand nachzudenken, und
    den
f  dergleichen menschen findet man in den südlichern
gegenden nur wenige; vielmer sind sie gewonet
iii. teil.     . . über

162 unzufridenheit mit der regirung.
den grund vieler inkonvenienzen aufzusuchen sich
gewönet hatte, wiederholen hörete, mögen sie s
ungefär schlißen, wie man allgemein mit der regirung
zufriden sei. ja man gehet so gar in sirakus so
weit, daß man sichs heraus nimmet, nach beliben, mit
den königlichen verordnungen zu versaren, sie zu
halten oder nicht zu halten, wie die laune es dem
volke vorschreibet, und sein vorteil es gebitet. die
stadtobrigkeit hat wenig macht über den zügellosen
haufen mehr, und, sie zum gehorsam anhalten, heisset, sie
gegen sich erbittern, und zu drohungen und spott
anreizen. alles dieß muß ihnen notwendig eine idee
von den unzälbaren lüken geben, die in hisiger
regirungsform und gerichtsverfassung statt haben. ich
möchte beinah den ganzen staatskörper, worin alles,
  wie
      e
über alles, was auch weit außer ihrem
gesichtskreise liget zu spekuliren, und ihre meinung uns
r verholen darüber zu sagen. ihr feuer bei änlichen
    aeußerungen reisset sie oft zu excessen hin, und mit
mangel an gehöriger vorsicht, und oft mit
straf  barer unverschämteit, schreien sie ihre meinung
laut heraus, wo vorsicht und pflicht schweigen
gebiten. selbst die gegenwart gerichtlicher pers
sonen achten sie in der wärme eines solchen
gespräches nicht, und scheuen sich nicht harte reden
gegen sie auszustoßen. venedig allein machet hier
eine ausname, da darf sich nur dem wütenden
haufen ein gerichtsdiner im namen des kollegii
de dieci zeigen, so läufet gleich alles auseinander,
  und des zwistes wird vergessen.
   
 a

tätige aeußerung der unzufridenheit. 163
wie glider in einer kette, zusammenhängen muß,
mit der fronte einer armee vergleichen, die, durch
mordgewere des seindes, hie und da zerrissen wird.
was pulver und blei dem krigesheere sind, sind
misbräuche dem staate; sie zerreissen das ganze
gewebe der verfassung, und wehe dem staate, wo man
vergebens nach konsistenz in derselben sich umshee 
noch vor nicht gar langer zeit zeigete sich ein
auftritt in sirakus, der der behauptung zum beweise
dinen kann, wie wenig der sirakusanische haufe
königlichen befelen zu folgen geneiget ist, wenn diese ihm
nicht anständig sind. es ist eine sitte in sizilien
eingerissen, die zu manchen unordnungen vorzüglich
veranlassung gibet. alle handwerker meister sehen
es für ein hergebrachtes, wichtiges prärogativ an,
daß es ihnen erlaubet ist, degen zu tragen, ein
prärogativ das vielleicht durch den umgang mit den
spaniern, sich unvermerket eingeschlichen hat, und nicht,
wie einige behaupten wollen, als vorzugsrecht, wegen
ihrer verdinste um den staat, ihnen zugestanden
worden ist. bei ihren zusammenkünften erscheinen sie
nie ohne diese waffen, und, sobald die konversation
ein wenig laut wird, greifet man zum degen. die
regirung trat hier vor einiger zeit ins mittel, und
suchete diesem misbrauche zu weren. der capitano
della giustizia ließ das königliche edikt bekannt
machen, und gefängnißstrafe ward auf jede uebertretung 
desselben gesezet. man hörete die publikation der
verl2ordnung
 

164 tätige aeußerung der unzufridenheit.
ordnung mit hönischem lächeln, las und kommentirte
sie; aber kerete sich weiter nicht daran; alles blieb
beim alten. der capitano aufgebracht hierüber, drohete
mit erekution, und begann wirklich die strafe zu
vollzihen. nun ward der hönische spott, lauter tumult.
die bürger rotteten sich zusammen, droheten jedem
polizeidiner, der sich ihrer bemächtigen wollte, mit
scharfer ahndung, und gingen in ihrer
widersetzlichkeit so weit, daß sie den capitano öffentlich
provocirten, er mögte nur kommen und erequiren, es wäre
ein haufen von mereren hundert gut gewaffnete
bürgern da, die ihn zu kemplimentiren gedächten. das
war ein zu kräftiges argument, des königlichen ediktes
wurde daher in sirakus nun nicht weiter gedacht, und
in eben des verhältnisse, in welchem die gerichtliche
autorität dadurch geschwächet ward, wurden die
erzessen jener nachteiligen sitte vermeret. beispile der
art sind hier nicht selten, und die regirung daran
gewönet, lässet es ruhig geschehen; nur einzig wenn
auflagen eingetriben werden sollen, weiß man den
verordnungen nachdruk zu geben. einige wollen, daß
die regirung, eben durch die nicht verhinderte
widersezlichkeit, das volk sich zu gewinnen suche, damit es
bei dingen, mit denen es dem hofe mehr ernst ist, sich
nachgibiger beweise. aber in welcher
ortodor politischen dogmatik stehet diese lere  schreiende polemik
wäre hier woltat.    
    das

amt eines kapitano della giustizia. 165
 
das ruder der regirung ist in den
königesstädten in den händen eines kapitano della giustizia,
der in den kriminal  und civilgerichtshöfen der stadt
den vorsiz hat. in sirakus ist dieß daher eben so;
jedes jar wird einer der ersten edelleute der stadt,
zu dieser würde erhoben, der nach verfluß desselben,
also gerade dann, wann er eine uebersicht von dem
ganzen umfange seines geschäftes erhält, einem neuen,
unerfarenen steuermanne das ruder überlassen muß.
so wie izt die sachen stehen ist dieser beständige
wechsel notwendig, so groß die inkonvenienz für die
städte auch immer ist, die aus demselben erwächset.
notwendig ist er, weil diese würde mit großen
kosten verbunden ist. nicht einmal den aufwand
gerechnet, den der kapitano della giustizia als erster der
stadt machen muß, so liget es ihm eb, bei
vorfallenden gelegeheiten, die honneurs der stadt zu machen;
kommen fremde standespersonen hin, muß er sie
bewillkommen und bewirten, läufer ein krigesschiff einer
fremden macht in den hafen ein   so wie dieß in
den lezten jaren von venezianischen schiffen geschah, 
ist er der, der für ihre gute aufname sorgen, und den
admirälen anständige ehrenbezeugungen erweisen muß 
und das alles muß er mit seinem privatvermögen
bestreiten, ohne daß die regirung ihm besoldung, oder
ersaz sür seine auslagen gibet. noch nicht genug;
alle die unterbedinten, die er zur strengerer aussicht,
und ordnung zu erhalten bedarf, muß er aus seinem
l 3
vermö
166 amt des kapitano della giustizia
vermögen besolden und sogar, um seine wachsamkeie
zu verdoppeln, jeden gewaltsamen diebstal, der in
dem bezirke von sirakus geschihet, aus seinen
besizungen ersezen. dadurch glaubete die regirung freilich
am beßten für die sicherheit ihrer bürger gesorget zu
haben; doch unendlich groß sind die inkonvenienzen,
die daraus erwachsen. reichtum ist nun, das erste
haupterforderniß eines kapitano della giustizia,
verdinst und talente sind nur nebensachen; ob aber ein
reicher dumkopf bürgerliche glükseligkeit zu befördern
im stande ist  ist eine frage die sich selbst
beantwortet. in ansehung der besoldung der unterbedinten,
kann sich natürlich der kapitano kein besseres vorbild,
als die regirung selbst, wälen. g  die geringe von
ihm erteilete besoldung gibet dem unterbedinten eine
stillschweigende anweisung, auf die sporteln, die er
sich dabei zu machen im stande ist, eine sache die
um desto drükender für die einwoner werden muß, je
mehr die anzal der wächter vermeret wird. ist aber
auch der kapitano ein noch so billig denkender, und
patriotisch gesinneter mann; so ist ers doch sich selbst
schuldig,   um nicht jeden augenblik den chikanen und
geldprellereien seiner untertanen ausgesezet zu sein, die
über gewaltsame entwendung klagen würden, wo
unverzeiliche nachläßigkeit an ihrem verluste einzig schuld ist,
die
g  man vergleiche hier das, was ich s. 77 der
2ten aufl. im ersten teile meiner briefe sagete.

amt des kapitano della giustizia. 167
die anzal der unterbedinten eher zu vermeren, als zu  
vermindern. indeß lassen sie uns einmal diese beiden
angesüreten hauptinkenvenienzen übersehen, die aus
jener einrichtung, wie wirkungen aus ihrer ursache
erfolgen, um noch einen aigenblik bei der frage zu
verweilen, ob denn würklich am beßten für
bürgerliche sicherheit dadurch gesorget werde, daß der
kapitano dem untertanen jeden, durch gewaltsame
entwendung zugefügeten, schaden zu ersezen
verbunden ist  die idee ist vortrefflich; aber lässet sie
sich auch ausfüren  es ist eine unumstößliche warheit,
daß in jeder einrichtung im staate, wenn sie auch
beim ersten anblik noch so viel auffallende
vortreflichkeit hat, nachteil für die kommunität unausbleibliche
folge ist, sobald nicht die dabei interessirten teile in
ein gewisses gleichgewicht gesezet werden;
verbindlichkeiten an der einen seite, müssen verbindlichkeiten
an der andern, vorteile an der einen, vorteile an
der andern aufwigen  wird aber die ganze last der zu
erfüllenden pflichten auf die eine seite gewälzet, und
soll auf der andern untätige, sorglose ruhe den nuzen
davon zihen; so zerfället entweder das ganze in ein
gewirr von unordnungen, aus dem despotismus, wie
schilf aus sumpfigten boden hervorwächset, oder
andere umstände zernichten die anfangs scheinbare
vortreflichkeit. es zeiget sich z. b. unausbleiblich ein
beständiges reiben des tätigen an dem untätigen, und die
schwere, unbewegliche masse wird zulezt abgeschliffen,
l4wie

168 governadore della milizia.
wie ein schleifstein. dieß lezte ist hier der fall 
alle last liget auf dem halse des kapitano, er soll .
selbst vor privatschäden stehen, die seinen untergebenen
  zugefüget werden, und die weit außer seinem
gesichtspunkte ligen. dieß vermeret die sorglosigkeit des
untertanen, und klagen über entwandte sachen sind
ohne ende. natürlich muß nun der magistrat auf
erzeptionen gedenken; er will mit recht seine
verbindlichkeiten nur auf, gewaltsamer weise entwandte
sachen, ausgedenet wissen; was folge von trägheit
und nachläßigkeit ist, davon hält er sich völlig frei.
so wahr, und dem sinne des gesezes angemessen
diese einschränkung immer ist; so gibet sie doch einen
ausweg an, der bei jeder gelegenheit gewälet wird.
es werden nun untersuchungen angestellet, und
nachläßigkeiten leicht aufgefunden; dagegen protestiret der
untergebene, und alsdann ist er zum verderben reif, processe
entstehen, processe, deren lange hinausgeseztes ende ihm
alles das raubet, was ihm noch von anderen
ungerechtigkeiten, über welche er sich beschwerete, und
genugtuung verlangete, übrig blieb.
außer diesem kapitano ist hier noch ein
governadore della milizia, der die oberaufsicht über das
hisige militair hat. man hält die sirakusanischen
soldaten für die beßten in der ganzen insel, und
dennoch konttte ich mich bei ihrem anblike nicht
entalten zu fragen, ob man invaliden zur besezung
 
einer

senatus annonae. i69
einer so starken festung gebrauchete  einem teutschen
ist dieser irrtum am leichtesten zu verzeihen, der, um
den wert der truppen zu bestimmen, ihm selbst oft
unbekannt, mit den schönen, woldisciplinirten krigern
seines vaterlandes, eine vergleichung anstellet. elend
wie die soldaten, ist auch ihr geschüz, und, statt daß6000
mann mit nötigen krigesgeräten zur besezung der
festung gebrauchet würden; liget hier nur ein
regiment, notdürftig mit krigesgeräte versehen.
endlich hat hier die aufsicht über korn, oel,
wein und andere landesprodukten ein senatur annonae.
dieser bestimmet den jedesmaligen preis, sorget für
füllung der distriktmagazine, und verwaltet alle
geschäfte, die auf verpflegung und versorgung der stadt
bezihung haben. die ganze einrichtung und
bestimmung ihrer geschäfte zielet aufs wol der
kommunität ab; aber, wenn sie auch mit aller möglichen treue
ihren pflichten nachkommen, so stellen sich ihnen doch
hindernisse in den weg, die die heilsamen
absichten des gesezgebers vereiteln. bei ihrer aussicht
aufs korn bleibe ich hier stehen. ich sagete ihnen
einmal im allgemeinen, daß eine bessere verteilung der
ländereien in sizilien notwendig wäre, h  um
allgemeine glükseligkeit im staate zu verbreiten, und zu
beförderen. dieß bedarf einer weiterern ausfürung, lesen
sie daher hierüber die bemerkungen eines sachkundigen
. . . l 5 . mannes,
. .
h  man sehe den zweiten teil meiner briefe s. 176.
 

17o ueber verteilung der ländereien.
mannes, die ich aus seinem munde erfür   die
 eigentümer der ländereien, sagete er, die zu den
di strikten der verschidenen städte gehören,  man nennt
 sie hier territori  dürfen, den gesezen gemäß, ihre
 produkte nicht eher ausfüren, bis sie nicht den
drit ten teil an die städte abgelifert haben. der
vor teil, der für die städte hieraus erwächset, ist sehr
 beträchtlich, und bestehet vorzüglich darin, daß mit
 diesem dritten teile der produkte des ganzen
territo riums, beim eintretenden mangel, dem brodbedürfnisse
 des publikums hinlänglich abgeholfen, und die bek
 ker mit nötigem korne versehen werden können. da
 hiebei gar nicht die idee zum grunde liget, auf
 eine oder die andere weise vorteile für die finanzen
  .  zu zihen; so wird den bekkern alsdann so viel korn
 als sie bedürfen, ohne daß sie irgend etwas darauf
 voraus bezalet haben, oder bei der abliferung bezalen
 müssen, auch überhaupt eingehändiget, nichteher bezalung
 von ihnen gefordert bis sie ihren vorrat ganz abgesezet
 haben, und dann diese nur, nach dem möglichst
nidri gen preise, können sie aber nicht zum gänzlichen
 absaze der eingenommenen waare raten, so bezalen sie
 für nichts mehr, als nur für das, was sie abgesezet
 haben. auf die weise scheinet mir hinlänglich für
 das beßte der bekker und des volkes gesorget;
 augenscheinlich ersparet dieß hiedurch vieles, und
ge winnet hauptsächlich dadurch, daß die bekkerei unter
 aufsicht der obrigkeit stehet, am gewichte des
brod.    22. ,,kes

ueber verteilung der ländereien. 171
 tes beträchtlich. so weit ist alles vortrefflich, die
 kommunität gewinnet, der arme bürger gewinnet,
 und der reiche landmann entrichtet gegen baare
be zalung den dritten teil seiner produkte, nach dem
 laufenden werte der waare. freilich könnte es
 manchem ungerecht scheinen, daß man dem einwoner
 nicht den grösseren vorteil, den er von ausländern,
 aus dem absaze zu einem höheren preise, erhalten
 könnte, zukommen lässet; aber eine weise regirung
 sorget fürs allgemeine beßte, und jeder bürger des
 staates ist verpflichtet, einen teil seiner vorteile, dem
 beßten des landes, dessen schuz er genießet
aufzuopfe ren. darauf zu sehen, daß er dießtuhe, ist beiden
städte magazinen in sizilien besonders höchst nötig, da der
 bekannte ueberfluß der insel an getreide, in jedem
 jare eine menge fremde käufer herzihet, die,   bei
 dem zügellosen wunsche der mächtigen lehensherrn, nur
 ihre kassen zu bereicheren, selbst auf kosten des
 wolstandes und lebens ihrer armen untertanen,  
 mehr hinwegnemen würden, als sizilien, ohne selbst
 zu leiden, zu geben vermag, wenn nicht die sorgfalt
 der obrigkeit darüder wachete. i  aber nun
kom   mek
i  wie dieß selbst izt bei der gesezlich vorgeschribenen
sorgfalt der obrigkeit geschihet, die oft nachläßig
bei der versorgung der städte magazine verfäret,
davon ist im zweiten teile s. 175 ein beweis
gegeben worden.   uebrigens so sehr, wie ich auch
für

i72 ueber verteilung der ländereien.
 met ein hinderniß, das auf einmal, all  den aus der
 einrichtung der städte magazine erwachsenden nuzen,
vernichtet. da die territorii, oder die
distriktlände reien nicht, nach dem verhältnisse der bevölkerung
 dieses und jenes bezirkes, verteilet sind; so folger
 hieraus nütürlich die inkonvenienz, daß oft eine
 stadt, bei einer geringen anzal von menschen, ein
 sehr ausgedenetes terrain hat, von dem der dritte
 teil der produkte doppelt so viele, und wol gar
 dreifach so viele menschen ernären könnte;
hinge gen eine andere stadt, wie z. b. sirakus, nicht
 im stande ist, von dem dritten teile der früchte
 ihres distriktes, den fünften teil ihrer bürger zu
 unterhalten. ich will nicht einmal hier in anschlag
 bringen, daß eben diese ungleiche verteilung der
län dereien daran schuld ist, daß manche fruchtbare
 streke landes unbebauet da liget; k  sondern nur den
       vorteil
für freiheit des handels im allgemeinen, und
besonders für freiheit des getreidehandels bin; so,
glaube ich doch, daß es in sizilien, bei der macht
der lehensherrn, die nur sich bereichern wollen, um
als fürsten in der hauptstadt leben zu können,
notwendig sei, daß auf diese beschribene weise die
regirung für das wol der armen einwoner sorge,
gegen welches die lehensherren bei ihrer schändlichen
gewinnsucht völlig blind sind.
k  zur karakteristik der einwoner von sizilien ist das
    gespräch, das ich einstens mit einem gemeinen
f.    
landy.

ueber verteilung der ländereien. 173
4
 vorteil und nachteil im allgemein n angeben, der
 den reicheren und ärmeren distrikten, aus der
un,,gleichen verteilung der izt bebaueten ländereien,
er wächset. hieraus wird sich zeigen, ob vorteil an der
 einen
landmanne über den landbaue in sizilien hielt,
vielleicht nicht ganz unerheblich. mit einem
hinreissenden entusiasmus beschrib er mir die
fruchtbarkeit des bodens, pries mir den reichen ertrag
des terrains, zeigete mir ebenen die acht bis
zehnfache frucht, andere die noch mehr trugen, und
gleich neben einem so ergibigen fleke lag ein grosser
akker brach, der nicht die geringste spuren einer
kürzlichen bebauung trug. sehen sie, sagete er,
das nenn ich mit mutwillen seinen vorteil
versäumen  ich habe eine reise nach messina und
trapani gemachet, und grosse distrikte gefunden die
eben so aussahen. was das für elende menschen
 briconi  sein müssen, die so nachlässig verfaren
können u. s. w. so deklamirte er mit grosser heftigkeit,
berechnete den vorteil der daraus erwachsen könnte,
und dabei standen ihm die tränen in den augen,
daß er diesen vorteil nicht aus dem lande zihen,
es nicht bebauen durfete. ich mag es hier nicht
auseinander sezen, ob patriotismus oder
gewinnsucht ihn zu diesem affekte veranlassete. das lezte
scheinet mir das warscheinlichste; aber dieß sezet
den bauer im geringsten nicht herab, menschen mit
dem tätigkeitseifer, komme er woher er immer wolle,
müssen, bei einer zwekmässigeren einrichtung, ein
grosser segen für den staat sein. und dergleichen
menschen habe ich viele in sizilien gefunden, und
doch liget der größte teil der insel  unbebauet, und
ihre bewoner sind unglüklich.
   

174 ueber verteilung der ländereien.
 einen, und nachteil an der anderen seite in einem
 richtigen verhältnisse stehen. die reicheren distrikte,
 die den dritten teil ihrer früchte nicht verzeren
kön nen, haben weiter, außer dem temporairen reichtum
 in ihren vorratskammern, keinen reellen vorteil
da von; denn in den städte magazinen achtet man auf
 den ueberfluß nicht, und er gehet durch diebereien
 und andere sorglosigkeiten verloren, 1  wärend, daß
 die ärmeren distrikte, das, was sie zu ihrem
not wendigen unterhalte gebrauchen, entberen müssen;
 vorteil ist hier also nur für unterschleif machende
 bedinten, und nachteil für grosse distrikte. es ist
 leicht einzusehen, daß mit geringer mühe, selbst wenn
 ich nicht einmal eine andere verteilung der ländereien
 in vorschlag bringen wollte, diesem nachteil
abgehol fen werden könnte. man mache nur die einrichtung,
 daß der leicht zu berechnende ueberfluß der reicheren
 distrikte, ihren ärmeren nachbaren überlassen wird,
 und gleichheit ist wenigstens in etwas hergesteller.
 und in der tat es ist hohe zeit, daß man an
 wegräumung dieser inkonvenienz denke, sonst sinken
 ganze kommunitäten in dem reichen paradiese
sizi liens zu immer grösserer armut, zum bettelstabe
       hinab.
1  die eigenen worte meines freundes bei dieser
bemerkung waren folgende  fratanto si perde il
  di piü, che avanza di superfluo nelle altre citt ,
e manca il necessario sostentamento alle citt 
povere di territorio.

ueber verteilung der ländereien. 175
 
 hinab. sie müssen izt von den eigentümern
begü terter distrikte mit schwerem gelde das korn
auf wigen, was diese in ihrem bezirke, an die städte
 magazine selbst, nicht einmal zu dem nidrigsten preise
 verkaufen können  le convicine pi  bisognose devono.
 presentamente comprare delli proprietari delle terre
 aprezzo carissimo quelli frumenti , che
sonorifiu tatiavile prezzo delle citt  piüricche di terre  m 
   
   
   
                   wenn
           
. . . . . . . .      
man denke sich die sache so  der eigentümer
bringet der verordnung gemäß seinen dritten teil
in das magazin, zu dem von der regirung
bestimmten preise.   wie er kommet ist schon durch
den ueberfluß seiner nachbaren das magazin ans
gefüllet, und man schiket ihn wieder mit seinen
produkten heim. diese produkte werden hier
frumenti rifiutatiavile prezzo genannt. natürlich
stehet der eigentümer sich gut dabei  aber sollte
nicht er, und wenn es auch aus keiner anderen
ursache, als aus der geschähe, daß nicht ein
bürger unter grösseren lasten seufze, wie ein anderer,
verbunden sein, seinem mangel leidenden
nachbaren das, was er dem staat als kontribution zu
entrichten verpflichtet war, und was ihm des
ueberflusses wegen erlassen ward, wenigstens zu einem
geringen preise zu überlassen  aber nein, der
einwoner des einen distriktes in sizilien handelt
gegen den des anderen mit einer strenge, wie
vielleicht selbst nicht einmal ein franzose, gespornet vom
nationalhase gegen einen engländer, handelen
würde.  
 
     
              .  einen
                
 
 .

176 nachteil für sirakusa.d. einrichtung.
 wenn sie noch andere produkte hätten, die sie
da gegen austauschen könnten; aber nein, sie müssen ihr
 baares geld dafür hingeben, und haben keine resourse,
 wodurch sie sich den verlust wieder bezalet machen
 können. 
     r      .
der nachteil der sirakus aus dieser einrichtung
erwächset, ist unschätzbar groß; ich kann hier nicht
ins detail gehen, aber ein beispiel will ich ihnen
davon noch anfüren, ehe ich diese materie verlasse; sie
werden daraus hoffe ich deutlich sehen, welche schädliche
folgen dieß für handel uud gewerbe sirakusens hat.
grosse gabellen ligen auf dem getreide
konsumo jedes bezirkes, und sirakus muß, da ihr
eigener distrikt ihr nicht hinlänglichen proviant
darreichet, ihn sehr teuer von ihren nachbaren kaufen,
und dazu noch die grossen gabellen bezalen.
natürlich kann sie daher , die aus dem korne verfertigeten
waaren nicht so wolseil liferen, wie ihre nachbaren.
dieß zernichtete ihren ganzen, vordem so sehr
beträchtlichen, handel mit makareni. aus girgenti und den
gegenden umher, holet sie izt größtenteiles der
aus. . . länder,
   
einen anderen nachteil übergehe ich hier ganz;
den nemlich, daß auch selbst so viele parteilichkeit
bei anfüllung der stadtmagazine statt findet
einen dem die regirung nicht günstig ist, weiset sie
nie mit seinem drittel zurük; dahingegen ein
begünstigeter oft auch selbst dann, mit seinem drittel
  zurükgewisen wird, wenn mangel im lande ist.

nachteil von sirakus a. d. einricht. 177
länder, und dieser handelszweig, der einst mehr als
zwei dritteile ihrer ärmeren einwoner ernärete, ist ize
so tief herabgesunken, daß sich nur wenige
weibspersonen mit der verfertigung derselben abgeben.
sirakusens handel triffet allentalben hindernisse  wenn
sonst die schiffe in den treflichen hafen einlifen, so
eilete das volk in die stadt, und holete seine
zwiebäkke und andere bedürfnisse der art daher  aber auch
dieser vorteil ist izt dahin. die enormen auflagen
die auch diese waaren hier verteuerten, trib ihre
nachbaren an, diesen handel an sich zu zihen. sie
hatten nicht so viele hindernisse zu überwinden, hatten
die dazu nötigen ingredienzen zu geringeren preisen,
braucheten nicht so viele abgaben davon zu geben, und
waren daher im stande einen nidrigeren preis
festzusezen. so shet diese ehemalige, reiche, glükliche stadt
izt alles gegen sich verschworen, jede quelle des glükes
ihr zu entzihen, und muß selbst izt im staube, noch
immer tiferes herabsinken fürchten.    
doch lassen sie uns vom heutigen bürgerlichen
zustande sirakusens unser auge hinwegwenden, wo
armut und elend gleichsam das schild ist, was einem
jeden einwoner vor der brust hänget. ortygia der
izt bewonete teil ist eingeschlossen durch den grossen
und kleinen hafen. der grosse hafen den virgil mit
recht sicanium sinum nennet, hat ohngefär fünf
millien und darüber im umkreise, und ist einzig werk
iii. teil.   m der
  
178 vom grossen hafen sirakus.
der natur. das meer scheinet sich hier landeinwärts
gedränget zu haben, um den schiffen, die den
stürmen der tobenden wellen preis gegeben waren, hinter
festen landbarrieren einen sicheren zufluchtsort zu
eröffnen. das fruchtbarste land umgibet zirkelförmig den
hafen, und ortygiens festung, verbunden mit dem
ehemaligen kastell plemmyrium, bewacheten vordem den
eingang in denselben; die weite der oeffnung ist
ohngesär eine halbe millie, und an den breitesten stellen
der diameter des hafens,   millien. jzt ist an
der, gegen sirakus überligenden, seite kein kastell mehr
nötig, um seindliche schiffe vom einlaufen
zurüfzuhalten; dort hat das meer und menschenhand eine
menge sand aufgeworfen, der jedem grossen schiffe
den eingang versperret  aber unrichtig und grundlos
ist die behauptung, daß der ganze hafen ze für grosse
schiffe unbrauchbar sei, daß karl v. ihn in dieser
absicht ausfüllen ließ, und dadurch sirakus des
vorteiles auf einmal beraubete, den die natur ihr mit
milder hand darreichete  n  mir versicherte hr. von
 
landon  selbst hr. münter saget s. 325 seiner
nachrichten von neapel und sizilien, daß carl v. aus
furcht vor seeräußern den grossen hafen
verschüten ließ, wodurch er für tief gehende schiffe
unbrauchbar geworden ist. aber dieß ist gewiß
ein irrtum  der eingang nahe bei dem vorgebirge
plemmurium ward nur verschüttet, aber bloß so
weit, als durch die breite desselben es unmöglich
ward, ihn von ortygia aus, zu beschüzen.
  

 
.
s
 
.
 
vom grossen hafen sirakus. 179
landolina, er der die vorteile und nachteile
sirakusens besser kennet, wie irgend einer, und dessen
einsichten mir schäzbar sind, wie seine unparteilichkeit mir
unverdächtig ist, daß die größesten schiffe noch izt in
den hafen einlaufen, und sicher dort vor anker ligen
könnten; o  daß freilich am jenseitigen eingange des
hafens, beim vorgebirge plemmirium, kein weg mehr
für sie zu finden sei; aber daß eben dieser, teils vom
meer aufgeworfene, teils absichtlich hingeschüttete sand,
in krigeszeiten sowol als in friedenszeiten, gegen
seeräuber die verteidigung des hafens um vieles erleichterte.
unmittelbar unter der festung der stadt, ist izt
der eingang sicher und bequem für jedes schiff, sei
es so groß es immer wolle. an der festung selbst,
die am eingange des hafens an der küste von
ortygia, da wo einst die öffentlichen magazine standen,
liget, haben kunstverständige sehr viel auszusezen. die
äußere form ist irregulär, und diese umfasset ein
anderes kastell von runder form, in welchem sich noch
ueberbleibsel von den zeiten der goten befinden; man
stet auch dort ein zimmer mit kaminen, von so elender
bauart, daß es kaum einmal verdinet angesüret zu
werden. diese ueberreste sind aus dem 11ten
jarhunderte.
m2von
o  scharfer ost und nord  ostwind beunruhiget die
schiffe am meresten  aber auch selbst soll es uns
möglich sein, daß, bei einiger aufmerksamkeit des
schiffvolkes, sie schaden anrichten.

180 aretusa.
von der mauer der festung herab shet man im
meere deutlich, daß aus der tife quellwasser
hervorsprudele, und unabläßig dort blasen aufwerfe, ein anblik,
der so wenig etwas außerordentliches und ungewönliches
zu haben scheinet, daß mananfangs unwillig darüber wird,
von seinen fürern, durch diese kleinigkeit, von dem
stolzen anblikke, der majestätisch schönen gegend umher,
abgezogen zu werden. die dichter des altertumes
dachten nicht so, und man muß ihre schöpferische
einbildungskraft bewundern, wie sie die kleinsten
phänomene in der natur, zu meisterhaften dichtungen zu
benuzen wusseten. was uns prosaischen menschen ein
unbedeutender quell ist, darin fand ihr bildendes
genie den liebekranken, treuen alpheus, der von elis
her, unter der erde fort, seiner geliebten aretusa
nacheilete, und hier, nahe bei dem quell der nymphe,
wieder aus der tife hervorsteiget. sie kennen die
schönen stellen der alten, die dieß süjet bearbeiteten;
aber izt müssen sie diese nicht mehr an ort und
stelle lesen, aretusa ist izt ein elender waschplaz, und
alpheus sprudelt vor dem kanale der aus der aretusa
ins meer fließet, und spilet dort die klägliche rolle
eines, vor der türe laurenden, gelibten, ist ein
hannibal ante portas. indeß bleibets immer sonderbar in
der nähe des meeres, nur durch die mauren der
stadt von demselben getrennet, eine so grosse quelle
süßen wassers, wie aretusa ist, zu finden  ihre form
ist dreiekigt und mit felsenwänden umgeben; ihr wasser
würde

säulen von minerv. dempel. 181
würde noch izt klar und rein sein, wenn nicht der
unrat sirakusens darin abgespület würde; aber wer kann
lange mit vergnügen an ihrem ufer verweilen, nun, da
man statt der ehemaligen reizenden nymphen, eine
zallose menge schreiender, heßlicher weiber dort findet, die
halbnakt mit ihrem geplätscher das helle wasser
trübe machen. sehen sie so veraltert und entstellet
ist izt aretusa, von der kluver mit recht saget;
nihil celebrius in tota insulafuit fonte aretusa.
 in der ganzen insel war nichts berümeter, wie die
quelle aretusa. 
die wichtigsten ruinen im heutigen sirakus sind
die, in der katedralkirche vermauerten, säulen des
ehemaligen tempels der minerva. man kann sich
hier des wunsches nicht erwären, daß doch die oft
unsinnige bigotterie der christen, die die schönsten werke
des heidentumes zernichtete, so weit gegangen wäre,
daß sie die tempel der alten für unwürdig zum
messelesen gehalten hätte  vielleicht fänden wir alsdann hier
einen völligerhaltenen teapel aus den ältesten zeiten,
statt das izt nur noch einige wenige säulen stehen,
die das dach der kirche tragen, und zwischendurch mit
mauerwerke ausgefüllet sind. p  die säulen sind
  m3 vo 
p  es kann auch sein, daß wir eben der einrichtung
dieses tempels zu einer christlichen kirche die
erhaltung, der noch izt existirenden ueberreste,
verdanken   und in so fern kann man mit dem
weih    ; wasser

i82 minerventempel.
von dorischer ordnung ohne basis, haben 21
kannelirungen, von denen jede1spanne breit ist. vier
und dreißig säulen macheten den ganzen umfang des
tempels aus. um sich einen richtigen begriff von
der ehemaligen grösse des gebäudes, und der
verhältnißmäßigen, izt versteketen, höhe der säulen zu
machen, muß man eine kleine treppe an der einen
seitenmaur der kirche hinaufsteigen, wo man bis zu den
säulenkapitälchen kommen kann. von der platte auf
welcher sie, statt einer basis, ruhen angerechnet,
beträget die höhe ohngefäk drei und dreißig fuß. wie
ich in die kirche trat und die vielen geschmaklosen
verzirungen dort vorfand, mussete mir notwendig der
schmuk des ehemaligen tempels einfallen, wo unter
anderen, als meisterstükke des altertumes, ein gemälde
von agatokles schlacht, und sieben und zwanzig prächtige
gemälde sirakusanischer könige, sich befanden, die der
räuber verres mit sich fortschleppete, vereiniget mit
vielen kostbaren weihgeschenken von gold und
elfenbein, q . hätte ich doch nie ein parallele zwischen
der vorzeit und dem izigen zustande gezogen,
vielleicht
wasser des bischoffes eugio zufriden sein, der im
jar 194 die heidnischen tempel auf seine art
heiligte, wenn er gleich immer dadurch zur
entstellung dieses schönen monumentes veranlassung gab.
q  um sich von der pracht des tempels einen
richtigen begriff zu machen, muß man cicero in
  rem a t. ii. lib. iv. c. 55. 56. nachlesen.

minerventempel. i83
leicht würde ich dann mit mehr zufridenheit dieß
heiligtum verlassen haben; aber izt fand ich eine kokette,
herausgepuzete matrone, wo ich ein schönes mädchen,
das nicht weniger durch ihre natürlichen reize, als
durch ihren geschmak zu fesseln weiß, zu finden hoffete.
ein paar mit laub umwundene, geschmaklos verzirete,
säulen standen izt am eingange, die, neben der edlen
simplizität der alten kolonnen, eine erbärmliche
fgur spileten  wo izt türme das dach ziren, stand
einst minervens schild r  gegen dem hasen überg 
m4stellet,
  es haben die neuesten reisebeschreiber, unter deren zal
selbst hr. swinburne  s. 407 des zweiten teiles
der forsterschen uebersezung  und hr. prof.
münter s. 232 gehören, es mirabella nachgeschriben,
daß auf dem tempel winervens bildniß mit einem
glänzenden schilde gestanden habe. hr. münter
beschreibet das schild noch überdieß nach fazell als
sehr groß, von kupfer und verguldet. aber da ich
nicht vermute, daß irgend einer dieser herren näs
here privatnachrichten darüber hatte, so glaube ich
in ihren angaben mirabella s worte  scutum ex
aere inaurate elaboratum, repercussione solarium a
    nautis inde procul videri, wiederholet zu finden,
der ohne weitere autorität für sich zu haben, das
schild beschrib, wie er sich es dachte. mirabella
hänget das schild an einen turm, hr. swinburne
aber hielt es warscheinlicher, wenn minerva s
statue selbst, das schild trüge, und hr. münter
träget kein bedenken ihm beizutreten. mirabella s
werk über sirakusanische altertümer sollte man
  nie
 

iz4 minervens tempel.
stellet, als hielte die göttin ihre aegide demjenigen
zum schuze dar, der sirakusens bezirke betrat. einst
pflegeten daher die schiffer, wenn sie den hafen verlißen,
auch dann, wenn sie minervens schild nicht mehr
sahen, um sich die göttin geneiget zu machen, damit
sie unter ihrer leitung glüklich wieder zurükkeren
möchten, einen becher mit honig, weirauch, blumen
und anderen kräutern als opfer ins meer zu schütten.
jzt sehen die schiffer vom hafen aus die kirche, und
denken nichts mehr dabei, die türme sind todte massen,
  die
nie lesen, ohne, bonanni s werk über eben den
gegenstand, dabei zu vergleichen. er berichtiget
und verbessert mirabella durchgängig, und ohne
solch einen fürer ist dieser unbrauchbar, der
oft die sachen darstellet, nicht wie er sie fand,
sondern, wie er sie sich dachte. dieß beweiset
  gleich diese stelle, bei der einzig atenäus sein
gewärsmann war, und der vom glanze des
schildes nichts saget. bonanni hat mirabella s irrtum
sehr gut gezeiget, und ihm eben auch darin wider
sprochen, worin ich noch hrn. münter  s. 33 
widersprechen muß, daß nemlich das os gorgonie
pulcherrimum crinitum anguibus dessen cicero er 
wänet, von jenem schilde nicht unterschiden
s war. dieß schild war warscheinlicher weise über
den türen befestiget, und wird daher von cicero
ganz recht, mit zur zirde der tore des tempel
gerechnet. uebrigens liget der tempel hoch genug,
daß ohne einen turm oder eine bildsäule anzune 
men, die schiffer, vom hafen aus, minerva
schild sehen konnten.

ruinen von dianens tempel. 185
die nicht ehrwürdig genug sind um religiöse ideen zu
erregen  ein sinnliches bild der gotteit selbst, oder
ihrer attributen ist dazu weit eher geschikt 
sie fragen nach ruinen vom ehemaligen
dianentempel, dessen cicero erwänet  aber wenig weiß ich
jhnen davon zu sagen. so wie diese göttin das recht,
schuzpatronin der stadt zu sein, verloren hat,
soverlor sie auch ihren tempel, und so seierlich auch einst,
die, ihrem andenken järlich geweiheten, feste waren,
bei denen das volk in wechselgesängen weteiferte, und
ihre dankopfer der göttin dareichete; so ist doch izt
ihr andenken aus dem gedächtnisse der einwoner
hinweggewischet, und kaum noch eine schwache spur ihrer
ehemaligen wonung aufzufinden. die heil. lucia
hats izt übernommen die rolle der schuzpatronin zu
spilen; aber so wie sie an würde und macht weit
hinter jener mächtigen göttin zurükbleibet, so bleibet auch
iziger wolstand, und bürgerliches glük ihrer geschüzten,
weit hinter jenen zeiten der macht und des glanzes
zurük, wie noch diana ihre schuzwaffen über
sirakus schwang. mag es daher immerhin lästerung der
heiligen martyrerin sein, jeder sirakusanische patriot
äußeret oft laut den wunsch, daß doch die glüklichen
regirungsjare dianens zurükkeren möchten 
unbestrafet bleiben solche entweihungen nicht; mönche lauschen
im hinterhalt, und biten so gleich für die gebür
absolution an.      
  ..
m5jzt

186 ruinen vom dianentempel.
jzt findet man nur in der scheidewand zweier
armseliger privatäuser, zwei, noch größtenteiles in der
erde vergrabene, säulen, die aber hinlänglichen
beweiß von ihrer kolossalischen grösse geben, so daß selbst
kunstverständige, die darnach den umfang des ganzen
gebäudes berechnen, die grösse desselben, noch weit über
die grösse des minerventempels, hinaussezen. s  so
wenig
s  hr. münter hat s. 327 einen grossen irrtum  
diese beiden säulen des dianentempels saget er,
sind die größesten die sich in sirakus und vielleicht
in ganz sizilien finden, da sie nach des prinzen
biskari berichte grössere kapitäler haben, als
die in dem berümeten tempel des jupiters
olympius in agrigent. hätte das der p. v. biscari
gesaget, so hätte er nicht nur gerade gegen alle
warheit angestritten, sondern auch sich selbst
widersprochen  denn s. 132 seines mehr mal
angefüreten  viaggio per tutte le antichit  della sicilia
nennet er den jupiter olympiustempel zu agrigent
il pii gran tempio, che fiaftato in sicilia. hr.
münter der auch den jupiter olympiustempel zu
agrigent sah, und behauptet, daß er in ganz
sizilien nicht seines gleichen hätte, und vielleicht von
keinem in grichenland an grösse übertroffen wurde,
hätte daher die nachricht des prinzen, wenn sie
würklich so lautete, berichtigen sollen.   aber sie
lautet so gar nicht  er saget s. 7i. von den
säulen des dianentempels  sono di gran groffezza e
lepiü grandi che sitrovino in siracusa,
sorpassando di assai quelle del tempio di minervaedi
sove olympico  sc. in siracusa, nicht wie hr. m.
  saget

ruinen vom dianentempel. 187
wenig indeß noch izt von den säulen jenes tempels
übrig ist, so merkwürdig ist dieß dem antiquar und
architekten; denn nach der bauart zu rechnen,
gehöret es zu den ältesten denkmälern grichischer kunst in
italien. wie einst bei den egyptern, die die
proportionen der schönen grichischen säulen noch nicht kannten,
grosse, starke, unproportionirte massen zu stüzen
ihrer gebäude gebrauchet wurden, welche statt eines
kapitälchens, nur grosse übergelegete quadratplatten
hatten, die von einer säule bis zur andern fortgingen;
so ist dieß auch hier der fall, die öbersten spizen der
säulen berüren sich, so wie sich ebenfalls die basis
derselben warscheinlich berüreten, von denen aber izt
nichts mehr zu sehen ist. man entdeket hier noch weit
mehr solide plumpheit, und mangel an proportion,
wie bei den ueberbleibseln zu pästum, shet, daß die
bauverständigen noch keinen sinn für schönheit und
genaue verhältnisse der höhe zur dike hatten;
sondern, daß es ihnen nur darum zu tun war, eine
kolossalmasse hinzusezen, die nüzen, aber nicht ziren
sollte. wie man nun sicher aus diesen anzeichen auf
höheres altertum schlißen kann, so ist auch der schluß
gewiß richtig, daß vielleicht in ganz italien kein so
altes denkmal der architektur sich befindet, und hr.
graf
saget in agrigent . und das ist wahr  die
kolonnen des dianentempels sind grösser, wie die des
jupitertempels in sirakusens vorstadt olympium,
mit denen biscari sie verglich.

188 andere ueberbleibsel.
graf borch urteiler daher sehr voreilig, wenn er saget,
daß das, was von den ruinen des tempels noch
übrig ist, ne m rite gu re la peine d  tre vu.
  dieß sind die wichtigsten ueberbleibsel aus jenen
zeiten der herrschaft von sirakus; nur diese
erhielten sich aus den zerstörungen der seinde, der
raubsucht der römer , den revolutionen der erde, und dem
bigotten zernichtungseifer der christen. was ich sonst
noch sah waren kleinigkeiten, ueberbleibsel von einem
sarkophag aus granit, izt eine wasserwanne; grosse
vasen aus terra cotta, die warscheinlich einst zu
oeloder weinkrügen dineten, und die unten spiz zu
gingen, so daß sie in die, bei den alten vorhandenen,
löcher in den kellern, oder auch in sand gestellet werden
musseten. man findet dergleichen krüge mehr aus dem
altertume. so sonderbar auch anfangs diese unbequeme
form zu sein scheinet, so war sie den alten doch höchst
notwendig; denn bei ihrer gewonheit ihren wein zu
verfertigen, und auf krüge zu legen, mussete sich viele
drüse auf den boden sezen. diese sank nun in den
spizen teil der vase hinab, und so konnten sie den
klaren wein oben bequem abschenken. alle vasen
der art die ich sah, waren mit einem dekel versehen,
auf welchem das maaß, daß sie fasseten,
angegeben war.
in einem hofe zeigeten mir meine freunde eine
eingemauerte statue mit treflichem gewandwurfe, die
  der

andere ueberbleibsel. i89
der eigentümer, auf diese lächerliche weise, vor künfti 
gen rä bereien scheinet haben sicheren zu wollen.
grosser kunstkenner war er aber nicht; denn er ließ
auf einen weiblichen tronk, einen männlichen kopf
sezen. noch sah ich eine kolonne von granit mit
inschrift, die zum meilenzeiger dinete; ferner eine
inskription im vorhose des izigen priesterseminariums
aufbewaret, die aus hiero s zeiten sich herschreibet, und wie
die ischrift saget 7taat roug seoug  allen göttern 
geweihet war, t  und endlich noch einen brunnen unter
der erde, zu dem sie mit mir, ehe wir von den in
sirakus befindlichen ruinen abschied memen,
hinabsteigen müssen. tief unter der erde liget das
wasserbehältniß in den felsenboden hineingeriben, eine
windeltreppe füret dazu hinab, die selbst in felsen
gehauen, sich um eine felsenkolonne windet. die treppe
ist einige fuß breit, und bei jeden drei stuffen
befinden sich oeffnungen durch die mauer getriben, durch
die warscheinlich vordem das licht hineinsiel. am ende
der treppe endlich kommet man zu dem brunnen selbst,
der ohngefär drei fuß im diameter haben mag, und
in einem zimlich grossen zimmer, dessen deke von vier
säulen gehalten wird, sich befindet. das wasser
des brunnens ist sehr mineralisch. man hat viel
darüber gestritten, zu welchem gebrauche diese müsome und
 
planmäst  nach hrn. münter s. 337 stehet, sie schon im
torremuzza und heißet 3xa so  aysaavro 
ispavo  lspoxasos 2vpaxovoo isoig tr gt.

i9o unterirrdischer brunnen.
planmäßige arbeit unternommen ward; viele wollen,
daß hier vordem unterirrdische bäder waren; u  aber
diese behauptung wird auch nicht durch einen
warscheinlichen grund unterstüzet; man findet keine spur
von kanälen, die zu grösseren gewölben füreten, und
entdeket auch diese nicht in der nähe. ich halte
vielmer das ganze, für einen brunnen, der entweder zu
irgend einem privatpallaste, gehörete; oder auch, eine
meinung die mir noch warscheinlicher zu sein scheinet,
und die selbst meine hisigen gelerten freunde
unterstüzeten , für einen in der nähe gelegenen tempel
bestimmet war, und das weihewasser,  aquam lustralem ,
das die priester zu ihren opfern gebraucheten, entielt.
der unterirrdische brunnen, neben dem tempel der isis
zu pompeji, füret zu dieser idee. hier hatte ich
gelegenheit das gesez der natur, das sie bei den grossen
felsenklüften um sirakus beständig befolgen soll, zu
bemerken. zwischen einer felsenmasse von drei bis
vier fuß, zuweilen mehr, zuweilen weniger, liget
immer ein lage kalk ohngefär   fuß hoch; dann wieder
felsen, und so soll es ununterbrochen fortgehen. der
fels ist sehr weich, tufstein mit erde und sand
untermischet, und daher sehr leicht zu bearbeiten; durch
diese hülfe der natur gehörete hier weniger dazu, wie
an irgend einem anderen orte, so die erde zu
unterminiren.
      wenn
u  hr. münter s. 338 will hier einen teil der alten
daphnischen bäder sinden.

andere ueberbleibsel. 191
wenn ich nicht fürchten müssete sie zu ermüden so
fürete ich sie noch in die gegenden um den grossen
hafen, zeigete ihnen dort den flek, wo einst die via
helorina war, die zu der, jenseits dem anapus
gelegenen vorstadt, olympium hinfürete, zeigete ihnen
westlich den syraka palus der einst der stadt den
namen gab, und verweilete dann bei den ruinen des
olympischen jupitertempel, in dem vor zeiten die
berümete jupitersstatue stand, die hiero, nach seinem sige
über die kartaginenser, mit einem schweren goldenen
gewande beschenkete, das hernach dionys, der es zu
lästig und zu kalt für die gotteit hielt, mit einem
wollenen mantel vertauschete. aber alle diese
gegenstände können sie eben so gut, auf jeder karte von den
gegenden um sirakus, finden, und neues wüsete ich
nichts darüber zu sagen; dazu bestehen die
ueberbleibsel des jupitertempels x  bloß in zwei
nochstehenden kolonnen, die von dorischer ordnung, und
nicht ganz bis ans ende hinab kanneliret sind. sie
haben keine basis, wenn gleich mirabella das
gegenteil behauptet. den prospekt verschöneren und
vervielfältigen sie unendlich.
doch
x  in den briefen über sizilien vom grafen borch
hat sich s. 145 des ersten teiles ein reler einges
schlichen  er sezet die ruinen des jupiter olyms
piumstempels nahe bei der kirche der heil. lucia,
da sie doch jenseits des anapus, gegen der stadt
über, nicht weit von dem ufer des hafens entfers
net ligen.

 
192 sittenlosigk. d. heutigen sirakusaner.
doch wir sind genug unter todten monumenten
umhergewandelt, lassen sie uns zur lebenden welt
zurükkeren. freilich findet der reisende der freuden
nicht viele in sirakus, die seinen aufentalt ihm
angenem machen könnten. die alten teater sind
ruinen, und in neueren zeiten scheinet man an
errichtung von schauspihäusern nicht gedacht zu haben, oder
aus geldmangel wol nicht haben denken können. oef
fentliche lustbarkeiten sind hier daher nicht, außer den
vielen geistlichen prozessionen, festen der
umherligenden geistlichen stifter, oder volkesfesten, wie zum
beispile das erndtefest und andere bachanalen, die zu
ehren dieses oder jenen mannes häufig gegeben
werden. bei den geistlichen prozessionen wird das volk  
durch gesang, geklingel, heftige andachtskasteiungen,
eben so, wie bei den alten bachanalen, in eine gewisse
betäubende wut gesezet  die sache ist ganz dieselbe,
nur der gegenstand ist verändert; statt daß bachus
sonst held des spiles war, ists izt eine heilige oder
ein ordensstifter, und dergleichen dinge mehr. das
dadurch begeisterte volk äußeret wärend des ganzen
actus zügellose leidenschaften, und betet mit eben der
wut seine heilige an, mit der es hernach zu sinnlichen
ausschweifungen hineilet. nun wird des mannes
mädchen seine heilige, er flehet mit hinreissender
heftigkeit um ihre gunst, und erhörung ist pflicht;
erfolget sie nicht, so weiß er durch faunuskraft sie sich
zu erpressen. keusche vestalinnen müssen sie daher
hier

sittenverderbniß in sirakus. 193
hier nicht suchen; ja ich möchte beinah behaupten, daß
in keiner grossen stadt das sittenverderbniß so tief
eingewurzelt sei, und sich durch solche ausschweifungen
äußere, als in sirakus. freilich ist hier nicht alles
so öffentlich, wie in neapel, venedig und rom; aber
je mehr es im finstern schleichet, um desto
verderblicher ists. armut ist ein neuer grund, der den
vater treibet seine tochter, den mann seine frau, zum
schändlichen gebrauche zu verkaufen. ich war selbst
augenzeuge davon, wie ein solcher handel geschlossen
ward, sah kltblütig den vater seine vierzehnjärige
tochter vermiten, sah die mutter schamlos ihr kind
dem buhlen zufüren, und selbst sich zu allen erzessen
der wollust anbiten. freilich sind das szenen, die
in diesen südlichen ländern, was das essentielle betriffet,
gewönlich sind; aber das dekorum, was noch an allen
orten beobachtet wird, felete hier ganz. in neapel
  zihen kinder von sechs jaren durch die gassen und
biten seile dirnen aus, und an jeder eke der stadt
stet man haufen von männern lauren, die die, in
ihren sold stehenden, unglüklic n geschöpfe zu
verschidenen preisen, nach ihrem alter, stande und ihrer
kleidung anempfelen; aber einen vater seine tochter
verkaufen, eine frau von ihrem manne der wollust
preis geben sehen, das sind menschenentehrende
szenen, die selbst in jenen grossen städten selten sein
mögen.
iii. teil.   n
volkes
194 betragend. sirat bei festl. gelegenh.
volkesfeste, an gewissen, entweder bloß durch
tradition seierlichen, tagen, oder auch durch selbst
erhaltene woltaten veranlasset, sind hier nicht selten, und
rufen die ganze kommunität zur freude. dem
sizilianer, und überhaupt dem italiäner ist nichts
anzihender , als wenn er agiren und darstellen kann; in
der kleinsten, unbedeutendsten rolle suchet er durch
grimassen und bizarres betragen, sich auszuzeichnen, auf
sich das auge des zuschauers zu zihen, und ihn durch
buffonnerien aller art, z. b. durch verschidene
lächerliche kadenzen in seinem gesange, u. s. w. schadlos
zu halten. sobald daher nur öffentliche
seierlichkeiten zugelassen werden, so eitet ein jeder in festliches
gewand gehüllet, und träget, nach dem sinne des
  festes, kornären oder baumstämme, fakeln oder
groteske figuren; machet den eseltreiber, oder lässet sich
im triumph auf dem esel umher zihen, und tanzet,
singet und musizirer unablässig. ein fest, das sich
durch tradition in sirakus fortgepflanzet hat, ist das
sigesfest der sirakusaner über die atenienser,
das im mai geseieret wird, und daß die ganze
nation so interessiret, daß sie selbst die, die nicht
schädlicher verbrechen wegen im gefängnisse szen, nicht
davon ausgeschlossen wissen wollen. böse schuldener
eilen dann ungehindert, nach stellung sicherer kaution,
daß sie nach verfluß des monates mai sich wieder
einfinden wollen, aus dem kerker  und irgend einen
bloß schuldenhalber um diese zeit ins gefängniß
sperren,
h

betrag, d. sirak bei fest. gelegenh. 195
ren, würde das signal zum öffentlichen tumulte sein.
t das volk mit baumzweigen bewaffnet, träget
alsdann mit trommeln und pseifen, musik und gesang,
in tanzender prozession, einen baum vom felde in die
stadt, und pflanzer ihn vor das rataus in die erde.
  noch vor einigen jahrzehenden geschahe dieß mit mehr
seierlichkeit, wie izt; damals soll es ein förmlicher
triumphzug gewesen sein, begleitet von harlekinaden
und representationen aller art. seit dem anfange
dieses jarhunderts aber, wenn ich nicht irre, auf
veranlassung der regirung selbst, wurde die zeremonie
etwas eingeschränket. warscheinlich wollte damals ein
  kapitano della giustizia auf einmal
polizeiverbesserun   gen vornemen; aber, wie s mit allen dingen gehet, die
  ohne festen plan angefangen, und ausgefüret werden,
  mon sher dem ganzen versaren die inkonsistenz an, und
s  bemerket in der ausfürung, was es in seiner
entstehung war, eine bloße grille. hier sind izt die
zeremonien eingeschränket, und bei andern solemnitäten,
wo, unzügellosigkeit zu vermeiden, einschränkungen so
viel notwendiger gewesen wären, da lässet man alles
beim alten. hauptsachen werden übersehen und
nebensachen verbessert  so machen es gewönlich die
reformatoren, die reformiren wollen, ohne zu wissen, wie sie
das ding anfangen müssen. auf der einen seite
geschihet zu viel und auf der anderen zu wenig.
ausschweifende leidenschaften verblinden entweder ihre augen
ganz, oder entnervende trägheit überzihet sie mit einem
n 2
schwar   

i96 erndtefest.
schwarzen staare, daß sie die glükliche mittelstrasse
nie finden können  daher das, gleich nachteilige, zu viel
oder zu wenig  schränket man das volk hier zu viel
ein, so trozet es mit verwegener frechheit und
tumultuarische auftritte sind unvermeidlich  lässet man ihm
völlig den zügel schießen, so gleichet es einem, eben
seinem kerker entbrochenen tiger, der mit grinsender
wut, über jede ihm in den weg kommende beute,
herfället.
so wie die alten einst ihre götter, an seierlichen
tägen, zu bekränzen pflegeten, so streuet noch izt der
sirakusaner seinem gotte blumen und laub an grossen
festen. doch keine prozession kommet dem erndtefeste
gleich, das eine ausname fast von allen den
nationalprozessionen machet, von denen mir das volk mit
so vieler teilnemung erzälete. männer allein tanzen
sonst immer bekränzet, und mit gesang umher  aber
frauenzimmer nemen nie an dieser freude teil. ein
neuer beweiß, daß, auf gewisse weise, der gemeine mann
noch immer das weib für seine sklavin anshet, und sie
nur zu nidrigen hausdinsten, zum kindergebären, zur
beseidigung seiner wollust und seiner pflege
gebrauchet. das erndtefest machet, sage ich, eine
ausname, hier sihet man, aber doch auch nur ein weib,
gekleidet in einem weißen talar auf einem bekränzeten
esel reitend, und umzingelt von anderen eselrittern,
die trommeln, pseifen, singen, und kränze von
w   
kornä  
   .
 

  erndtefest. 197
kornären, garben auf stäbe gebunden, und anderen
seierlichen apparat der art tragen. warscheinlich soll
die bäuerin, die göttin ceres vorstellen, die hier,
wie die heilige madonna in messina, zur schau
umhergefüret wird. eine tanzende menge gehet vor dem
zuge her, und folget ihm nach; diese macht den
sonderbarsten kontrast, mit den trägen eseln die keinen
schritt ohne schläge und stachelsporny  tun, und
die dem gesange des in begeisterung tanzenden
landmannes, mit ihrem lauten eselgeschrei accompagniren,
und dadurch das volk noch mehr betäuben.
wie ich mit einem meiner freundschaftlichen fürer,
dessen namen ich verschweige, bei den wundervollen
ruinen von dionysens mauern umherwandelte, die
durch einen enormen aufwand von kräften in zwanzig
tagen errichtet wurden, drängete sich der gedanke der
unendlich tief gesunkenen nation, die izt bloß für
possen und buffonerien sinn zu haben scheinet, ohne
auch nur einmal die idee zu menschenerhebender
kraftäußerung fassen zu können, so sehr bei mir hervor, daß
ich, mir selbst unbewußt, ausrief  schiken sie doch
täglich ihre bürger hieher, daß sie sich weiden an dem
grossen anblike der erstaunenswürdigen werke, die ihre
  n3väter
y  der gewönliche sporn mit dem man den esel
treibet, ist ein kleines rundes holz an dem unten
eine scharfe spize sizet,  dieß hat jeder eselritter
in der hand und pikt damit immer an den hals
des armen tires.

198 etwas über den karakter des volkes.
väter zu errichten fähig waren. vielleicht erhebet sie
das ein wenig aus ihrem staube, veredelt ihre
begriffe, und feuerer ihren mut an, fernerhin nicht so
untätig ihre zeit zu verträumen.    unser volk,
erwi derte er, mit nachsichtsvoller belerung und bericht
 gung meines voreiligen urteiles, ohngefär auf diese
 weise, ist nicht so tief gesunken, wie sie glauben,
 ein dionys an ihrer spize, und der sirakusaner
 würde izt noch ein änliches werk vollenden. wenn
 ich selbst oft die traurige parallele zwischen der ehe
 maligen tätigkeit und kraftäußerung unserer nation,
 und dem izigen entnervenden geistesschlummer zog;
 so heiterte mich der gedanke an manche beweise des
 mächtigen entusiasmus, der in dem sirakusaner
 verborgen liget, auf. glauben sie s mir, ihr feuer
 glimmer unter asche, und der philosophische bemerker
 stet manche helle flamme aus den kolen hoch auf
 lodern  aber sie findet keine narung, es ist keiner
 da, der brennmaterialien herbringet; wäre das,
si rakus könnte noch wieder der opferaltar, werden, zu
 dem nationen hineileten, um ihre gabe zu bringen,
 und feuer für ihre altäre zu holen. gewönlich artet
 izt jeder beweis der kraft des volkes in
zügellosig keit aus; aber das ist feler der regirung  der
 strom muß recht geleitet werden, und man wird
 nicht mehr über ueberschwemmungen zu klagen
brau chen, sondern segenvolle befruchtung, wird statt
ver heerender verwüstung eintreten. sie sollten einmal
   bei
 

etwas über den karakter des volkes. 199
 bei grossen nationalseierlichkeiten zugegen sein, und sie
 würden meiner meinung beistimmen. freilich sind
 das izt nichts als religiöse feste von pfaffen und
 mönchen ersonnen, das volk zu unterhalten, und es
 sich geneiget zu machen, feste bei denen sie
 ihre ganze herrschaft und regirungssucht beweisen,
 wo ihnen weirauch gestreuet wird, den sie, wenn
   gleich mit schon angefülleten händen, doch noch
ängst lich sammelen  aber es kommet hier nicht auf
beweg gründe und veranlassungen zu änlichen aeußerungen,
 sondern nur einzig darauf an, wie das volk sich
da bei beträget. da wünscht ich sie sähen einmal
un ser frohnleichnamsfest  ein narrenzug, wenn man
 das ding beim lichte betrachtet, doch von menschen
 ausgefüret, die mit entusiasmus narren sind, weil
 es ihnen an gelegenheit felet mit entusiasmus
hel den zu sein, und beweise ihrer kraft an den tag zu
 legen. so bald die zeit der religionszeremonie
 hereinbrichet, erwachet auf einmal die tätigkeit der
 nation, und baronen und bettler, matronen und
 mädchen, fürst und handwerker, mönch und
frei geist, geistliche und laien, obrigkeit und untertan
 scheinen zu einem allgemeinen zweke vereiniget; alle
 drükende fesseln des unterschides der stände sind
zer brochen, gleichheit scheinet hergesteller, und man shet
 belerend deutlich, den vorteil und nachteil einer
anar chie im kleinen. zügellosigkeit, mit allen schreklichen
 folgen roher barbarei, wird dann tägliches
schaun4spiel 

200 etwas über den karakter des volkes.
 spiel  beleidigungen auf der stelle vom beleidigten
 gerächet, und mordlust raubet nicht selten einige gute
 bürger hinweg  aber bei dem allen bewundert der
 unparteiische zuschauer den eifer des volkes, mit
 dem sie nach dem vorgestekten ziele ringen,
bewun dert ihr talent die sicheresten und schnellesten mittel
 zur ausfürung ihrer idee zu wälen, und die
gegen wart des geistes, mit der sie jedes hinderniß
hin wegräumen; list und gewalt, je nachdem es zeit und
 umstände erforderen, stehet ihnen zu befehl, und nach
 vollendetem werke shet man auf dem gesicht eines
 jeden, das stolzeste selbstgefül geschriben, wie man
 einst es vielleicht bei dem sirakusaner sah, wenn er
 auf den leichnamen seiner erschlagenen seinde
umher stampfete.,,z  mein freund erzälete mir nun weiter,
wie die stadt sich eigentlich in zwei partien teilete 
zwei brüderschaften, la confraternit  di santo spirito
und di santo filippo geben dazu die veranlassung,
diese spilen die hauptrollen in allen religiösen festen,
und jeder einwoner ist einer von ihnen zugetan. in
zeit
z  dieß war lange vorher, ehe irgend etwas der art
in frankreich sichtbar war, so wie es hier stehet,
wörtlich von mir nidergeschriben. jzt da ich dies
sen brief in die drukerei schiken wollte, und ihn
vorher durchsah, siel es mir sehr auf, daß die
schilderung eine frappante aenlichkeit mit dem
bilde hat, das ich mir von den aeußerungen des
volkes in frankreich, in meinem kopfe entworfen
habe.

etwas über den karakter des volkes. 201
 
zeit von wenigen tagen werden auf freien pläzen, mit
architektonischer kunst, grosse gerüste, stolzen palästen
zu vergleichen, errichtet, der fürst schämet sich hier
nicht mit dem handwerker zu arbeiten, und jenes sohn
  f hleppet, vereinet mit dem bettlerbuben, die
baumaterialien herbei. sigesszenen aus der geschichte werden
dann vorgestellet, prächtige illuminationen erhellen die
stadt, pechtonnen brennen an allen eken der gassen,
und lermende musik, vereinet mit tanz und gesang,
dauret viele tage ununterbrochen fort. seierliche züge
zihen unter dem geläute der kloken, und dem
donner des geschüzes durch die stadt, und szenen aus
der religionsgeschichte sind, auf eine bürleske weise, mit
mytologischen fabeln vermischet. alles wird in dem
kostüme der zeiten vorgestellet, ein apollo zeiget sich
oft neben einem moses, eine madonne neben einer
venus, ein aaron neben einem priester des
jupiters u. s. w.  so wechseln hier seierliche religionszüge
mit possenspiel ab, nnd harlekinaden gehen in
ernstafte religionsübungen über. ich hätte nichts mehr
gewünschet als solch einer handlung beiwonen zu
können, die, so bizarr die ideen auch vermischet sein
mögen, so ein sonderbares gemengsel von kunst und
roher natur, von weiser ordnung und ausschweifendem
unsinne, man auch immer hier entdeken mag, doch
das treffendste bild von dem allgemeinen geschmake
des volkes, und von seinem entusiastischen feuer,
n5wenn

202 etwas über den karakter des volkes.
 wenn es einmal erst entflammet ist, geben muß. a 
aenliche feste gibts in sirakus in menge, alle
gleichen
a  ich weiß nicht, daß irgend ein reisender außer
. hr. houel bei diesem feste zugegen war, und so
viel ich mich noch aus seinem werfe erinnere, hat
er einige weitschweifigkeit abgerechnet, ein
meisterhaftes bild von dem ganzen entworfen, das dem
philosophen, um den karakter der nation kennen
zu lernen, höchst willkommen sein muß. um die
sonderbare kombination der ideen, bei der auswal
der verschidenen dargestelleten sujets beurteilen zu
können, seze ich nur die angabe einer gruppe
hierher, die hr. houel anfüret. in einem der
aufzüge ward josua vorgestellet, wie er der sonne
zu stehen gebot. bei einem solchen sujet hätte
wol die erfindungskunst des beßten künstlers
verstummen können; der sirakusaner machet eine posse
daraus, und alles ist ihm leicht. die gruppe
ward herumgetragen, also konnte kein moment der
representation anders statt finden, als der, nach
dem befele. josua saß auf einem hölzernen pferde
in einem fremden kostüm, so wie sich der
sizilianer ihn ohngefär dachte. die sonne stand
neben ihm, personifiziret im apollo, ganz im
grichischen geschmake. sonderbare gesellschaft  apollo
war in ein fleischfarbenes gewand eingenähet, so
daß er völlig einem nakten menschen glich, und
alle konturen des körpers deutlich zu sehen waren.
indeß, wer hätte ihn so für das sinnbild der
sonne gehalten  pseil und bogen, als simbolen
der sonnenstralen beizufügen, wäre unverständlich
für das volk gewesen, das mit den myten der
  grichen
4

f liebe d. untertanen für ihren könig. 203
n chen bachanalen, wo sich das volk durch tanz und
, l. musik in eine gewisse begeisternde wut sezet, und,
ganz den alten bachanalen änlich, heftige
bewegungen mit seinem körper machet und andachtsübungen
nd mit gauklergrimassen, kasteiungen mit harlekinaden,
  verbindet. wird die wut bei einigen zu groß, so
küe let sie der pfaffe mit geweihetem wasser ab.
  karakteristisch ist es noch bei allen solchen
seier  lichkeiten, daß der untertan nie seines königes und
  seiner königin dabei vergisset. die liebe des volkes
in sizilien gegen ihren regenten, ist ein hauptzug
ihres karakters  jeder druck den sie fülen, jede
un3 gerechtigkeit, die ihren höchsten unwillen reizet, wird
nie dem könige, sondern der, ihnen so sehr verhasseten,
regirung, zugeschriben. jl maledetto governo und
il buon re sind zwei dinge die man unablässig
einander entgegen sezen höret. b  die bilder des königes
        und
grichen nichts mehr zu schaffen hat. eine
blecherne sonne wälete man daher zum sinnbilde,
und befestigete die hinten am kopfe apollens. nun
war alles sonnenklar  die vornemsten der stadt
spileten hauptrollen dabei.
b  es ist überhaupt ein hauptkarakter des volkes,
  der bei einiger aufmerksamkeit einem jeden
auffallen muß, daß sie nie gerne die böse seite allein
von irgend einem menschen aufsuchen, sondern, bei
einer solchen schilderung, gleich wieder eine gute
 
eigen
 
  z
204 liebe der nation zu ihren regenten.
und der königin stellet man daher immer bei solchen
prozessionen aus, sie müssen dabei präsidiren, und
scheinen, wenn gleich nur in effgie, dennoch die
honoratiores bei dem ganzen zuge zu sein. die
seierliche prozession ziher zu ihnen hin, bekränzet unter
tanz und gesang ihre bilder, und huldiget sie mit
anderen ehrenbezeugungen.  
aus diesen nachrichten mögen sie schlißen, ob
ich meine tage froh in sirakus verlebete. so wenig
reizendes der anfang meines hisigen berweilens hatte,
so viel unangenemen scherereien ich beim ersten
eintritt in die stadt ausgesezet war, und in ein so
elendes zimmer ich mich endlich zu bleiben entschlißen
mußte; um desto angenemer ward mir die folgende zeit
meines aufentaltes. wenn ein fremder an jedem
orte einen solchen freund, wie der ritter von
landolina ist vorfände, einen mann mit so regem eifer
fürs allgemeine beste, und mit dem wunsche jede
kenntnißerweiterung, die von ihm abhänget, dem
wißbegirigen mitzuteilen, so würde er leicht jede kleine
 
unbe 
eigenschaft stellen, die den schatten zerstreuet.
diese gerechtigkeitsliebe habe ich oft mit freude
bemerket,   un bricone, ma ha un buon cuore,
  un uomo irreligioso, ma cortese, und dergleichen
nebeneinanderstellungen mehr, sind etwas sehr
gewönliches. so schilderte man mir einen gelerten
der kurz vor mir sizilien besuchet hatte, treffend
richtig,   molto dotto, ma matto u. s. w.

lebensart der angeseheneren. 205
 ,
d
e
st
unbequemlichkeit vergessen. in den konversationen,
in welche er mich fürete, herrschte ein freier, munterer
ton, und hier hatte ich gelegenheit zu sehen,
daß wohlleben und seiner geschmak noch nicht ganz
aus sirakus gewandelt sei. der vorzüglichste adel
versammlet sich gewönlich beim baron del bosko,
hier fand ich alle meine freunde, und daher brachte
ich hier die meresten abende meines aufentaltes in
sirakus zu. frauenzimmer, voll wiz und heiterer
laune, erhöheten die reize der gesellschaft, und manche
glükliche bekanntschaft die ich hier machte,  wird das
andenken meines hisigen aufentaltes mir unvergeßlich
machen. unter anderen traf ich dort die baronesse di
st. l.   eine schwester der berümeten herzogin di
st. cl.   von der ich ihnen einst verschidenes schrib,
die zu den zeiten des ministers sambucca eine sehr
brillante rolle spilete, und damals auf einige zeit die
stadt verlassen mußte, bis sie sich endlich aus dem
ganzen gewebe von kabalen, das gegen sie
gesponnen war, glüklich herauszog, troz ihren seinden
wieder in neapel erschien, und deren pallast izt eines der
treflichsten häuser für fremde in neapel ausmachet.
die baronesse di st. l.   hat nicht den brillanten
verstand ihrer schwester  dennoch zihet ihre angeneme
bildung, ihre herzensgüte, und ein gewisser zug von
sanfter melancholie unvermerket zu ihr hin. ihr loos
ist ihr nicht sehr glüklich gefallen; aus dem paradise
von neapel, an wotstand, ueberfluß und beständigem
  wechsel

206 beschluß.
wechsel von freuden gewönet, gerade im ersten keim
eines liebe, von der sie sich mit schwärmerischem
entzükken, die schönsten früchte versprach, ward sie von
ihrer familie in diese wüstenei, an die seite eines
mannes gebannet, den sie nie lieben konnte. dieß
erwekete eine gewisse schwermut in ihrem karakter,
von der ich beinah sagen möchte, daß sie ihre reize
um vieles erhöhet. außerdem fand ich die gesellschafe
sehr gemischet; geistliche und laien, staatsmänner
und gelerte trugen alle dazu bei, auch ohne zum spiel
die zuflucht zu nemen, jede langweilige einförmigkeit
zu verbannen. gewönlich siel unser gespräch auf
siziliens herabgesunkenem zustand, und mit ächt
republikanischem geiste, mit einer offenherzigkeit und
unparteilichkeit, die ihrem karakter, ihrem verstande und
ihren kenntnissen ehre machet, suchten sie die
ursachen des mangels an kultur in sizilien auf, und
stimmeten in den allgemeinen wunsch ein, daß doch
die regirung ihre feler verbesseren möchte  es ist eine
glükliche zeit, m. fr., in einem zirkel solcher
menschen zu leben 
doch das speronaro liget schon da im hafen, das
diesen brief nach neapel beförderen soll  darum adio 
noch vor meiner abreise aus sirakus, erhalten sie
einen anderen brief über siziliens handel von mir.
jch habe schon eine ziemliche menge materialien
dazu gesammlet.
 ms mm a   sieben

    207
sieben und zwanzigster brief.
ueber siziliens handel   etwas von dem
levantischen handel zur einleitung   produkte in den
verschidenen vareszeiten, vom januar bis
dezember   angabe der preise   tunfischfang  
korallenfischen   seidenbau   mtannaerndte  
gelhandel   pottaschebrennen   weinhandel  
vieh und käse   bäume   pflanzen  
lakrizensaft   salzgruben   schwefel   litographie  
lerdarten   manufacturen und fabriken  
kunstarbeiten   abgaben der auszufürenden waaren.
als bemerkungen, wie ich sie schon hin und wieder
meinen briefen einstreuete, wissen sie es schon, wie es
mit dem handel in sizilien ausstet; es würde daher
unnötig sein, wollte ich aufs neue, durch allgemeine
bemerkungen, über vernachlässigung und untätigkeit,
jhren unwillen reizen, und mir ein misvergnügen
verursachen, das nur zu oft ungerufen sich meiner
seele darstellet, und meine schönsten freuden trübe.
sie wissen es aus dem, was ich ihnen schon so oft
sagen mußte, daß sizilien in mancher andern rüksicht
so wol, als auch besonders in ansehung seines
kommerzzustandes einem kranken gleichet, der durch
uebermaaß von opium, nicht nur auf eine weile
eingeschläfert worden , sondern in den schlummer des todes
versunken ist; und diese kenntniß ist ohne erweiterung
  a 
hinrei 

208 ueber siziliens handlung.
hinreichend, um das, was ich nun über siziliens
handel sagen werde, richtig zu beurteilen. ich will sie
izt durch siziliens reizenden garten füren, die menge
der einheimischen produkte, so viel es mir nur irgend
möglich sein wird, genau aufzälen, und ihre
verarbeitung und ihre versendung beschreiben  zeigen will
ich ihnen den sizilianer bald bei seinem festlichen
tunfischfange, bald beim korallenfischen, bald auf der
jagd, bald beim mannasammeln, bald bei seiner
weinerndte oder in seinen fabriken, mag er nun lein
weben oder papier machen, seide verarbeiten oder
lakrizensaft kochen u. s. w. und diesem gemälde will
ich endlich einige bemerkungen hinzufügen, wie sie sich
mir auf der stelle darboten  doch sag ichs ihnen
zum voraus, der grössere teil meiner nachrichten wird
einem schwarzen pinselstriche gleichen, der das
reizendste gemälde übertünchet. mein ist die schuld nicht 
klagen sie wenn sie unwillig werden die an, die das
ruder in sizilien füren, und die das glük des
landes weder kennen noch befördern wollen. sie machens
wie die binen die sich nicht darum bekümmern, ob
die blume auch welket, wenn sie nur honig saugen
können.
die verschidenartigkeit der produkte in sizilien
übertriffet allen glauben; es scheinet in der tat, als
verwarete die natur hier die mannichfaltigen produkte
verschidener gegenden, wie der naturhistoriker sie in
seinem

leber sizil. handel mit. d. levante. 209
inem naturalienkabinet bewaret. was norden und
 sten, süden und westen hervorbringet, treffen sie
n sizilien vereiniger an, finden schnee und eis aus
norden neben den gewürzen indiens  und zwar dieß
alles in so grosser menge, daß es zu vorteilhaften
handlungsverbindungen veranlassung gibet.
demungeachtetzverarmet doch das land. um siziliens
handel und indüstrie, und den mangel an aufmerksamkeit
der regirung auf erhaltung und sicherung dieser
wichtigen pseiler des staates richtig schäzen zu lernen, kann
eine bemerkung hinreichen. ich will hier nichts von
siziliens reichen produkten selbst, nichts von der
glüklichen lage des landes, um den
europäisch asiatischenund afrikanischen handel in händen zu haben, nichts
endlich von der zum handel so vorteilhaften
landesbeschaffenheit sagen, die sich vorzüglich in siziliens
grossen, schönen, von der natur gebildeten häfen zeiget;
sondern sie nur auf den levantischen handel
aufmerksam machen. bekanntlich ist dieser izt in den händen
der franzosen, holländer und engländer  diese holen
ihre waaren dorter, tauschen dagegen die ihrigen aus,
nemen beim vorbeischiffen von sizilien auch von
dorter noch das, was sie nach ihren spekulationen zum
levantischen handel bedürfen, mit, und teilen dann
bei der rükkunft mit enormen profit, den insulanern
von den geholeten produkten mit. auf diese weise
ist der vorteil dieses wichtigen handelszweiges, einzig
in den händen entfernterer nationen, und der
sizilialll. teil. o wer
 

2io ueber sizil. handel mit der levante
ner sizet gleichsam in einem fruchtgarten da, zu träge,
daß er die früchte selbst sammele, und rufet
fremdlinge herbei, daß sie für geld ihn füttern, und sich
selbst dabei mästen. vordem war es nicht so  noch
nicht besiget durch den regen spekulationsgeist, und die
handelsimpertinenz entfernterer nationen, noch nicht
versäumet durch das untätige schlafen der regirung,
und eingewiget durch die vielen hindernisse, die ihnen
von seiten der grossen des reiches in den weg
geleget werden, holete sizilien die waaren von der
levante, und teilete sie unter anderen völkern aus.
selbst ein kind, dem man die karte zeiget, muß
urteilen, daß dieß der richtigere gang der geschäfte
sei, und daß eine anomalie statt habe, wenn die sache
sich nicht so verhält. hätte die regirung nicht
verhindern müssen und können, daß fremde schiffe diesen
handel betriben  hätte sie nicht engländer, franzosen
und holländer ausschlißen sollen vom durchkreuzen des
mittelländischen meeres  hätte nicht bei wachsamkeit
der regenten durch handelsverträge sizilien der
besiz dieses kommerzzweiges versichert werden müssen 
aber nein, sie schliefen und da kam der seind und
band ihnen die hände. wie sizilien den levantischen
handel noch nicht verloren hatte, war über messina
und sirakus eine tätigkeit verbreitet, von der sie izt
keinen begriff mehr haben, und ihre häfen
wimmelten von schiffen deren gestalt sie izt kaum mehr
kennen. seit der zeit des verlustes dieses handels aber
versäu
ueber, siziliens produkte. 2ii
versäumeten sie alles was zur schiffart gehöret, zogen
keine geschikte bootsleute mehr, und begnügeten sich mit
grossem geldverluste von andern das zu kaufen, was sie
eigentlich verkaufen sollten und könnten.  
dürfete aber nur sizilien, seine überflüssigen
produkte frei verfüren, und würde daselbst mit gehörigem
fleiße alles erzeugek, was nach der güte des bodens
gezogen werden könnte; selbst auch dann noch stände
gewiß die insel in schöner blüte. zum beweise
davon, sehen sie hier ein verzeichniß der waaren, die
sizilien noch izt in den verschidenen jareszeiten liferer,
und versendet, mit beigefügeter anzeige der gegenden,
wo sie vorzüglich wachsen, oder verarbeitet werden,
zugleich mit der angabe der gewönlichen preise, und den
davon zu entrichtenden abgaben. ich wüste nicht,
daß eine solche liste schon bei uns bekannt gemachet
wäre, selbst das, was jagemann aus sestini uns
darüber mitgeteilet hat, ist nicht so vollständig, wie
mich dünket, als meine nachricht in mancher rüksicht,
wenn gleich sestini bei seinem langen aufentalte in
sizilien, bei seiner genauen kenntniß des landes, bei
seinen treflichen verbindungen und bei seinem grossen
sammlerseiße über manche sachen weit befridigendere
nachrichten erhalten konnte und wirklich erhielt, und
benuzete, als ich. was ich ihnen hier mitteile sind,
teils von sizilianischen kaufleuten so wol schriftlich als
mündlich erhaltene belerungen, teils aber auch
beo 2  
merkun
212 siziliens produkte.
merkungen die ich gelegentlich abstrahirete. im
allgemeinen schikke ich nur die nachricht voraus, daß,
nach den zollbüchern siziliens, sich die verschidenen
naturprodukte die ausgefüret werden, auf 60 bis
7obalaufen sollen, und daß man den ganzen ertrag des
aktivhandelsohngefär auf 6 7 millionen scudi rechnet.
im januar ist der limonenhandel der
beträchtlichste, eine frucht die so wol an der südlichen als
nördlichen küste wächset, und wegen der grossen menge,
vereinet mit dem citronen und pomeranzenhandel, mit
recht einen der ersten pläze unter den produkten, die
sizilien ausfüret, einnimmet. bekanntlich wird auf
verschidene weise ein handel mit diesen früchten
getriben; einen teil verschikket man frisch, ein anderer
wird getrokkenet, ein teil wird eingemachet, und von
einem anderen werden saft und schalen versandt. die
außerordentliche einträglichkeit dieses handels hat die
sizilianer zu einer sorgsamkeit erweket, nichts
umkommen zu lassen, was benuzet werden kann; eine
sorgsamkeit, die man sonst in italien zu finden nicht
gewonet ist. wärend der zeit, daß man die oliven
järlich hin und wieder unter den bäumen verfaulen
lässet, suchet man ängstlich selbst die grünen
abgefallenen pomeranzen auf, troknet sie, und fänget einen
neuen handel damit an; dieß sind die so genannten
arancitelli sechi. die limonen werden bei tausend
stükken  mgsjo  verkaufet, und dafür 12 tarin
be  zalet.

limonenhandel 2i3
salet. zu diesen kommen für den käufer noch die
transportkosten von dem orte, wo sie eingekaufet
werden, bis an die küste, wo das schiff geladen wird;
kisten, papier und paklon werden überdieß noch
besonders bezalet.    
man gibet im lande selbst, über die beträchtlichkeit
dieses handels, so verschidene nachrichten, daß aus
allem sichtbar wird, man wisse es selbst nicht. so viel
ist indes ausgemachet, viele tausende kisten zitronen
und änlicher früchte werden järlich verschiket, und die
gegenden von messina liseren den beträchtlichsten teil
davon. nimmet man, bei berechnung der grösse
dieses kommerzzweiges, alle die verschidenen gestalten
zusammen, in welchen diese frucht die reise übers
meer antritt, bald in fässern, bald in kisten, bald
troken, bald frisch, bald eingemachet u. s. w.; so
beträget die anzal der verpakketen fässer und kisten
gewiß über 150000, und man behauptet nicht mit unrecht,
daß das ganze jar hindurch, eben dieser handel
beschäftigung in menge den einwonern darreichet.
gewönliche preise sind folgende. zitronenschale
kommt 20 bis 24 tarin der quintale  eingemachete
zitronen eben so viel der quintale. getroknete
orangen1unze 1o tarin der quintale. zitronensaft
endlich gilt im durchschnitt4unzen die tonne, eine
tonne entält 1o salm.  
o     ein

24 von gewicht und maaß.
ein kurzes verzeichniß von den in sizilien
gangbaren gewichten und maaßen stehet hier, wie mich
dünket nicht am unrechten orte.  
1 quintale wiget 1oo rotoli oder 250 ä. 1 rotolo,
go uncien oder 2  z. und 1  . hält 12 unzen. dieß
ist das gewönliche gewicht  außerdem hat man noch
ein grösseres gewicht, von dem 11o rotoli auf einen
quintale oder cantaro gehen. der rotolo beträger
alsdann 33 unzen, so daß 302     das gewicht eines
quintale von dieser art ist. v
beim getreide ist das salmmaaß gewönlich, von
dem ich schon oben geredet habe  ein anderes
salmmaaß ist bei flüssigen sachen gebräuchlich, und dieses
entält8quartari  jeder quartaro aber 18 quartucci,
und jeder von diesen 12 unzen. auf jeden quartaro
gehen ohngefär 1o bouteillen.  
bei dem fischhandel findet man außerdem noch
barillen, von denen eine jede 80 rotoli entält.
jm februar beschäftiget die einwoner besonders,
das einkaufen und verschikken des bodensazes vom
wein  cenere di feccia  der handel damit ist sehr
beträchtlich, und1quintale gilt gewönlich im lande 2
unzen.   
um diese zeit beschäftiget auch der sardellenfang
die insulaner. von den kleineren sardellen  sardelle 
werden ohngefär 2ooo barillen; von den grösseren
 alici 

  handelszweige im märz und april. 215
 alici  aber nur 4ooo barillen verfüret  von den
erstern kostet die barille2unzen 20 tarin bis3unzen,
und darüber; die andern aber kommen nur auf1unze
6 tarin und darüber zu stehen. in den folgenden
monaten sezet man den fischfang fort  davon hernach
noch mehr.
im märz gehet der handel mit spirito discorze
di limoniosia quintessenza, ferner mit
bergamottenessenz u. f. w. an. so wol von kalabrien als
messina werden diese essenzen in beträchtlicher menge
versandt. auch besorget der kaufmann im märz die
bestellungen von aquavit, dessen preis gewönlich 4
unzen die salme ist. die vorzüglichsten, so wol
einals zweimal abgezogenen, aquavite werden in jaci,
mascali, palma und scoglietto verarbeitet.
im april kommet gewönlich zu diesen
handelszweigen kein neuer hinzu; aber dann sind wieder mai
und juni zwei der lebhaftesten monate. in diesen
beiden monaten nemlich wird vorzüglich der, für
sizilien so sehr einträgliche, fischfang betriben. die ganze
nation nimmer teil daran, und veranlasset dadurch
eines der originelsten nationalfeste, das fest froher
erwartung des reichen, gegen ihre küste an
schwimmenden segens. den tunfischfang und das
korallenfischen will ich ihnen etwas näher beschreiben.
schon im april werden alle gerätschaften zum
tunfischfang bereitet  man suchet seine bahe
auszuo4spähen,

216 dhunfischfang.
spähen, stellet den, schaarenweis durch siziliens
meerenge schwimmenden, fischen neze in den weg, und
hemmet ihren lauf. aus den städten und vom lande
her versammelt sich das volk an den küsten in
zalloser menge, nicht minder der fürst als der bettler
verlässet seine wonung, und lauret auf die botschaft
der ankunft des fisches, ein getümmel von
schreienden verkäufer hallet von allen seiten wieder;
kochbuden sind längs dem ufer, wie zelte aufgeschlagen,
und sorgenfrei schwelget das ganze land. possenreisser
und charletans kämpfen um den preis, wer durch seine
kunst die meresten menschen an sich zu zihen weiß 
selbst geistliche folgen ihrem beispile; das crucifir ist
ihr simbol, die kanzel ihre bude, die sie
aufschlagen, wo das mereste volk versammelt ist  ihre
schreiende deklamation ist der magnet, wodurch sie
das volk an sich zihen, das oft unschlüssig bleibet,
obs zum pullicinello, oder zum padre reverendissimo
eilen soll. warlich ein seltsames schauspiel, wo der
religionslerer neben dem betrüger, der harlekin
neben dem pastoren stehet, und aus einer ekke lauter
jubel und händegeklatsch herüber tönet, wärend daß
in der andern, das volk auf den knien liget, und
betet, und stönet, und mit dumpfen klopfen an der
brust die luft erfüllet.
in ganz sizilien shet man um diese zeit änliche
schauspile an den küsten; allentalben lauret man
    den

tunfischfang. 217
dem zuge des fisches auf  doch ist der vorzüglichste
tunfischfang bei milazzo, marsala, cap passaro,
trapani und palermo.  
unter dem wasser sind die schlingen aufgestellet,
und auf dem meere schwimmen in der gegend umher,
eine menge kleiner böte, alle mit wachten besezet,
den zug des fisches warzunemen. unter ihnen
herrschet die strengeste manneszucht, und ihr allgemeiner
anfürer heisset raisi, ohne dessen wink nichts
geschihet. keiner darf sich an die schlingen wagen, ehe
er nicht das signal sowol dazu, als zum aufzihen
derselben gegeben hat. das geschäft des ausstellens
der neze heisset croeiar le tonnare, das ich von
teutschen und franzosen wörtlich genug kreuzigen
übersezen hörete, ohne sich etwas bestimmetes dabei zu
denken  besser und richtiger heisset es die neze
kreuzweis befestigen. la tonnara heisset hier das
eigentlich zu diesem endzweke verfertigete nez, das in
verschidene kammern abgeteilet ist. im hintersten teile
desselben befindet sich das behältniß, wo die
tunfische getödtet werden, und füret den namen der
todeskammer  cammera della morte . mit verschidenen
langen nezenstüken die coda oder der schwanz des
gewebes heissen, ist dasselbe am lande befestiget, und
hie und da wird es durch anker gehalten  eben diese
kreuzweise befestigung heisset erotiare. da ein
sinnliches bild übrigens vorzüge vor jeder beschreibung
o5 hat,

218 tunfischfang.
hat, so denken sie sich die ganze sache, wie das
ausstellen der aalkörbe bei uns, nur vergessen sie
nicht, daß das verhältniß zwischen beiden dasselbe ist,
was zwischen einem degen und einer steknadel statt
findet. wie die zugvögel ihrem anfürer folgen, so
solgen ihm auch die tunfische, und so bald derselbe
der schlinge nicht entwischet, so entgehen ihr auch die
übrigen nicht. alsdann verteilen sie sich in die
verschidenen kammern, bis sie endlich mit heftigkeit der
todeskammer zuströmen. ist der ganze zug in die
schlinge hinein; so eilet der rais so gleich hinzu,
und versperret den vorderen eingang. alsdann so zihet
man den mit fischen angefülleten hinteren teil des
nezes, der dichter und fester ist, wie der vordere,
empor, tödtet die fische und verkaufet sie sogleich roh in
sizilien und italien, oder salzet sie ein und verschiket
sie weiter nach frankreich, deutschland und anderen
länderen. im juni wird alsdann, nach dem betrage
des fanges, der preis der eingesalzenen fische
festgesezet, und die kommissionaires kaufen sie für ihre
magazine auf. gewönlich ist der fang sehr beträchtlich,
wenn nicht seehunde sich unter den tunfisch verirren,
und teils die fische, ehe sie die schlinge erreichet
haben, zerstreuen, teils aber auch, wenn sie selbst ins nez
gekommen sind, es zerreissen. der gewönliche preis ist
dann folgender 
bäuche von tunfischen1quintale, 3 unzen
10 tarin,
einge
korallenfischen. 2i9
eingeweide derselben1quintale, 3 unzen 10 tarin.
tunfischeier sind nach der grösse derselben, und
qualität der waare bald teurer, bald wolseiler  im
durchschnitt bezalet man für einen quintale, 13 unzen
10 tarin.
im ganzen werden ohngefär 5oooo barillen
erportiret.
nicht weniger unterhaltend und einträglich ist das
korallenfischen. man gibet allgemein die trapaneser
für erfinder desselben aus; größtenteiles ist auch izt
noch einzig dieß geschäft in sizilien in ihren händen.
ihre neigung dazu, und ihr unerschrokener mut
dabei, zeiget von leidenschaftlicher vorliebe.
unerschrokken wagen sie sich selbst bis an die küsten der
barbaren mit ihren speronaro s, und holen so wol dort, als
auch bei der liparischen insel ustika die korallen aus
der tife hervor. sie lassen bei dieser gelegenheit ein
grosses hölzernes kreuz, an einer winde befestiget,
ins meer hinab, bis sie auf die korallenfelsen oder
inseln kommen. in der mitte dieses kreuzes
hänget ein grosser stein, der teils dazu dinet, das kreuz
in die tife hinabzzihen, teils aber auch die
korallenstämme von den felsen abzustossen  an den vier
seiten des hölzernen kreuzes endlich sind große
flächserne neze angeheftet, damit sich die korallen darin
verwikeln, und ungefär eben so aus den meere
hervorgezogen werden, wie der fischer oft, nur wieder
  . . seinen

22o im mai, mandeln.
 
seinen willen, schlamm und buschwerk state fischen
hervorzihet. bestimmtere nachrichten übrigens, über
den ertrag dieses handels, felen in meiner liste, und
auch in meinen hie oder da aufgezeichneten bemerkungen.
außer diesen und mereren anderen änlichen
beschäftigungen, werden im mai besonders aus dem va
di noto und mazara, die vielen süßen und bitteren
mandeln zusammmen gebracht, und zum verkaufe seil
geboten. man verschiket sie teils mit, teils ohne
schale, und diese lezteren nennet der insulaner intrits.
der quintale davon kostet7unzen 15 tarin, von den
bitteren mandeln aber nur4unzen. uebrigens
werden jedes jar ohngefär 2oooo quintale mandeln,
beide sorten zusammen gerechnet, nach marseille,
genua, lirorno und triest, und zwar größtenteils von
termini und girgenti versandt. der ertrag dieses
handelszweiges soll sich ohngefär auf 140.000 unzen
belaufen  a  doch sind dabei die kosten beim transport
und der exportation nicht in anschlag gebracht  diese
steigen
a  hr. sestini rechnet nur 11000 unzen. s.
jagemanns magazin der italiänischen litteratur 3ter b.
s 40. uebrigens saget hr. sestini nicht, ob er
bei der angabe von5unzen 15 tarin den cantaro
oder quintale, von mandeln mit oder ohne schale
sprichet  ist  das erste so sind 2oooo quintale zu
viel gerechnet  ist das lezte so sind5unzen 15
tarin zu wenig angegeben. sprichet er von beiden
so hätte im durchschnitt gleichfalls der quintale
höher berechnet werden müssen.

honig. 22i
steigen bis 3500 unzen hinan. leinöl wird gleichfalls
im monate mai aufgekaufet, und mit3unzen 20
tarin der quintale bezalet. haupt versendungspläze für
diese waare sind, scicli, vittoria, castell a mare
und marsala.  
gleichfalls ist honig ein für sizilien höchst
wichtiger handelszweig. unter diesem glüklichen
himmelsstriche brauchen die binen nicht der pflege und warte
wie bei uns, und tragen ihren honig nicht nur, in
künstlich zu diesem endzweke aufgesezeten,
bienenstökken; sondern an bewoneten und unbewoneten orten,
findet man eine zallose menge bienenschwärme in den
baumrinden. doch ist noch izt in sizilien besonders
die gegend um melilli der binenzucht wegen berümet.
im altertume war dieß eben so, denn hier lag
vordem, das seines honiges wegen so bekannte hybla.
auch um den etna triffet man viel honig an, wo
verschidene gewürze wachsen, die die binen sehr
lieben, so z. b. timian, akkermünze u.s w. der
gewönliche preis des honigs um diese zeit ist6unzen
2o tarin der quintale. man sollte denken, daß bei
der außerordentlich grossen binenzucht, doch
wenigstens so viel wachs in sizilien produziret würde, als
zum järlichen konsumo hinreichend wäre; aber nein,
sizilien muß noch eine beträchtliche menge vom
auslande holen. freilich nemen die vielen geistlichen
seierlichkeiten viel wachs hinweg, und schon allein zum
 
madon  

222 honig; gemüse.
madonnenfeste in messina, und zu agata s und
rosaliensseste in catanien und palermo, müssen merere
fabriken ihren wachsvorrat hergeben  aber
demungeachtet versicherten mir meine unterrichteten freunde,
könnte bei höherem grade von industrie, sizilien
gewiß so viel wachs zihen, als es jedes jar gebrauchete.
im juni gibet man sich vorzüglich mit den
verschidenen gemüßarten ab, darüber teile ich ihnen
folgende liste mit  b 
erbsen,
b  bei sestini ist die preisangabe dieser produkte
verschiden, eine verschidenheit die ich mir nicht zu
erklären weiß, selbst auch dann nicht, wenn ich die
von der erndte abhängende veränderung der preise,
nicht übersehe. er bestimmet im jare 1776 den
wert der erbsen zu2unzen 24 tarin die salme 
der bonen zu 2   3 unzen, der kleinsten bonen zu
1 unze und8bis 1o tarin die salma grossa  der
schlechtesten gattung erbsen endlich zu1unze io
tarin. ich weiß es nicht zu bestimmen, ob hrn.
s. oder meine angabe die richtigere ist  die
meinige ist aus einer liste genommen, die mir ein
kaufmann gab, der in handelsverbindungen mit
hamburg zu treten wünschete, und mich bat die
liste in der adsicht hinzuschiken. zugleich
bestimmete er mir den järlichen ertrag dieses
handelszweiges auf 50 bis 6oooo unzen, kosten
miteingerechnet. hr. sestini gibet ängstlich genug 31148
unzen für den järlichen ertrag an. eine
sonderbare idee in einem lande, wo dergleichen
berechnungen nur immer ganz im allgemeinen gemachet
werden können, sie auf 140, oder 40 oder gar
auf8unzen bestimmen wollen.

gemüse   seide. 223
erbsen, die salme3unzen 14 tarin.
bonen       3    22 tarin.
kleine weiße bonen  fagioli bianchi  die salm
4 unzen 12 tarin.  
kleine schwarze bonen  fagiolineri  die salm
3 unzen 22 tarin.  
weiße linsen  lente bianche  die salme 3
unzen 22 tarin.      
schwarze linsen  lente nere  die salme4unzen.
man triffet alle diese produkte allentalben in
sizilien an, doch sind sie besonders häufig und von
vorzüglicher güte an der südlichen küste, und werden
von palermo, girgenti, termini, catania, agosto,
terranova und mereren oertern verfüret.
verschiket wird ferner besonders im juni, die in
sizilien gezogene seide. man rechnet oh gefär durch
die bank das pfund auf 25 tarin, und bestimmet die
summe der verfüreten seide auf mehr den 1,oooooo
pfund; so daß sizilien2bis 2 millionen scudi,
allein aus dieser einen kommerzbranche zihet. ganz
gewiß lässet sich der ertrag dieses handelszweiges eben
so wenig, wie irgend eines anderen bestimmen  aber
demungeachtet zeigets doch der augenschein, daß hr.
swinburne irret, wenn er nur järlich 187500 pfund
seide sizilien hervorbringen, und daraus einen
vorteil von1million silberdukat zihen lässet. was
übrigens die ursache sei, warum sich nichts bestimmetes
   über

224 seidehandel.
über den ertrag des sizilianischen handels überhaupt
sagen lässet, will ich ihnen mit den worten eines
freundes deutlich machen, der mir heute über siziliens
handlung einige nachrichten schikete und hinzufügete 
 il disinto raguaglio, che si da, da molti
forre stieri de prodotti, che si esportano dalla sicilia  
 molto mancante  e vi dissi da principio, che
 nonßpu  calcolare, perch  mancano li registri di
 quello, ehe festrae, cio , non permeso farne i
 calcoli.  die bestimmete berechnung, die so viele
reisende von den produkten geben, die sizilien
ausfüret, ist sehr felerhaft. ueberhaupt sagete ich ihnen,
schon vom anfange, daß man hier eigentlich gar keine
berechnungen machen kann, weil man keine kisten,
von dem, was ausgefüret wird, in händen hat, oder
welches eben so viel ist, daß man keine berechnungen
machen darf. 
in val demona ist der vielen maulbeerbäume
wegen seide das hauptprodukt, so wie in den beiden
übrigen provinzen korn vorzüglich gebauet wird. am
meresten seide lifern die gegenden um messina,
katanien, milazzo und kastroreale; doch kann rohe
unverarbeitete seide nur einzig von messina und palermo  
aus verfüret werden. in beiden städten befinden sich
eigene zu dem ende nidergesezete kollegien, die
consolati heißen,
im

mannaerndte. 225
im juli beginner die mannaerndte. ich
bezihe mich hier auf das, was ich ihnen davon in
meinen briefen über kalabrien sagete  c  doch will ich
noch dieß und jenes, zur erweiterung und berichtigung
der dortigen nachrichten, hinzufügen, mit einigen sich
bloß auf sizilien einschränkenden bestimmungen. man
scheinet in sizilien eifersüchtig darauf zu sein, daß man
den vorzug, dieses produkt zu lifern, mit kalabrien
teilen muß, und suchet daher auf alle mögliche weise
das kalabrische manna herabzusezen  aber der wert
desselben ist gewiß nicht geringer, wenigstens nach dem
berichte unparteiischer richter. woher sollte auch
die verschidenheit kommen  boden und klima ist sich
ja völlig gleich. vielleicht aber erhebet, grössere
aufmerksamkeit, merere fortschritte in der kultur dieses
produktes, und überhaupt grösserer fleiß die güte des
sizilianischen manna s  der warheitliebende
insulaner würde erröten, wenn man ihm diese frage
vorlegete. man nennet übrigens den mannabaum in
sizilien amolleo, er gleichet völlig dem eschenbaume,
nur sind seine blätter breiter; die morgensonne ist
seinem fortkommen am zuträglichsten. nach der
meinung der hisigen naturhistoriker ist sizilien das
eigentliche vaterlcfd dieses baumes, wo er noch ize
      in
 
c  man sehe den ersten teil meiner briefe 1te aufl.
s. 225 folgende 2te aufl. s. 21o folgende.
in teil p

226 mannaerndte.
in unbewoneten gegenden wild wächsef. um ihn
fortzupflanzen gibets eine zwifache art. entweder bedinet
man sich dazu seines samens, der am ende des
märzes reif ist; oder man machet ableger von ihm  dieß
lezte ist das gewönlichste. wie weinranken
verpflanzet man diese sieben bis acht fuß von einander, lässet
sie dann zehn jare, ohne sie zu rizen und den saft
abzuzihen, stehen. d  in dieser zeit erreichen sie
eine höhe von ohngefär zehn bis zwölf fuß, und eine
stärke von   fuß im diameter. mit dem rizen
des baumes verfäret man übrigens, wie in kalabrien,
fänget von unten an, und zwar in der mitte des juli,
und färet damit, wenn häufige regen das geschäfte
nicht unterbrechen, bis zum ende des septembers fort.
die oeffnungen werden immer allmälich höher
gemachet; doch nur an der einen seite des baumes, die
andere sparet man fürs künftige jar auf. das
manna das zuerst aus den rizen hervorquillet, ist
das vorzüglichste, es rinnet in kleinen rollen herab,
und heisset daher manna di cannuolo, di corpo oder
auch schlechtweg mannascelta. der preis desselben
ist gewönlich 24 tarin das pfund. das produkt,
welches hernach aus eben den oeffnungen quillet, ist
  lange so weiß nicht, und stehet auch weit nidriger im
preise  gewönlich gilt davon das pfund 6 tarin. der
italiänische name für dieses ist manna in frasca oder
in sorte, sonst nennet man es auch in sizilien noch
besond  der kunstausdruk für das rizen ist  sagnare.

mannaerndte. 227
besonders forzatella. e  die aerzte sind übrigens
noch nicht einig, welchem manna sie in der medizin
den vorzug geben wollen  das welseilere soll, wie
die meresten behaupten, mehr kraft haben, und weit
eher die gewünschete wirkung hervorbringen.
was nun das sammeln des manna anbetriffet,
so herrschet hier mit dem, was ich von kalabrien
sagete, grosse verschidenheit  dort gehöret dieß produkt
dem könige, und nicht den güterbesizern, dort müs
sen diese das manna durchaus dem könige sammeln,
und sehen daher die ganze sache, als einen drükenden
hofdinst an, durch den ohne dieß ein grosser teil ihres
landes für sie unbenuzet bleibet  nicht so hier. in
  p 2
sizie  ich sehe, daß hr. sestini a. a. o. das manna
auf andere weise unterscheidet. das bessere saget
er kommet von eultiwirten, das schlechtere aber
von wilden eschenbäumen her. dieß ist, wie ich
glaube, ein irrtum. so viel ist gewiß, das
bessere manna machet den geringeren, das
schlechtere aber den grösseren teil aus. wie könnte das
aber der fall sein, wenn hr. sestini recht hätte,
da doch izt unstreitig der grössere teil, und, ich
möchte beinah sagen, alle mannabäume nicht mehr
wild wachsende sondern kultivirte eschenbäume sind.
was den preis des manna anbetriffet, so
scheinet hr. sestini den preis des manna scelta gar
  nicht anzugeben; sondern er saget nur, nach
jagemann, daß der rotolo 3 ,5 auch7tavin koste;
dieß ist aber allein bei dem der fall. manna in
frasca.  ,  
               

228 oelhandel.
sizilien hat jeder güterbesizer völlig freie disposition
über das manna, er kann es sammeln, wann und in
wie grosser menge er will, und der ausfur desselben
stehet nichts im wege, wenn nur vorher, wie bei
allen produkten, dem könige, für die
erportationsfreiheit , die gewönliche abgabe entrichtet worden ist.
ich werde von dieser abgabe hernach mehr sagen. der
hauptandel mit manna gehet nach genua, livorno
und marseille, und die summe des järlichen
ertrages schäzet man auf ohngesär 2ooooo scudi. f 
weit einträglicher für sizilien ist noch der
oelhandel, der vorzüglich im august betriben wird. die
reichen oelwälder des val demona, vereiniget mit
einigen oelwaldreichen distrikten der übrigen
provinzen, wie z. b. lentini, augusta, calatafini und
andere, bringen beinah järlich, für die mehr als 5oooo
quinkalen, die verfüret werden, eine halbe million
scudi ins land. und doch hat man so wenig auf
verbesserung der oelfabriken gedacht, daß aus der
herrlichsten frucht, die bei gehöriger behandelung ein
    oel,
f  den betrag dieses handels gibet hr. sestini
irrig, wie ich glaube, auf 34ooo unzen oder 85ooo
scudi an. nach meinen nachrichten ist
wenigstens 2ooooo scudi das geringeste, was man
annemen kann. ohngefär produziret sizilien jedes
jar 5ooooo pfund diese, durch die bank nur auf
5 tarin das pfund gerechnet, detrüge schon über
2ooooo scudi.

oelhandel. 229
 
.
del, wie das schönste französische geben müssete, nur
schlechtes, dikes, grünes brennöl verarbeitet wird.
unter diesem namen wird auch das mereste außer
landes geschiket, wenn gleich die einwoner, aus mangel
an besserem, es auch zur narung gebrauchen. ich
bin selbst augenzeuge davon gewesen, daß man nicht
nur in den armseligsten bauerhütten, sondern selbst in
den grösseren städten, aus einem und demselben
oelkruge die lampen füllete, und oel um fische darin zu
braten nahm. selbst nach grimaldi s bemühungen,
der in kalabrien ein reines, süßes und helles oel,
das dem provenzer völlig gleichet, verfertigete, ist
dennoch die nation zu träge, diese neue, wichtige
entdekung sich zu eigen zu machen, ihre tätigkeit ist
durch den baronaldruk erstorben, und sie gleichet ize
einer ausgelöscheten fakel, die kein blasebalg wieder
in helle flammen zu sezen vermag, wenn nicht neue
brennmaterialien hinzukommen. man verkaufet izt
gewönlich den quintale zu3unzen 6 10 tarin, alle
unkosten bis an den bord des schiffes mitgerechnet, g 
p3in
g  die oben angefürete summe von 5oooo
quintalen, finde ich nur allein arch in den lettres sur
la sicile par un voyageur italien  s. xiv der
vorr. zum 2ten t. meiner briefe  und dort wird
der ertrag auf 4ooooo scudi angegeben. hr.
swinburne rechnet 48oo salmen, die järlich
verfüret werden, und hr. sestini 2ooooo caffisi, den
cafflso zu 12 rotoli, dessen preis gewönlich auf
18

23o harte seife, summach, johannisb.
in den gegenden, wo die vielen oelwaldungen sind,
halten sich auch die spanischen fligen  cantaridi  auf,
und eröffnen einen neuen handelszweig. ebenfalls
fället die verschikung derselben in den august, und
der quintale wird zu 40 bis 60 unzen verkaufet. doch
werden im ganzen nicht über 200 quintale versandt.
harte seife  sapone duro  verfüret man
gleichfalls um diese zeit in beträchtlicher menge. der
quintalo gilt3unzen 10 tarin.
summach, zur ledergerberei so wichtig, wird
auch im august aufgekaufet. bei alcamo, monreale,
und anderen verschidenen distrikten vom val di noto,
wird er besonders erzeuget, und versandt vorzüglich von
castella mare, palermo, und termini. den ertrag
dieses handels schäzet man auf 14ooo scudi, und die
salme kostet gewönlich7scudi.
bei aufzälung der verschidenen produkte siziliens,
mit denen es einen handel treibet, ist gleichfalls das
johannisbrod nicht zu übersehen  diese frucht wächset
größtenteiles an der südlichen küste der insel,
vorzüg              lich
i8 20 tarini, unkosten mit eingerechnet,
hinansteiget. bei guter erndte gilt der caffiso 12 bis
i5 tarini, bei schlechter aber 2o tarini und mehr.
nach sestini s angabe wäre also der ganze
ertrag des handels 12oooo unzen. eine summe
die nach den berichten meiner freunde um 8oooo
unzen zu geringe ist.

pistazien, sesamum. 231
lich bei noto, ragusa, scicli und aula in der
grafschaft modika. aufgekaufet wird es ohngefär um
diese zeit, und von sirakus, augusta und
scoglietti versandt. das johannisbrod dinet nicht nur
dem vihe sondern auch menschen zur narung, und der
quintale kostet1scudo  40 bis 5oooo quintale
werden ohngefär järlich ausgefüret. h 
ferner reifet im august die pistazienfrucht, die
die einwoner faftucha nennen. nicht nur der
südliche teil der insel, sondern auch die gegenden um
den etna und caltagirone liferen diese waare. am
häufigsten wird sie von sirakus und trizza verfüret.
der einkaufspreis ist 18 bis 20 scudi die salma,
und der järliche ertrag dieses handelszweiges ohngefär
 
3oooo scudi.
sesamum  giuggiolena oder, ächt sizilianisch,
giurgiulena  wird in menge von palermo, girgenti,
catania, sirakus, und marsala verschifet. im
lande brauchet man diese frucht auch als mehl zu
brod, das einen sehr süßen geschmak hat.
gleichfalls werden makaroni oder paste dolci daraus
verfertiget. ueberhaupt ist der makaronihandel sehr wichtig,
  p 4 und
h  wer eine nähere beschreibung des baumes lesen
will, der sehe sestini s nachricht in jagemann s
magazin der ital. litter. 46. s. 48 folg. von
dem izigen nuzen des holzes habe ich schon im 23
br. s. 46o des 2ten teiles geredet.

w
 
232 makaroni, kanariensamen, kapper c.
und die fabrikanten derselben zu palermo trapani,
castronovo, girgenti und sciakka, stehen im rufe,
sie in vorzüglicher güte zu liferen  ein anderer
handelszweig ist die menge von biskuit für die schiffer,
von dessen verfertigung sich einige gegenden
hauptsächlich nären.
  scagliola oder kanariensamen, wird häufig
besonders nach genua verschiket  teils wächset dieser in
sizilien wild als unkraut, unter den weizen, teils
aber wird er besonders gesäet. man brauchet ihn nicht
bloß zum vogelfutter, sondern auch zu einer
glänzenden farbe, und presset oel aus ihm. järlich
verschiket sizilien einige tausend salmen von diesem
produkte, den salm zu 10 bis 11 scudi. einige schäzen
den ertrag dieses handelszweiges auf 30 bis 4oooo
scudi  andere hingegen nemen kaum die hälfte an.
w
die kapperstaude die in den distrikten von
katanien, und um sambucca und partanna im val
mazara am häufigsten wächset, und so gleich an den
angefüreten orten eingesalzen wird, gehöret gleichfalls
zu den einträglichern produkten der insel.
nachdem was ich ihnen schon einandermal vom
kornhandel gesaget habe, bleibet mir izt nur
insbesondere noch etwas von der gerste nachzuholen übrig.
meine damaligen berechenungen schrenketen sich
außerwem, was im allgemeinen vom korn und
kornladungspläzen

gerste, weinstein, pottasche. 233
pläzen angefüret worden, größtenteiles auf den weizen
ein  aber auch der gerstehandel ist sehr beträchtlich,
und sizilien soll järlich aus allen3valli bei 3oooo
bis 4oooo salmen verschiken. der reine gewinn,
der davon in der insel bleibet, wird auf 80000 scudi
und mehr berechnet  doch sind bei dieser angabe die
transportkosten, die der fremde um das korn aus dem
waarenlager bis ans schiff zu bringen, bezalen muß,
noch nicht in anschlag gebracht, diese sollen sich auf
16 bis 17ooo scudi belaufen.
   
weinstein  tartaro di vino  wird gleichfalls im
august aufgekaufet, und der quintale mit2unzen oder
5 scudi, alle kosten mitgerechnet, bezalet. ohngefär
12oo quintale, so wol von roter als weißer farbe,
verschiket sizilien hievon jedes jar, in fässern verladen.
auch beschäftiget um diese zeit des jares die
einwoner das pottaschebrennen, eenere di soda oder
kali nennen sie die pflanze nach dieser zubereitung.
sie wächset um alcamo, terranova, vittoria,
mazara, sciacca und marsala; auch wird sie in den
plänen von messina produziret, doch ist sie in den
südlichen gegenden der insel am vorzüglichsten, weil
sich dort die meresten salzgruben befinden, und ein,
durch viele salzigte teile geschwängerter boden, ihr die
mereste kraft gibet. man säet die pflanze im märz,
und im anfange des augustes ist sie reif. wartung
   p5und

234 pottaschebrennen.
und pflege gehöret vorzüglich zu ihrer zucht, sorgsam
muß das unkraut von einem sodafelde entfernet
gehalten , und zu verschidenen zeiten ausgegätet werden.
ich habe die pflanze nicht mehr in ihrem
wachseume sondern nur troken gesehen  ihre höhe war
ohngesär2fuß, und darüber  ihr stamm war knotigt und
trug verschidene dife blätter  an der spize derselben
hingen keine beeren mit samen angefüllet.
nach abgeschnittener pflanze bindet man sie zusammen,
und sezet sie wie korn in hoken, damit der samen
herausfalle. alsdann beginnet man sie zu verbrennen,
oder vielmer durch die hize sie zu zerschmelzen. hr.
sestini hat die verfarungsart deutlich und richtig
beschriben  man leger die pflanze nemlich auf einen
ausgehöleten heerd, und zündet sie an  doch muß man
genau acht geben, daß das feuer nicht zu groß werde
und die pflanze zu kolen verbrenne. im eigentlichen
verstande muß sie zerschmelzen. so gleich wie eine
menge auf diese weise verzeret ist, müssen ueue
bündel aufgeleget, und dieß verfaren ununterbrochen
fortgesezet werden. gewönlich fänget man mit dieser
arbeit des abends an, und sezet sie die ganze nache
hindurch fort. dadurch wird die pflanze zu einer
flüssigen materie zerschmolzen, die ich nicht besser, als
mit einem lavaflusse vergleichen kann. die masse
fliesset auf der erde umher heraus, und bildet, wenn
sie kalt geworden ist, einen zusammenhängenden
erdteich, der in stüken zerschlagen wird. auf meiner
liste

unreife oliven, zirbelnüsse, wein. 235
liste ist der quintale zu zwei unzen und darüber
geschäzet; hr. sestini hingegen schäzet ihn nur zu1unze
10 tarini bei schlechten jaren. woher diese
verschidenheit auch kommen mag, so bleibet es doch immer
gewiß, daß sizilien, außerdem, was es järlich selbst
von dieser pottasche gebrauchet, daraus einen reinen
vorteil von 180 bis 2ooooo seudizihet.
größtenteiles wird sie aus siziliens südlichen häfen versüret,
und gehet nach venedig, genua und marseille.
im october werden die oliven aufgekaufet, die
man zum einsalzen gebrauchen will. eigentlich wird
die frucht erst im november reif, aber im october
schläget man sie zu diesem behuf unreif ab, und
verkaufet sie die salme zu1unze 10 tarin. doch
müssen alsdann noch die einsalzungskosten besonders
berechnet werden. einige pressen auch oel aus dieser
unreifen frucht, doch ist das, dem, der reiferen olive,
an güte nicht gleich.      
eine frucht die gleichfalls viel ins ausland gehet,
und im october aufgekaufet wird, sind pignole oder
zirbelnüsse. sie wachsen nur in den südlichen
gegenden der insel, und werden zu5unzen 10 tarin die
salme verkaufet.    
siziliens weine können meiner meinung nach
immer, neben den beßten ausländischen weinen, gestellet
werden, und wenn auch gleich sie der vorwurf triffer,
daß

236 wein.  
daß sie, wie andere italiänische weine, größtenteiles
zu stark zum beständigen gebrauche sind, so ists doch
auch nicht minder wahr, daß sizilien verschidene
leichte, und angeneme tischweine hervorbringet, die,
mit den beßten französischen weinen der art
verglichen, nicht zurükstehen. auch selbst sind sie leichter
zu verschiken, wie die übrigen italiänischen weine,
  die auf der seereise, wie man saget, verderben sollen.
freilich ist diese behauptung auch wol zu allgemein
aufgestellet, denn ich habe weine in italien
getrunken, die von livorno eine seereise nach hamburg
gemachet hatten, und von dort, durch versehen des
schiffers, wieder zurükgebracht waren, und an güte
eher gewonnen als verloren hatten. indeß bleibt es
doch immer wahr, daß vielleicht, aus mangel an
gehöriger vorsorge beim verarbeiten und verschiken der
weine, die seereise, den meresten italiänischen
weinen wenigstens, nicht vorteilhaft ist. ganz anders ist
der fall bei sizilianischen weinen, die durchgängig
die seereise gut vertragen können, und besser,
angenemer, und leichter dadurch werden. der
hauptandel mit sizilianischen weinen bestehet izt in starken
und süßen, oder in sogenannten seinen weinen; doch
füret man auch gemeine weine aus. im november
kaufet der einländische kaufmann sie auf, und zalet
für gemeine weine1unze die salme, für weißen
muskat oder süßen sirakusanischen wein3unzen die
salme. roter muskatwein oder vino kalabrese,
nach

getroknete früchte, haselnüsse. 237
nach seinem vaterlande so genannt, kostet4unzen
15 tarini die salme. dieser wein soll nach seiner
verpflanzung in sizilien viel gewonnen haben. die
vorzüglichsten weinsorten kommen von lipari, augusta,
sirakus, avola, kataniensgebit, kastelvetrano, der
ganzen gegend von palermo, taormina, lentini,
und ragusa, und werden auch von dort ausgefüret.
unstreitig hält man diesen handelszweig für einen
der einträglichsten von sizilien, der den einwonern
järlich 5ooooo scudi reinen gewinn zurüklassen soll.
beträchtlich ist auch der handel mit getrofneten
trauben, seigen und korinten. vereinet mit lipari
füret sizilien von diesen früchten zusammen 16ooo
quintale aus, und berechnet seinen gewinnst auf 4oooo
scudi.  
jm december kaufen gewönlich die einwoner die
haselnüsse auf, und füren damit einen grossen
handel nach allen teilen von italien, nach frankreich,
und besonders nach malta. sie wachsen überall in
sizilien; doch in den kälteren gegenden am beßten.
ihre farbe ist rot, ihre grösse sehr vorzüglich und
ihr geschmak süß, ölicht und angenem. aus allen
seehäfen siziliens verfüret man diese frucht, doch
scheinet terranova sich ein grösseres recht in rüksicht
dieses handels angemaßet zu haben. eingerechnet die
transport und andere kosten, bis die waare zu
schiffe ist, bestimmete man mir den preis der salme
  auf
 

238 schöne wisen.
auf2unzen 12 tarin, bis3unzen 6 tarin. den
ertrag dieses handels schäzet man auf 15oooo scudi.
hier beschliß ich die reihe von produkten, die, zu
gewissen bestimmeten zeiten im jare, vorzüglich die
einwoner interessiren und zu den wichtigsten
handelsverbindungen veranlassung geben. es würde mich zu
weit füren, wollte ich bei siziliens reichtume mich
durchgängig so lange verweilen. lassen sie mich
daher sie schneller durch den noch übrigen teil des
schönen gartens füren, damit sie wenigstens einen
ueberblik vom ganzen erhalten mögen.
sehen sie hier zuerst siziliens schöne wisen,
die schon des altertumes stolz ausmacheten, und noch
izt des landes glänzendste pracht sind  ein fruchtfeld
in seiner schönsten reise gibet keine bessere idee von
behaglichem reichtume, wie der anblik ihres fetten
grünes  aber seltsam mit ihnen kontrastiret das kleine
dürre hornvih, das diese mästende narung genießet,
sie gleichen beinah den kläglichen heerden, die auf
dürren haiden kaum so viel zusammen finden, als zur
dürftigen fristung des lebens erfordert wird. auch an
diesem nichtgeraten des vihes, ist die nachlässigkeit
und sorglosigkeit des landmannes einzig schuld, gleich
als forderten sie alles von der wirksamen natur, und
scheueten selbst die unbeträchtlichste tätigkeit, so wollen
sie auch die kleine sorge nicht einmal über sich nemen,
wärend

wihzucht. 239
wärend der wintermonate, wenigstens in den kältesten
nächten, ihr vih in ställe zu füren. es bleibet
stets auf dem felde, dem frost und regen ausgesezet,
und wird dadurch schon in der frühesten jugend
verdorben, sein wachstum zurükgehalten, und seine
vermerung verhindert. daß einzig, dieser mangel an
vorsorge, schuld an dem elenden zustande der heerden ist,
beweisen eine menge von beispilen in der insel selbst.
vih im winter in ställe getriben, in vergleich mit
dem übrigen, dem diese pflege nicht ward, gestellet,
gleicher sorgsam gemästeten tiren, mit kranken,
ausgedorreten kühen verglichen. i  der handel mit dem,
von kuhmilch so wol, als von zigenmilch,
verfertigeten käse, ist sehr beträchtlich, 6 bis 7000 quintalen
werden järlich davon erportiret, und der preis von
kuhkäsen ist 3 4 scudi der quintale; von zigenkäsen
aber 10 bis 11 seudi der quintale.   auch die
pferde sind warscheinlich aus mangel an gehöriger
pflege klein, und mager; daher erhält leicht der
bastard, der maulesel, den vorzug über sie  selbst in
den größesten städten findet man die meresten wagen
mit maulesel bespannet.  
obgleich
i  columella saget in s.   6ten buche de re rustica
c. 23. die kuh leidet besser äußere kälte als das
pferd, daher sie denn auch leicht  facile  unter
freiem himmel überwintern kann. soll daß facile
  so viel heißen als ohne wachteil, so triffet dieß
, bei den sizilianischen kühen nicht ein.

240 einländischertirhandel. leder wolle.
obgleich der sizilianer mit lebendigen tiren
außerhalb landes keinen handel treiben darf; so ist doch im
lande selbst der tirhandel ein wichtiger commerzzweig.
die grafschast modika im val di noto zihet
besonders einen beträchtlichen vorteil, aus dem handel mit
pferden und mauleseln. man hält sie für die
vorzüglichsten in der ganzen insel, und daher wirds zum
zweige des kurus, in seinen ställen modicensische
tire zu haben. freilich sind in dieser grafschaft die
wisen sehr vorzüglich; aber nicht diese allein, sondern
besonders die bessere wartung des vihes, erhalten den
dortigen landmann im besize dieses handlungsvorteiles.
wäre der sizilianer im allgemeinen sorgsamer und
industriöser, und hinge er nicht zu sehr an väterlicher
sitte; so fürchte ich, daß man nicht lange mehr nach
modika geld für einheimische lasttire bringen würde.
der sorgsame, aber äußerst arme, hirt schläfet des
nachts immer bei seiner heerde auf dem felde, und
erträget nässe und kälte mit ihr. sie sehen daher,
nicht nur zallose heerden zu allen jareszeiten den
anblik der gegend vervielfältigen, sondern auch eine menge
schäferhütten verbreitet über siziliens gefilde.
außer milch, käse und fleisch zur narung,
liferen so wol hornvih als auch schasheerden eine
menge leder und wolle; ersteres zum beträchtlichen
handel mit italien, und der levante, und lezteres
nicht

jagd. waldungen. 24
nicht sowol zum erportiren, als vielmer für die
histgen fabriken, die aber in verarbeitung derselben noch
weit zurük sind. k 
sind sie ein freund der jagd, so eilen sie
gewiß nicht tagelang vergebens in siziliens hölzungen
umher. der einländer hat nicht nötig mit zäunen
seine wildbahn zu umgeben; eingeschlossen innerhalb den
grenzen der insel, kann das wild sich nicht ganz
verlaufen; ein jäger jaget es dem andern wieder zu,
wen   dieser es vielleicht verscheuchet hatte. daß selbst
die jagd zu verschidenen handlungsvorteilen anlaß
gibet, können sie leicht denken. wie wichtig aber
diese sind ist allein daraus zu schlißen, daß bloß
aus dem handel mit kaninchen und hasenfellen 15ooo
scudi gezogen werden soll.
so verschidene arten von wild sich in sizilien
aufhalten, so verschidentlich ist auch die gattung der
bäume, unter deren schuz sie wonen. hier sind
pappeln, kastanien, platanus, buchen, eichen,
ellern, wilde sichten und pantoffelholz. welch
ein angenemes gemische von verschidenfarbigetem grüne,
bald ziret es die ebene, bald die gipfel der berge,
und ihre abhänge  aus ihnen zihet sizilien reichlich
bau und brennholz, mastung für die schweine,
  kolen
k  man sehe den ii. teil meiner briefe s. 94
95iii. teil. q

242 kleine palmpflanze.
kolen und pech, und künstler erwerben aus
verschidenen, durch nidliche, saubere arbeiten, sich einen
reichlichen unterhalt. außer den reichen oelwäldern
in plänen und an abhängen gelagert, breiten
orangenwälder und fruchtbäume aller art ihren duft über
siziliens gefilde aus, und hangen belastet von grossen
und schönen früchten. bescheiden stehet neben ihnen
die weinrebe, schwer von grossen trauben, groß wie
kleine pflaumen bei uns.    
im südlichen teile siziliens bemerken sie
vorzüglich noch eine pflanze. cias gghiuni spinus
nennet sie der sizilianer, wir würden sie vielleicht die
kleinere palmpflanze nennen. sie breitet auf einem,
ohngefär zwei fuß hohen, stengel ihren blätterfächer
aus. groß wie ihre anzal ist der nuze, den sie dem
insulaner bringer. das mark der pflanze ist von
sehr liblichem geschmake  die frucht gleichet einer
dattel, und die blätter sind trefliches futter für das
vih. ueberdieß brauchet sie der landmann zur
befridigung verschidener bedürfnisse  er machet aus ihr
besen, hüte, körbe und merere dergleichen sachen,
die er von den südlichen küsten der insel verfüret.
vielleicht ist nicht eine pflanze, deren gebrauch so
mannichfaltig ist, kein teil derselben bleibet unbenuzet,
und sollte auch nur der landmann sein gewer mit
ihren fasern laden, oder die frau ihre giubbuncina
 jäkchen  mit den stengeln derselben, statt fischbein
versehen,
  von

gewürze. saffran. 243
von der aloe, die hier so gemein ist, daß man
sie zur gewönlichen befridigung gebrauchet, sag ich
nichts; aber wär ich ein botaniker, ich liße sie so
bald noch nicht von meiner seite. wie manches
gewürz würde ich ihnen dann nicht noch auf siziliens
boden zeigen können, das freilich izt nur sparsam hie
und da von einem industriösen manne gezogen wird;
aber bei mererer kultur einen neuen schaz den
insulanern darreichen müssete. die natur scheinet in
sizilien dem menschen nichts versaget zu haben, wenn er
nur sammeln und warten wollte, was sie ihm mit
milder hand darreichet. aber auch das tut er nicht
einmal; ohngeachtet mererer glüklicher versuche,
verschidene gewürzarten in sizilien zu zihen, versäumet
man im allgemeinen, bis auf den einzigen saffran,
die sache durchaus. dieser wird hier in hoher
vollkommenheit gezogen, doch in nicht grösserer menge,
als zur järlichen konsumtion von sizilien so eben
hinreicher. sachkundige männer behaupteten, daß es
ein beweis von mangel der aufmerksamkeit der
hisgen regirung sei, daß man den saffranbau nicht
allgemeiner zu machen suche, und, legeten mir über den
vorteil, der daraus zu zihen wäre, berechnungen vor,
die denkende köpfe verriten, wenn ich gleich nicht über
  die richtigkeit ihrer angaben entscheiden will. drei
jare hindurch träger die saffranpflanze in demselben
boden frucht, man dünget wärend der zeit die
zwibel immerfort, mit ihrer eigenen blume, sobald man
  q2nup

244 lakrizensaft.
nur die saffranfasern aus ihrem kelche gezogen hat.
nach verfluß der drei jare verpflanzet man die
zwibel auf ein anderes feld. der saffran selbst ist von
 hoher farbe und sehr aromatischem geschmacke. ize
bauet man ihn einzig um den etna, bei marsala,
argir , ventimiglia, chiaramonte und centorbi. der
preis für den rotolo ist3unzen, auch wol4 unzen
und 10 tarin.  
ehe ich sie aus siziliens baum und
pflanzengarten zu den schwefel  und salzgruben hinfüre,
zeiget sich hier noch das süßeholz, regolizia, von den
sizilianern niculizia, genannt, bei dem wir einen
augenblik verweilen müssen. mit dieser pflanze wird ein
wichtiger in  und ausländischer handel getriben. der
landmann bringet sie im november in die verschidenen
fabriken, deren es, so viel mir bekannt ist, in
sizilien vier gibet, in katanien, noto, cefalu, und
termini. für den quintale erhält er3bis 4 tarin.
ich sah selbst die pflanze verarbeiten, und aus ihr,
den, unter uns bekannten lakrizensaft, kochen und pressen.
die wurzel ist es die man einzig zu diesem geschäfte
gebrauchet, sie ist von braungelber farbe, groß und
ohngesär zwei finger dik. wenn sie von allen
erdteilen und unslate gehörig gesäubert ist, wird sie in
stükken zerschnitten, so zerstampfet, und alsdann die
masse einige stauden hindurch in einem grossen, mit
wasser angefülleten, kessel gekochet  nächst dem giessee
  niqui

salzgruben. 245
 
man das wasser ab, und presset die eingedrungene
nässe nebst dem safte heraus, wirfet alsdann die
wurzelstükken noch einmal in den, mit sidenden wasser
angefülleten, kessel, bringet sie hiernächst aufs neue
wieder unter die presse, und lässet darauf den
erpresseten saft, über ein langsames feuer, schmoren. l 
dadurch erhält er festigkeit, und wird durch behutsames,
gleichförmiges umrüren völlig eben. dieß sind die
hauptgriffe von dem ganzen geschäfte, von dem es
mir schwer ward, wegen der verschidenen, mir
unverständlichen, kunstwörter, einen völlig klaren begriff zu
erhalten. in kleine kisten gepaket, in stüken
zerschnitten, und sauber mit lorbeerblättern versehen,
gehet dieser saft nach deutschland, frankreich, england,
holland und italien, und träget der insel järlich 5o
bis 6oooo scudi ein. nach dem zeugnisse der aerzte
ist der sizilianische lakrizensaft, in der medizin dem
levantischen vorzuzihen.
jzt zu andern reichtümern siziliens hin  zuerst
von den salzgruben, deren ertrag auf 25oooo scudi
geschäzet wird. venedig und genua bekommen von
hier, und zwar zu allen zeiten des jares, das
mereq 3 . ste
1  ich stehe für die güte, aechteit und allgemeine
verständlichkeit dieses wortes nicht  es heisset dies
bei uns so viel, als wenn etwas langsam kochet,
plätschernd blasen aufwirfet, aber nicht zum
brausenden aufkochen feuer genug hat, und auch selbst
nicht flüßig genug dazu ist.

b246 salz schwefelhandel.
ste salz  doch wird es auch in andere gegenden
verfüret. der gewönliche preis, durch die bank
gerechnet, ist 12 tarin die salme. salzgruben findet man
in sizilien in menge, besonders bei calatanissetta,
cattolica, in den gebirgen von castrogiovanni und
cammarata  außerdem sind die salzkoten von trapani
sehr ergibig. zu diesen kommet noch das, was sich
in den, mit den salzbergen in unterirrdischer
verbindung stehenden, flüssen, quellen und seen sezet, auch
das in verschidenen plänen von sizilien produzirete
meersalz. hier breitet sich, in gewissen jareszeiten,
das meer über die ebene aus, wärend daß die
sonnenhize, eine reiche ausbeute von salz, aus demselben
hervorzihet. dieß geschihet besonders bei augusta,
spaccaforno, dem vorgebirge peloro, und in
anderen teilen der insel. die vielen auf änlichen plänen,
längs dem meere ausgebreiteten, salzhügel, machen
einen angenemen anblik, und die kraft dieses salzes
ist sehr stark.
nicht weniger wichtig ist der schwefelhandel;
seinen ertrag schäzet man ohngefär auf 7oooo scadi.
schwefel wird zu allen zeiten des jares und
besonders von terranovo, und alicata, nach frankreich,
italien und anderen gegenden verfüret. 14 tarin
kostet gewönlich der quintale. die vorzüglichsten
schwefelgruben sind, um den etna, bei terranovo,
mazarino, girgenti, bivona, summatino, ries, afaro,
  und

mennig bolus  zinnobergruben e. 247
und in mereren gegenden vom val di mazara, und
vall di noko. einiger schwefel ist von sehr
vorzüglicher güte, besonders der in der gegend des fiume
salso, dessen farbe dem ambra gleichet, sehr rein und
beinah durchsichtig ist.
soll ich ihnen noch etwas von den vielen
menmig bolus  und zinnobergruben, die sich im vall
di noto befinden, noch etwas von dem handel mit
svitriol, den man um den etna, und das untere und
obere petralien im val di noto findet, noch etwas
ferner vom salpeterhandel sagen, der gleichfalls, in
den beiden südlicher ligenden valli, besonders um naro,
girgenti, sortino, caltagirone, francoforte,
marsala und sciacca erzeuget wird, und eine neue quelle
des aktivhandels eröffnet  doch um nicht zu weitläufig
zu werden begnüge ich mich bloß damit, ihnen nur
einzeln diese schäze, und ihre erzeugungsörter,
anzufsren; übrigens ist es auch unmöglich nur obenhin den
ertrag aller dieser waaren zu bestimmen. man
findet ferner alaun um den fluß nist, in den dortigen
gebirgen, um cacamo, roccalumera, messina,
cefalu u. s w. markasit in den gegenden von trapani,
vizini, polizzi, castroreale und s. philippo d 
argiro ; queksilber endlich in den distrikten von
marsala, paterno, lentini. alle diese und noch eine
menge andere produkte, zihen schon izt, teils
kaufleute an siziliens küste, und geben zu vorteilhaften
q 4
hand
248 litographie.
handlungsverbindungen mit fremden nationen,
makerialien her, teils aber ligen sie, durch unverkennbare
anzeichen von der natur angedeutet, ohne daß der
sizilianer sie sich zu eigen machet. ich möchte
beinah sagen, der hisige einwoner gleiche so manchem
gelerten müßigänger, der die menge von ihm, zu einer
gewissen absicht gesammelten materialien, mit
freudigem entzüken und bewunderungsvoll unabläßig
anstaunet; aber eben darüber das bearbeiten derselben
vergisset, oder vielmer nicht herz genug hat, sich an diesem
grossen haufen zu wagen. der sizilianer freuet
sich unabläßig über die schäze seines landes, staunet
ohne aufhören die reichtümer desselben an, und
erhebet sie mit deklamatorischem lobe; aber eben darüber
vergisset er sie zu nuzzen, und sich zu eigen zu machen.
wollt  ich in siziliens litographie hineingehen,
so würde ich ein neues feld zu durchlaufen haben,
dessen grenzen aber unmöglich in einem briefe beschriben
werden können. ich würde ihnen nicht nur
gewönliche steinbrüche zeigen, wie die um sirakus, noto,
palermo, girgenti und castrogiovanni, die den
insulanern die bequemesten baumaterialien darreichen;
sondern sie auf marmorarten, von den seltensten und
schönsten farben, aufmerksam machen; sie würden
verschidene sehen, die dem kostbaren giallo antico
gleichkommen, und überhaupt finden, daß der sizilianische
marmor, dem orientalischen nichts nachgibet.
ueberdieß

gypsgruben. erdarten. 249
  dieß müssete ich noch von agaten, smaragden,
por  
phiren, saphiren, jaspis, kalzedoniern und einer
anderen menge prächtiger steine reden, die man nur, in
den kiblingswonungen des gottes des reichtumes,
antriffet. und doch verhungert der sizilianer bei allen
diesen schäzen 
gipsgruben findet man in menge in sizilien z. b.
bei mazara, mezzojuso, aragona, gibiso, ragusa,
alcamo, girgenti, piazza und den beiden petralien.
man verfertiget freilich aus dem gips in sizilien
oesen, und brauchet ihn zu gebäuden  aber auch diese
fabriken bedürfeten einer grossen verbesserung.
was die verschidenen erdarten betriffet, so füre
ich nur an, daß man hin und wieder eine seine, weiße
erde findet, die der porzellainerde sehr nahe kommet 
ferner ist eine andere sehr seine, rote erde zu den
vorzüglichsten produkten zu rechnen. ueberdießgibet es hier eine
mannichfaltigkeit von verschidenfarbigeten, seinen
erdarten, die man hin und wieder auch zu töpfen,
vasen, und geschirren aller art verarbeitet, wie man sie
wol selten in irgend einem lande beisammen findet. die
berümetesten tonfabriken sind in patti, milazzo,
palermo, girgenti, und salemi. zahllos sind die
distrikte, woher man izt materialien zu dieser arbeit
holet, und woher gewiß einst die alten, materialien zu
ihren sogenannten etruszischen vasen, holeten. weiße
  seine erde findet man besonders bei augusta, sirakus,
  q5sciacca,

250 manufakturen und fabriken.
sciacca, girgenti, caltagirone, trapani, milazzo
u. s. w. die vorzüglichste rote erde aber, wird bei
palermo gegraben. wie weit indeß die heutigen
tonfabriken, hinter den fabriken des altertumes,
zurüfstehen, brauche ich kaum zu erwänen, der heutige
traurige zustand siziliens in vergleichung gestellet mit dem
ehemaligen flore der insel, gibet das richtigeste
verhältniß an. außerdem brennet man noch eine
menge zigelsteine in sizilien, und treibet damit einen,
nicht ganz uneinträglichen, handel, besonders von
siziliens südlichen küsten.
hier endige ich mein schwaches gemälde, von den
natürlichen produkten siziliens, das, so unvollkommen
es auch immer sein mag, doch ihnen einige richtige
notizen, zur beurteilung des heutigen zustandes der
insel, darreichen wird. nun noch ein wort von den
hauptmanufakturen und fabriken, zur erweiterung
und berichtigung dessen, was ich schon hie und dort
einzuweben gelegenheit fand.  
jede bürgerliche vollkommenheit, m. fr., die so
leicht zur risengrösse heranwachsen könnte, liget in
sizilien, wie ein kaum zum leben entwikelter embrio,
dem es an hinlänglicher narung felet, so daß man
noch jeden augenblik, vor seiner geburt zu zittern
ursache hat. dieß ist der maßstab nachdem sie  
wenige ausnamen möchten vielleicht von der regel sein
  alles in sizilien beurteilen müssen. zur richtigen
    schäzung

manufakturen und fabriken. 251
schäzung der baumwollenmanufakturen, weiß ich
keine bessere angaben zu liferen, als sie zu bitten,
eine parallele zwischen derselben, und den nachrichten
zu zihen, die ich ihnen von wollen  und
seidenmanufakturen mitteilete. m  in marsala, trapani und
pantellaria n  sollen die vorzüglichsten manufakturen
der art sein. von der leinweberei hab  ich auch schon
ein andermal hinreichend gesprochen; o  doch bliebe
vielleicht hier izt noch zu ergenzen übrig, daß, besonders
von siziliens südlichen küsten, verschidenes gesponnenes
garn verschiket, und überhaupt sehr viel flachs, zu
striken und segeltüchern, im lande verarbeitet wird.
hiemit
m  man sehe den ii. teil s. 94.
n  pantellaria ist eine kleine insel vordem cosyra
 strabo koaaspa  genannt, dem vorgebirge
lilibeo gegen über, ohngefär 6o millien von sizilien
entfernet. der umfang der insel beträget
einige 30 millien, doch ist nur eine kleine stadt auf
derselben, mit einigen tausend einwonern, besezet.
baumwolle, kappers und knoblauch sind ihre
hauptprodukte. diese bringen die pantellarianer
nach sizilien hinüber, und verschaffen sich damit
einen kümmerlichen unterhalt. vordem gehörete
sie zu den domainen des königes, und wurde
vorzüglich zu den kammergütern der königin
gezälet. doch überließ der könig sie oft an
edelleute als lehngut, und noch izt besizet sie auf diese
weise, eine spanisch  sizilianische familie, unter dem
namen eines fürstentumes.
o  man sehe den ii. teil s. 137.

252 manufakturen und fabriken.
hiemit wäre eigentlich die reihe der sizilianischen
manufakturen geendiget, wenn ich nicht, gleich dem
sizilianer, die ganze menge von puzsachen, als da
sind, stikereien, tressen, franzen, spizen u. s. w.
aufzälen will, die in grosser anzal in sizilien
verfertiget werden sollen. aber ich verbinde eine zu edele
idee, mit dem namen manufakturen, als daß ich
diese tändeleien damit belegen möchte, zumal da alles,
was der sizilianer davon schwazet, doch nur ein
blendwerk ist  man verarbeitet von solchen und
änlichen sachen bei weiten nicht so viel als in sizilien
verbraucher wird; ja sogar dinen, diese einheimischen
produkte des puzfleißes, nur zur notülfe  in der
regel liferet frankreich alles, was man der art bedarf,
der französische handelsbedinte krichet in die hütten
der armen nicht minder, als er zu den pallästen der
grossen sich dränget, bis er seine verstekete
konterbande angebracht hat. ja so gar bedinen viele der
sizilianischen arbeiter in diesem fache, sich
ausländischer materialien zu ihren modensachen, um dem
mode vorurteile zu schmeicheln, das alles aus
frankreich und england haben will, da man es doch im
lande selbst von eben der güte haben kann.
ueberdieß sollen auch noch tapetenwirkereien in sizilien
vorhanden sein; ich habe aber nichts davon gesehen.
unter den fabriken sind die bereits beschribenen
lakrizensaftfabriken, wachsfabriken, oelfabriken,
und

manufakturen und fabriken. 253
und, wenn wir auch hieher noch die verschidenen
distillirereien rechnen wollen, die vorzüglichsten. wie wenig es
mit den papierfabriken zu sagen habe, können sie
schon daraus schlißen, daß die genueser die meresten
lumpen aus der insel zihen. es gehet hier damit,
wie in deutschland, wo engländer und holländer uns
die lumpen wegholen, wärend daß unsere papiermülen,
entweder ganz müssig stehen , oder doch ihre arbeiten,
aus mangel an seinen lumpen, nicht zu der
vollkommenheit bringen können, zu der sie die ausländer
bringen. in deutschland ist es schwerer diesem misbrauche
abzuhelfen  aber in einem lande, wie sizilien ist, das
unter einem monarchen stehet, uud das durch seine
lage selbst es erschweret, eine indirekt verbotene waare
auszufüren, müßte man durch weise anstalten diesem
uebel leicht zuvorkommen können. p  indeß gibet es
doch izt wirklich, vier bis fünf papiermülen in sizilien,
von denen einige, ein gutes, starkes, weißes papier sie
feren, das oft nur zu sehr ins blaue fället; andere aber
  löschpapier machen, das man häufig zum verpaken
verschidener waaren gebrauchet.
unter den in sizilien verfertigeten kunstarbeiten,
rechne ich besonders die eisenarbeiten, von denen die
mer s
p  ich verlange hier nicht ausdrükliche verbote der
ausfur der lumpen, sondern höhere abgaben, um
die ausfur zu erschweren, starke auflagen auf
fremdes papier, und ermunterungen der inländischen
papierfabriken.  

254 kunstarbeiten.
 
meresten palermo und sirakus liferet. doch ist fast
keine stadt und kein dorf in sizilien, worin man
nicht mit änlichen sachen ein gewerbe treibet. sie
bestehen besonders in guten messern und scheeren, die
zu einem beträchtlichen inländischen handel veranlassung
geben. gleichfalls gehören auch zu den kunstarbeiten
die gold  und silber dratzihereien, mit denen ein
nicht ganz unwichtiger handel getriben wird.
niemand wird auch den sauberen tischlerarbeiten, mit
niedlichen auslegungen von siziliens vielfarbigeten
holzarten und elfenbein, diesen plaz streitig machen.
die sculpturarbeiten in marmor und anderen
steinarten, verdinen hier einer vorzüglichen erwenung, so
wie auch die verarbeitungen der verschidenen
edelgesteine, als jaspis, agat u. sw., und auch besonders
die des bernsteins und der korallen. mit allen
diesen sachen wird ein handel nach malta, und der
levante gefüret; auch verschiket man sie wol nach
italiens seehäfen. talente und geschiklichkeit zu diesen
und änlichen arbeiten, besizen die sizilianer gewiß im
hohen grade; lebeten sie nur nicht unter so einem
despotischen druke, der ihre kräfte im keim erstikete,
und felete es ihnen nicht so ganz, an gelegenheit und
aufmunterungen zur ausbildung ihrer talente; so
würden sie bei dem hohen grad eines erfinderischen genies,
in einem grossen teile dieser arbeiten, den engländern
den vorzug streitig machen können. nur müsseren
merere biskari s und landolina s in sizilien sein, und
dl 

kunstarbeiten. 255
die blume ihrer talente würde aufblühen, und ihr
künstlergenie sich entwikeln. vorzüglich müssete man
nur zuerst die künstler mit dem auslande etwas
bekannter machen, müssete die idee bei ihnen rege
gemachet haben, daß bekanntschaft mit fremden
nationen, mit ihren kunstfortschritten und ihren vorteilen
dabei, einzig zu einem gewissen grade von
vollkornmenheit hinfüren könnte. biskari begann hiebei zuerst,
und suchete das religiöse vorurteil, das besonders
dieser sache im wege stand, zu schwächen, und wo
möglich zu vertilgen. unter ventimiglia s beistand
ward ihm dieß leichter, und seine bemühungen für
katanien waren von gutem erfolge. merere
künstler schiketen ihre söne in fremde länder, um ihre
kenntnisse zu erweiteren und zu berichtigen , und ihre
talente auszubilden. wie tief aber noch immer das
religiöse vorurteil eingewurzelt, und wie sehr es daher
pflicht ist, mit unermüdeter kraft an ausrottung des
selben zu arbeiten, kann ein beispiel zeigen. bei
meinem aufentalte in katanien, kamen angstvoll zwei
väter zu mir, und erkundigeten sich, ob ich glaubete,
daß sie wolgetan hätten, ihre söne zur erlernung
der urmacherkunst nach genf zu schiken  ob auch zu
besorgen wäre, daß kezzerischer unglaube ihr
seelenheil untergraben würde  und ob sie wol die hoffnung
nären dürfeten, gesund an seel und leib ihre söne
wieder zu umarmen  natürlich beruhigete ich die
guten väter, so gut ich konnte, pries ihren eifer ihre
  söne

256 abgaben.
söhne zu bilden, und erhob ihre verdinste um
sizilien, weil sie hierin zuerst die bahn zu brechen
versuchet hätten. ihre furcht, durch verwaudte und
bekannte erzeuget, und durch geistliche unterhalten,
war schwer ganz auszurotten  indeß hatte ich doch die
freude, daß sie beruhigeter weggingen, und, den
ungegründeten besorgnissen der ihrigen, nicht weiter
gehör zu geben versprachen.
unter siziliens kunstarbeiten ist ferner noch die
mosaik zu rechnen. doch weiß ich nichts mehr davon
als ihre existenz, von ihren fortschritten habe ich
nichts gesehen, und nichts erfaren.
so viel von den natur  und kunstprodukten selbst 
izt noch ein wort von den abgaben die die
auszufürenden waaren entrichten müssen. diese so sehr
verwikelte, und ich möchte beinah sagen, für den
fremden ganz undurchdringliche materie, wegen der vielen,
mit unbekannten namen belegeten, zölle und abgaben,
erforderte eine bestimmete erörterung von einem
einländer; vielleicht daß wir sie von hrn. galanti zu
erwarten haben. völlig bestimmete nachrichten und
deutliche begriffe kann ich ihnen darüber nicht liferen 
hier haben sie, das was in meiner liste stehet.
für den effektiven wert muß jede waare, die
spediret werden soll, an doganenrecht  dritto di
dogana  18 tarin bezalen.
per

abgaben. 257
per cass  ist ferner noch ein tarin für jede unze
zu entrichten, das ist also3per cento.  
wein und likör bezalet über dieß2tarin für jede
salme, und oel, noch außer dem doganenrecht und
cassazoll, 1 unze und 1o tarin für jeden quintale.
jedes produkt das erportiret wird   saget ferner
in meiner liste der kaufmann   zalet noch für die
freiheit der ausfur in palermo, 2 unzen. q 
eine quantität wird hier nicht angegeben, also
muß dieß auf die ganze menge, sei sie so groß oder
so klein, wie sie immer wolle gerechnet werden. daß
übrigens jede waare vor ihrer erportation, von dem
gerichtshofe di regio patrimonio einen erlaubnißschein
erhalten, und dafür eine gewisse summe bezalen muß,
habe ich schon oben gesaget  so wird z. b. für
weizen 15 tarin für jede salme gefordert  gerste und
jedes andere gemüße, als bonen, erbsen u. s. w.
gibet7tarin und 10 gran für jede salme  manna
3 tarin1gran und darüber per unze  r  oel 8
tarin jeder quintale  leinöl3tarin 1 gran und 2
piccioli
q  die italiänischen worte sind  ogni genere,
chesiestrae paga oltre la cassaedogana la licenza
dell  estrazione in palermo, che sara circa,
oncie due.
r  also die manna zalet über ioper cento.
iii. teil. r

258 abgaben.
 
cioli jeder quintale  tirfelle1tarin 4 gran jede
unze  jede barille sottile, spinelli, bodina und
luppini  namen von fischen  5 tarin u. s. w.
aus dem was ich hier gesaget habe sehen sie
leicht, wie viele gelegenheit zu unordnung und
unterschleif diese einrichtung gibet, in welcher, nach dem
jedesmaligen werte der sachen, ein grosser teil der
abgaben bestimmet wird. verstehet sich nun der
kaufmann mit seinem auswärtigen freunde, so wird es ihm
leicht zu beweisen, daß er das, was nach dem izt
gangbarem preise 1oo unzen kosten würde, für 5o
erportire  alsdann bezalet er nur die hälfte, von dem,
was eigentlich bezalet werden sollte. freilich sind um
diesen nachteil zu verhindern, beeidigete leute dazu
bestimmet, um den wert der waare zu tariren; aber
gegen die schriftlichen beweise des sich, verstehet sich
von selbst, gegen sie sehr freigebig bezeigenden
kaufmannes, können sie nichts einwenden, sie bestimmen
den preis der waare so hoch, als der verkäufer
vorgibet, daß er sie verschiken muß  und die dokumente
ihrer rechtfertigung sind die briefe des kaufmannes.  
doch diese misbräuche übersehen, so ist alles in
allem gerechnet, was für auszufürende waaren an
abgaben vom eingeborenen sizilianer, und, unter diesen
eigentlich, von den privilegireten  lifranchi  bezaler
vewden muß, 6. per cento. fremde aber und nicht
pri   
vilegi
abgaben. 259
vilegirete haben noch1per cento mehr zu entrichten.
in den älteren zeiten waren palermitaner,
messinesen, trapanesen, und die einwoner der liparischen
inseln einzig privilegirete; izt aber ist diese freiheit
beinah über ganz sizilien ausgebreitet, und, nur wenige
sizilianische oerter und kommunitäten, gehören noch
zu den nicht privilegireten.
diese6per cento machen die regel aus; aber
es gibet einige ausnamen von dieser regel. hieher
gehöret zuerst das korn, das außer dem
erportationsscheine nichts bezalet  ferner salz, das von allen
abgaben befreiet ist, so wie in sizilien verarbeitete
seidenzeugees auch sind. diese bezalen bloß1tarin und 5
gran für jeden kantaro bei der wage, eine abgabe
die sowohl von ein als auszufürenden waaren
entrichtet werden muß. rohe seide aber zalet, nicht nur
alle oben benannten abgaben per dritto di dogana,
per cassa u. s. w., sondern auch alles in allem, bis zum
absegeln der verladenen schiffe gerechnet, ohngefär
16 per cento.  
meßina als schon vorher erkläreter freihafens  genießer
außerdem manche freiheit, die noch nach dem erdbeben
r2nicht
s  ich habe es in verschidenen erd und
reisebeschreibungen so bemerket gefunden, als sei meßina im
jar 1728 zum beständigen freihafen erkläret
worden. das aber ist unrichtig. wie meßina im jar
i783

260 meßina freihafen.
nicht nur erweitert, sondern, auch erneuet wurden, da
verschidene von den ehemaligen privilegien nur versprochen
gewesen waren, ohne gehalten zu werden   ein fall der
zur neapolitanischen regirungspolitik zu gehören
scheinet; eben so machete man es ja mit den kalabresen,
bei dem fürchterlichen erdbeben von 1783, wie man
ihnen auf 10 jare alle abgaben zu entlassen versprach  
und es nicht hielt; eben so machet man s noch täglich,
wenn man drükenden misbräuchen abzuhelfen
versprichet, aber auf erfüllung des versprechens nie zu
hale   gedenket. ich habe es schon oben angefüret, daß
n
1783 durchs erdbeben siel, wurden die
privilegien, die ihr durch diese verordnung
zugestanden und beinah ganz wieder verschwunden
waren, erneuet.  man sehe teil ii. seite 51. 
aber auch in dieser neuen erklärung meßina s zu
einem freihafen, muß nur ein zeitraum von 6
jaren bestimmet gewesen sein, denn vom 2ten
juni 1790 schreibet mir ein freund aus sizilien,
 a messina stato accordato il privilegio di
go dere per quindeci anni il portofranco.
espe diente utilissimo alla popolazione di quella citt 
 e ad animare il commercio di sicilia che
appe na si conosce.,  meßina ist das privilegium
einen freihafen zu haben auf 15 jare zu gestanden.
eine sehr nüzliche einrichtung sowohl für die
bevölkerung dieser stadt, als auch um siziliens
handel zu beleben, den man kaum mehr kennet. 
hieraus erhellet zur genüge, daß alles, was man
bisher von einem beständigen freihafen in meßina
gesaget hat, falsch ist.

meßinesischer handel. 26i
im jare 1783 meßina das privilegium erhielt, für alle
ein und ausgefüreten waaren nicht mehr als1per
cento zoll zu entrichten; auch alle drükenden
auflagen auf die notwendigsten bedürfnisse aufgehoben
wurden, und die verarbeitete seide, die, ohngeachtet ihrer
vormaligen freiheiten, doch noch immer verschidenes
bezalen mussete, gänzlich von allen zöllen befreiet ward  
dieß wiederhole ich hier, und füge nur noch einige
nachrichten hinzu, die nähere bestimmung des
meßinesischen inländischen handels betreffen. wenn nemlich
ausländische waaren von meßina weiter ins innere
von sizilien verfüret werden, so zalen sie noch, außer
der oben benannten summe von1per cento,
allgemein3per cento. so viel mir bekannt ist machen
kaffe und gemachete zukkern hievon einige ausname.
was den kaffe anbetriffet so ist die ausname sehr
unbedeutend, der bezalet 3  per cento  gemachete
zukkern aber entrichten 12 per cento. diese enorme
auflage scheinet aus den zeiten herzurüren, wie man noch
selbst zukkerror in sizilien bauete, und die einwoner
zur anlegung von zukkerfabriken bewegen wollete. jzt
fället dieser grund hinweg. zukker wird wenig mehr
gebauet, fabriken sind gar nicht da   und doch
müssen die armen sizilianer noch immer zalen  in
meßina ist auch ferner aller, vielleicht noch bei einigen
kommunitäten in sizilien, stattfindende unterschied
zwischen privilegireten und nichtprivilegireten, seierlich
aufgehoben worden.
r3ueber

262 absaz von fremden waaren,
ueber das einfüren fremder waaren und den
dabei statt findenden rechten und verbindlichkeiten sage
ich nichts  andere reisebeschreiber haben darüber schon
hinlänglich gesprochen, und bessere und genauere
nachrichten darüber gegeben, als ich zu liferen im stande
bin. t  statt dessen nur hier eine bemerkung;
ungeachtet der vielen waaren, die holland, england,
frankreich, deutschland, spanien, italien,
portugall und die levante, sizilien mitteilen, bleibet dennoch
immer ein grosser vorteil auf seiten der insulaner,
der aber, wenn man auf siziliens lage und reichtum
rüksicht nimmet, nicht der zehnte teil von dem ist,
was er sein könnte. der sizilianer selbst, bei alle
dem ihm eigenen stolze, fület tief den mangel an
indüstrie seiner landesleute, und überhaupt ihr
zurükbleiben in kultur hinter anderen nationen  daher
verachtet er alles, was in sizilien verfertiget wird, und
haschet begirig nach fremder waare, gleich als wollete
er dadurch dem ausländer den deutlichsten beweis
geben, daß er nicht zu denen gehöre, die sein gerechter
vorwurf triffet. sein stolz ist also der beweggrund,
daß er seine landesleute, zu deren erhebung jedes
individuum doch gewiß nicht wenig beitragen könnte,
immer tiefer sinken lässet. sonderbarer widerspruch 
er preiset sein land mit einem feuer an, wie
viel . leicht
t  ich verweise hier besonders auf die lettres ecrites
de suisse, de sicile et malte par m  . avocat en
parlement t. iii. s. 41o.

beschluß, 263
leicht kein anderer patriot, ist seind, und ich möchte
beinah sagen, unversönlicher seind, gegen jeden, der
seinem vaterlande nicht die gehörige gerechtigkeit
wiederfaren lässet, und den vorzug desselben einräumet,
betrachtet in seinen deklamationen die sizilianer, wie
eine höhere menschengattung   und dennoch tut er
im tisen gefüle der unkultur seiner landesleute, alles
was sie noch mehr ernidrigen kann. und die ursache
warum er dieß tut  um den vorzug den er sich
angemaßet hat zu behaupten.   sollte man denken,
daß vernünftige menschen so wiedersinnig handeln
könnten 
so viel von siziliens handel  mehr konnte ich
bei meinem kurzen aufentalte nicht erfaren, mehr
nicht in einen brief zusammen drängen. wünschen
sie indeß über dieß und jenes mehr erörterung, so
will ich das gemälde weiter auszumalen suchen, zu
dem ich izt den pinsel ans der hand geleget habe.
bis izt waren mir noch alle meine wünsche auf
meiner reise erfüllet; aber nun muß ich meinen
vorsaz, malta zu besuchen, aufgeben   ein beständig
entgegengesezeter wind, vereitelt meine hoffnung. jzt
heissets   entbere und genieße  leben sie wol c.
r4acht

264
acht und zwanzigster brief.
ankunft in scoriglia   wtachricht vom grafen
gaetani in sirakus   von den dortigen izt lebenden
schriftstellern   beschreibung verschidener alten
mobilen basreliefs, dem ritter von landolina
zugehörig   sustand der einwomer in scoriglia  
reise bis pallazzuolo   vom zukferbau in avola.  
giarratana.   chiaramonte   reichtum des
distriktes   biskari   terranova   geloische
gefilde   handel der stadt   etwas von ihrer
geschichte   bemerkungen über die einwoner  
alikata   salsofluß   lage der stadt   handel
derselben   untätigkeit der regirung   berg
eknomus   gegend umher   karakter der
einuvqiep.   s 
scoriglia.
wenn es wahr ist, m. fr., daß der himmel den,
den er lieb hat züchtiget; so sind wir gewiß liblinge
des himmels; heute ists uns kläglich ergangen  wir
sizen hier, im stande der tifesten demut, um ein
kolfeuer, in der mitte eines grossen armseligen
zimmers, und trokenen unsere nassen kleider. der
fürchterlichste plazregen hat uns so herabgebracht, daß wir,
weder trokene wäsche noch irgend ein ungenässetes
kleidungsstük, bei uns haben.    
ein starkes donnerwetter erhob sich, wie wir kaum
durch sirakusens tore hingeritten waren, und ein
tobender

graf gaetani. 265
bender sturm jagete fluten von plazregen mit hagel
begleitet über uns her. neun millien macheten wir,
teils durch waldigte distrikte, teils über grosse
plänen, wärend daß blize um uns her schossen, als siele
feuer vom himmel. endlich kamen wir hier zu
scoriglia an, und da die natur noch nicht besänftiget zu
sein schien, musseten wir in einer der elendesten
bauerhütten abtreten, wo menschen und vih fridlich in
einem zimmer zusammen leben, und man bei jedem
schritt, entweder ein schwein oder ein kind zu treten,
gefar läufet, wo insekten aller art, ungestöret durch
schädliche mittel, brüten, und auf wänden und betten,
wie in ihrer heimat, haufenweise umher hüpfen, wo,
endlich, um das maaß des unangenemen voll zu
machen, nur elendes brod und sauerer wein zu
bekommen ist. ich weiß hier meine zeit nicht besser
anzuwenden, als dieß und jenes nachzuholen, was mir von
sirakus noch zu sagen übrig blieb.
von dem würdigen greise dem grafen gaetani,
von dem so viele reisebeschreiber reden, habe ich
ihnen noch nichts gesaget  daher hier etwas von ihm.
was ich aber anfüre sind bloß nachrichten meiner
freunde; ich selbst war nicht so glüklich ihn in
sirakus zu treffen. vordem hatte er ein schönes
münzkabinet, das ihm zu manchen forschungen über alte
geschichte, und alte kunst, gelegenheit gegeben haben
soll. man pries noch izt seinen eifer für dieß
stur5dium

266 graf gaetani.
dium sehr, und rümete jene sammlung allgemein in
sirakus. unbegreiflich bleibet es daher jedem, wie er
sich auf einmal von derselben hätte losreissen, und sie
dem fürsten von torremuzza in palermo überlassen
können. einige vermuten, daß politische absichten
zum grunde lagen; in wie ferne dieß gegründet sei,
und in wie fern die nachricht, daß der fürst von
torremuza, die ganze sammlung unter der hand
ver  kaufet habe, glauben verdinet, wage ich nicht zu
  entscheiden. jzt ist demungeachtet seine kunstsammlung
noch sehr beträchtlich, doch bestehet sie fast einzig aus
kleinen dingen, die man hier anticaglie nennet, als
statuetten und idolen, die größtenteiles in gräbern
gefunden sind; ferner in einer grossen menge von
sachen aus terra cotta, unter denen einige über allen
glauben schöne stüke, besonders herrlich erekutirete
köpfe, voll karakter und von richtiger zeichnung sein
sollen. eine menge lampen findet man auch bei ihm,
so wie man sie in allen beträchtlichen sammlungen
findet, da sie in den grabgewölben in so einer grossen
menge erhalten wurden. man sprach bei dieser gele 
genheit mir hier, wie auch sonst schon in anderen
orten von sizilien, viel von ewigbrennenden lampen
vor, und mag auch immerhin der vernünftigere teil
der einwoner daran arbeiten, dieß märchen zu
vertilgen, immerhin man die sache auch noch so deutlich
darstellen, daß bei oeffnung der gräber, durch
hineindringen der luft, sich die erhaltenen phosphorischen
dünste
 

graf gaetani. 267
dünste entzünden musseten; so will der grössere haufe
sich doch seine meinung von ewig brennenden lampen
nicht nemen lassen; wir haben sie gefunden, also sind
sie wirklich vorhanden, argnmentiret jeder unaufhörlich
fort, und verstopfet sein ohr gegen alle vernünftigere
erklärungen. man hänget hiebei hier, wie allgemein
in italien, und vielleicht in der ganzen welt, mit
läppischem eigensinne am wunderbaren, findet dabei
so etwas unterhaltendes und belustigendes, daß man
den spöttelnd von sich weiset, der auf einmal die
beschäftigende täuschung, durch ausgemachete warheit
endigen will. im allgemeinen lässet sich wol sagen,
daß es woltätig für den rohen menschen ist, wenn seine
phantasie sich mit änlichen, ins wunderbare getribenen
gegenständen beschäftiget; dieß veranlasset energie,
bringet allmälig die idee von höheren, unsichtbaren
kräften, und erweket die tatkraft des rohen
men  schen, der solcher frappirenden objekte bedarf, um nicht
zur völligen untätigkeit hinabzusinken; sie sind ihm das,
was der akt des aufzihens einer uhr ist. möchten
doch die volkeslerer, die alles auf den rohen menschen
selbst ankommen lassen, und eine gar zu simple
religion einfüren wollen, diese durchgängig sich
bestätigende bemerkung, nicht ganz übersehen.  
außer diesen hat der graf noch einige vasen, unter
denen verschidene von schöner form sein sollen. sie
sind alle in sizilien gefunden. eine von seinen vasen
wird

268 graf gaetani.
wird von einigen für ein vas murrhinum gehalten;
andere hingegen behaupten steif und fest, sie sei nichts
weiter, wie gewönliches porzellain. vielleicht gehet
man auf beiden seiten zu weit. warscheinlicher ists
mir, daß es ein gefäß von jener künstlichen murrha
der alten sei, die man so oft mit dem ächten steine
dieses namens zu verwechseln pfleget, und die nichts
weiter, wie ein glasfuß ist. in der biskarischen
sammlung in katanien ist auch ein gefäß, das für
ein ächtes vas murrhinum ausgegeben wird. von
meinem urteile darüber, muß ich sie bitten mich zu
dispensiren  ich gestehe gern, daß ich keinen
bestimme ken begriff von der murrha habe  war es ein
edelstein den die alten so nannten, und hatte er die härte
eines vollkommenen edelsteines, so scheinet mir die
biskarische vase kein ächtes vas murrhinum zu sein.
der fürst von biskari hat eine eigene abhandelung
darüber geschriben, die ich aber nicht gleich zur
hand habe.
außer einigen münzen, die der herr graf nach
verschenkung seines ersten kabinetes sich wieder
gesammelt hat, findet man izt bei ihm eine ziemliche
anzal bleierner waarensiegel, die er in einem teile der
opuscoli di autori siculi erläutert hat.
unter siziliens schriftstellern nimmet der graf
einen vorzüglichen plaz ein. zuerst trat er als
kirchenhistoriker auf, und bewies, daß der heilige
marzianus

graf gaetani. 269
zianus schon zu den zeiten der apostel, bischof von
sirakus gewesen sei. obgleich diese katolische grille,
vielleicht im auslande nie seinen namen bekannt gemacher
haben würde  so zeigete sie ihn doch zuerst als einen
scharfsinnigen kopf, der einen unermüdeten fleiß mit
nicht gemeinen kenntnissen verband. hernach verlies
er dieses fach, machete studium der alten zu seinem
hauptgeschäfte, und gab sehr geschäzete uebersezungen
in italiänischen versen vom anakreon, teokrit, bion
und moschus heraus. so günstig wie das publikum
sie auch aufnam; so wenig ist doch der philolog damit
zufriden, weil herr gaetani ganz ohne alle kenntniß
der grichischen sprache sein a , und daher sein werk,
mit einer grossen menge unverzeilicher feler, angefüllet,
haben soll. der italiäner nimmet es damit so genau
nicht, er übersezet aus fremden sprachen, von denen
er nicht die ersten grundprincipia hat; so traf ich zum
beispil in florenz einen uebersezer des gesners an,
der weder teutsch verstehen, noch lesen konnte. das
neueste werk des grafen ist ein gedicht in ottave
rime  ueber die pflichten des menschen  li doveri
dell  uomo , das izt zum druke fertig liget.
verschidene kleine werke über antiquarische gegenstände,
haben gaetani einen nicht geringen rum verschaffet.
doch darauf nicht einmal rüksicht genommen, so
werden
a  einer meiner freunde sagete mir, lui ha tradotto
il teocr. an. bio. et moscho senza sapere leggere
il greco   vielleicht ging dieser auch etwas zu weit.

27o fürst von torremuzza c.
den eifer für die wissenschaften überhaupt, bemühen
so viel wie möglich hindernisse, die jeden auf dem
wege zu ihnen hin, aufhalten können, hinweg zu
räumen, und unermüdeter fleiß, seinem namen in
siziliens gelerten geschichte einen vorzüglichen plaz
anweisen.
unter den lebenden gelerten siziliens zeichnen sich
überdieß folgende, als schriftsteller von bedeutung,
aus. der fürst von torremuzza in palermo, der
außer anderen weniger beträchtlichen werken,
scharfsinnige und gelerte abhandlungen über das alte alesa
und selinunt schrib. bekannter sind in deutschland von
ihm, seine sammlung sizilianischer inschriften und
seine beschreibung sizilianischer münzen, als
supplement zum haverkamp geworden. er stehet unter
die reihe der lebenden schriftsteller oben an. als
philosoph ist der professor giambino zu kakanien
izt siziliens matador. sein saggio di metafisica
wird wenigstens sehr gerümet. unter den
geschichtschreibern nimmet d. giovanni di giovanni einen
ehrenvollen plaz ein. als die vorzüglichsten unter
seinen gelerten werken zeichne ich ihnen sein sicilia
diplomatica und seine storia dell  ebraismo di sicilia
aus. uebrigens gehören noch der marchese di
villabianka und der monsignore di blasi unter siziliens
verdineten schriftstellern, von denen, die opuskoli dei
autori siziliani, ihnen nähere nachrichten geben können.
der

schriftsteller 27i
der herr von landolina, dessen ich ihnen schon
verschidentlich erwänete, hat so viel ich weiß, bis izt
noch nichts herausgegeben  aber um desto mehr
schriften ligen fertig verschlossen in seinem pulte, von deren
bekanntmachung ihn bis izt seine zu grosse
bescheidenheit zurük hilt. b  ein mann, wie er, der in
statsgeschäften gewiget ist, der ungeachtet seines großen
patriotismus, dennoch unparteilichkeit genug in seinem
urteile zu behalten weiß, daß er feler und vorteile,
gebrechen und gesundheit des staates genau
unterscheidet, und anerkennet, könnte uns trefliches licht
über siziliens regirungszustand, politische lage, und
gewicht mitteilen, und ich weiß es auch, daß er
verschidenes über diese materien geschriben, und
verschidentlich seinen freunden seine ideen darüber mitgeteilee
hat  aber zur bekanntmachung derselben ist er bis ize
nicht zu bewegen; einige abhandlungen über
altertümer in sizilien und nachrichten von der
papyruspflanze und ihrem gebrauch, ist das einzige zu deren
publizirung er hoffnung machet. mit diesen, wird
er nachrichten über sirakusanische sprache verbinden,
und vorzüglich alle, dieser stadt eigentümliche, wörter,
h ihre
b  eine tugend, die man vielleicht bei noch
we igeren italiänischen, als teutschen schriftstelleru findet.
wie ich ihm nach seinen schriften fragete,
antwortete er mir  fin ora non ho publicato cosa
alcuna del mio, perch  conoscendo il mio poco
talento, sonostato nemico della stampa.

272 schriftsteller.
ihre sitten und gebräuche, künste, spiele und
erfindungen bekannt machen.
  noch eine nachricht muß ich, ehe ich diese
materie schließe, hinzusezen. sie betriffet die weigerung
einer meiner schäzbarsten sirakusanischen freunde,
nichts von seinen politischen schriften herauszugeben,
um deren bekanntmachung ich ihn so sehr bat, weil
ich es aus eigener erfarung weiß, wie viele
kenntnisse daraus zu schöpfen sei. ich seze ihnen seine
weigerung mit seinen eigenen worten her. sie ist
ein nicht unwichtiger beitrag zur edelen denkungsart
und zum freiheitssinne der sizilianer, tugenden von
denen ich häufig in sizilien die herlichsten proben
erhilt. delle mie lettere politiche ed oeconomiche sagte
er, non ho potutoenon potrö publicarne alcuna,
perche limiei sinceri sentimenti mi farrebero senza
meno incontrarela disgrazia della corte, della quale
non so perdonare l indolenza, ne il cattivo governo,
con cuisi fabrica la rovina di ques  insola. in
questo si sente la schiaviti sotto un governo, che
per esser contraria alla felicit  dei popoli pu  dirs
tiranno.    von meinen politischen und
ökonomischen briefen habe ich noch keinen druken lassen , und
werde auch wol keinen druken lassen können, weil ich
durch meine aufrichtigen gesinnungen mir ohne
zweisel die ungnade des hofes zuzihen würde. ich kann
dem hofe seine indolenz und seine schlechte regirung,
  durch

beschreibung verschidener altertümer. 273
durch die er mühsam für den ruin der insel beschäft
tiget ist, nicht verzeihen. eben bei dieser furcht in
ungnade zu fallen, fület man am meresten die
sklaverei einer solchen regirung, die dem wole der
nation zuwider ist, und daher mit recht eine tirannische
herschaft genannt werden kann ...    ......
       
                                  . .    
s  . . 1. r   . . .    f... ..
ich bin ihnen, wie ich mi s  eben entsinne,
noch eine beschreibung verschidener, bis zt noch nicht
bekannten, alten kunstwerke schuldig, die ich bei
meinem freunde dem ritter von andolina sahes vielleicht
ist es hier der schikichste ort sie einzuschalten. vor
m kurzem ist er leider durch  untreue seines bedienten,
um sein sehr beträchtliches münzkabine gekommen, von
dem er nur einige wenige stüke, die dieser schurke
in palermo verkaufete, wieder erhalten hat. indeß
in einem lande, wie sizilien ist, wobei fleiß und
forschung, leicht eine sammlung der art, ohne sehr
beträchtliche kosten, zusammengebracht werden kann, wo
man schon im voraus beinahe versichert ist, vom
nachgraben nicht ganz ohne ausbeute zurükzukeren, und wo
ost der landmann auf dem felde beim pflügen, und
der architekt beim umspülen des bodens, in welchen
er den grund eines gebäudes legen will, auf
ueberbleibsel der alten welt unerwartet stößet; in einem
solchen lande, sage ich, lässet es sich gedenken, daß selbst
ein änlicher fall, der auf einmal eine sammlung, zu
deren anschaffung man viele järe bräuchte, zerstreitet,
  iii. teil. r. . . as s      nicht

274 beschreib, verschidener altertümer.
nicht ganz den mut sinken machet, und noch immer
lust zurük lässet, aufs neue zu beginnen, was so eben
zernichtet ward. das war auch der fall bei dem
ritter von landolina; er sammelte so bald es möglich war,
die wenigen traurigen ueberreste seines, ihm gestelenen,
kabinetes zusammen, bemühete sich um neue
materialien, und hat schon izt wieder in kurzer zeit ein
nicht unbeträchtliches münzkabinet sich verschaffer. aber
diesen vorrat lässet dieser würdige und gelerte mann,
nicht müssig bei sich ligen, wie so mancher sammler
von antiquitäten, der kein höheres ziel hat, als das,
daß man von ihm sage, er hätte ein schönes kabinet 
sondern er studiret seine sammlung, und hat daher bei
seiner bekanntschaft mit der alten geschichte, durch
hülse der numismatik manches ganz neue factum
herausgebracht, und manche küke, besonders in der
sirakusanischen geschichte, ergänzet. sie wissen, daß
cicero in seinen verrinischen reden saget  verres
raubete 27 trefliche gemälde aus dem minerventempel.
bilder der sizilianischen könige und despoten, die
nicht sowol der kunst wegen höchst schäzbar waren,
sondern auch deswegen, weil sie uns das andenken
dieser männer und ihre gestalt aufbewaretei c ; aber
. . . . . . . . sie
  c  cicero in verr. a t. ii. lib. v. viginti et sep.
tem praeterea tabulas pulcherrimepi tas
exeadem aede  sc. minervae  sustulit, in quibus erant
imagines siciliae regum et tyrannorum, quae non
solum pictorum artificio delectabant, sed etiam
commemoratione hominum et cognitione formarum.

beschreib, verschidener altertümer. 275
y
sie wissen es auch, wie wenige wir von den 27
königen und despoten kennen. es ist daher ein
unstreitiges verdinst eines altertumsforschers, wenn er
diese lüken in der geschichte zu ergänzen suchet, und
der einzige weg, auf welchem er zu diesem zile
gelangen kann, ist  studium der noch erhaltenen und
noch immer vermeret werdenden inschriften,
verbunden mit numismatik   eine der haupterfordernisse  
und mit der fleißigen lesung der geschichtschreiber und
dichter. dieß ist der weg den landolina betrat, und
von dem er nicht ohne reichliche erndte zurükkerete.
ich will einige beweise davon, oder vielmer das
resultat einiger seiner untersuchungen anfüren, zu denen
man die belege, in seinen, bald öffentlich
herauskommenden, abhandlungen lesen mag.
herr von landolina fand zwei bronzene münzen,
mit den beiden buchstaben iio, andere mit dem bloßen
ii. diese brachten ihn, vermöge der übrigen
attributen und vergleichungen alter schriftsteller, zu der
endekung, daß hier die anfangsbuchstaben von einem
sirakusanischen despoten polyn argivus sich
befänden, der zuerst den berümeten sizilianischen
muskatwein, von kalabrien nach sirakus gebracht haben soll.
diese entdekung, fügete mein freund hinzu, würde
ihm veranlassung geben, manche bisher misverstandene
verse aus dem teocrit zu erklären. was die
verpflanzung des kalabrischen weines nach sirakus
bess2 triffet;
 

276 beschreibung verschidener altertümer.
 
triffet; so glaubet er darüber die deutlichsten beweise
darreichen zu können, gleich wie auch davon, daß dieser
wein, zu den zeiten der grichen, allgemein unter dem
namen biblino bekannt, und sehr geschäzet gewesen
sei, über dessen beschaffenheit und güte er dieses und
jenes hinzufügen wird. durchaus zeiget er sich in die
ser abhandelung, so viel mir davon bekannt geworden
ist, als einen mann, der seinen homer, hesiodus,
te rit und andere alte dichter und
geschichtschreiber, mit gehöriger sach  und sprachkenntniß
studiret hat.                    
. . .    
ferner glaubet er mit gewißheit behaupten zu
können, daß alle die bronzenen münzen mit der
umschrift atson,  lyfon  die havercamp der stadt
apollonia zuschreibet, den namen eines bisher
noch nicht bekannten sirakusanischen despoten
entalten. . . . . . . . . . . . . . .
                 
einen anderen alleinherrscher von sirakus
glaubet er in einem arzono2,  aysonos  den die
geshichte für einen s hn des uyffes und der calyps 
        ,            
  ausgibet, und nach dessen namen guch das siziliani
,         , . . . . . . . . . . . . .   
she meer benannt würde, aufgefunden zu haben.
er behauptet ferner, daß man zwischen phintia
und hiero i. einen bisher noch nicht mitgerechneten
alleinherrscher aitiapos  liparos  sezen müsse, nach
einer bereits von philologen angemerketen, aber noch
nicht

 
w
 
beschreibung verschidener altertümer. 277
nicht zu dem endzweke benuzeten, stelle des plautus
in seinen menaechmeis a t. sc. 3. d .  
nach seiner meinung ist endlich der name, der
bisher unbekannten gemalin des hiero, eine gewisse
tieigo,  peitd  von der er hie und da deutliche
spuren aufgefunden haben will. doch ich kann
ihnen von alle diesem nichts, wie landolinas bloße
behauptungen niderschreiben, nach deren weiterer erörte.
rung, erläuterung und dokumentirung, sie gewiß
begirig sein werden.
unter der kleinen sammelung von altertümern,
meines freundes, zeichnete ich mir besonders einige
kleine, mir sehr merkwürdig scheinende, basreliefs aus,
die, wie ein in dem öberen teile befindliches loch zu
beweisen scheinet, warscheinlich zum halsschmuke
dineten. e  die arbeit ist aus den schönsten zeiten der
  s3kunst,
d  dort saget erotium   
, non egote novi menaechmum moscho
progna    tum patre 
qui siracusis perhibere natus esse in sicilia,
ubi rex agatocles regnator fuit et iterum
phintia;
tertium liparo, qui in morte regnum
hieroni tradidit.
nunc hiero st.
e  vielleicht benuzete man auch diese, zum auf  oder
anhängen bestimmeten, reliefs auf eine andere
weise. ich möchte beinah der meinung sein, und
           
           
 
           
     . . . . . . . . . sie,
   

278 beschreibung verschidener basreliefs.
kunst, ausdruk und zeichnung der einzelnen figuren,
und gruppirung aller vorgestelleten sujets sind, über
alle beschreibung treflich; dazu ist alles aufs
genaueste vollendet, und doch keine spur von mikrologie,
und trokenheit aufzufinden; es ist geist und leben
durchaus verbreitet, und dabei die treffendste warheit
ins ideal gearbeitet. diese kleine sammelung
verdinet es gewiß sehr, künstlern und kunstlibhabern
näher bekannt zu sein, und ich kann ihnen hoffnung
machen sie nächstens, mit einer abhandelung, von
hrn. v. landolina begleitet, in kupfer gestochen zu
sehen.  
um
sie, die ihrer arbeit und ihrer form wegen
mir gleich wichtig scheinen, für
ueberbleib  sel, von den vielen beweglichen reliefs der alten
halten, von denen wir bis izt so wenig, und
größtenteiles lauter unbedeutende sachen hatten, obs
gleich sie bekanntlich einen wichtigen zweig des
luxus ausmacheten, und besonders, in geräten und
gefäßen von verschidener form, eingesezet wurden,
so daß also eine, und dieselbe verzirung eines
gerätes, immer in verschidenen formen zum
vorschein kam.   bekanntlich hatten die alten der
art, viel in gold und silber; doch davon hat
sich natürlich wenig erhalten, so auch wirklich
wenig von werken, aus nicht so kostbarer masse.  
daher sind diese emblemen   dieß war
der name solcher reliefs bei den alten  
besonders wichtig, weil sie uns einen beweis geben,
daß selbst auch bronzene werke von dieser form,
von den vorzüglichsten künstlern gearbeitet wurden.

beschreibung verschidener basreliefs. 279
um nicht zu weitläuftig zu werden, will ich nur
von den vorzüglichsten stüken, eine kurze
beschreibung hinzufügen   
in ansehung der arbeit scheinet mir folgendes das
vollendeteste zu sein. es hat ohngefär 18 zoll in der
peripherie, ist ein längliches achtek, und stellet die
bekannte geschichte des marsias dar, der nachdem
er in einem musikalischen streite vom apollo
überwunden war, sich dem strengen urteile, geschunden
zu werden, unterwerfen mussete. ungefär in der
mitte des stükes ist, der gewönlichen vorstellung
nach, marsas mit händen und füßen an einem
baume gebunden. sein roher waldkörper, mit
scharfer markirung der nerven und muskeln, alle
mit bewundernswürdiger anatomischer kenntniß
angedeutet, und der nidrige ausdruk der wut und des
schmerzes in seinem gesichte, machet mit dem
stolzen sieger, dem göttlichen jüngling zu seiner seiten,
den herrlichsten kontrast. vor ihm liget der scyte,
mit schleifung des, zur erekution nötigen, messers
auf einem schleifsteine beschäftiget. hätte man
keinen einzigen anderen beweis, als diesen, um die
gruppe zu bestimmen, zu der einst der medizeische
arotino in florenz gehörete, und wären nicht noch
verschidene basreliefs aus marmor in rom, und
merere gemmen vorhanden, die eben diese geschichte
darstelleten, und dem arotino, von dem man so viele
s 4
unge
280 beschreibung verschidener basrelief,
ungereimete mutmaßungen hatte, seinen rechten plaz
anweisen, so könnte man durch dieses trefliche
basrelief allein schon, bei der erklärung dieser statue, aufs
reine kommen. ich fand hier, bis zu den kleinsten
teilen hin, die genaueste aenlichkeit mit dem medi
zeischen schleifer, stellung, handlung, ausdruk des
gesichtes, aufblik zu dem richter, der dem scyten
oder sklaven die befele erteilet, sein urteil zu
vollzihen, und endlich karakter in der ganzen figur,
stimmet aufs genaueste mit jenem überein, so daß ich bei
nah behaupten möchte, der eine künstler hatte bei
vollendung seines werkes das, des anderen vor
augen. neben dem schleifer liget die flöte des
marsias auf der erde. sie bestehet aus rören von
gleicher länge, bis auf das vorderste ror, das vor
den übrigen hervorraget. zur rechten des marsias
sizet apollo, ganz nakt, mit der leier. ein
schöner, liebevoller, mächtiger jüngling, auf dessen
gesichte stolz des siegers, bei himmlischer milde
gezeichnet ist. hinter ihm raget herkules mit der keule
und löwenhaut hervor, und merkur, durch seinen
schlangenstab, und den flügelhut, leicht zu
unterscheiden. man entdeket noch hinter ihnen zwei andere
gotteiten, die aber nicht deutlich genug karakterisiret
sind. an der linken seite sizet ein ehrwürdiger
bekleideter alte, mit bekrönetem haupte, und besielet
dem, sein messer wezenden sklaven, mit
ausgestreketer rechte, vszihung des urteiles. hinter ihm
        stehen

beschreibung verschidener basreliefs, 28
s
stehen eine menge leute, die warscheinlich zu seinem
hofstaate gehören. vielleicht, daß sie sich aus
dieser kurzen beschreibung die weise anordnung des
ganzen darstellen können, bei der der künstler, tife
kenntnisse des effektes seiner kunst und urteilskraft, bewies,
von der meisterhaften ausfürung des ganzen, und
der einzelnen teile, sage ich nichts   davon werden
sie mehr in der abhandelung des hrn. v. landolina
finden, auf die ich sie aufmerksam machen wollete. ich
halte dieß basrelief, das, wenn ich nicht irre, mit
den übrigen, in sizilien gefunden ward, für ein
werk aus den schönsten zeiten der kunst.
ein anderes basrelief, von ohngesär derselben
grösse, ist in form eines ovales, und stellet eine
götterversammelung vor, wie hr. v. landolina glaubete;
doch fürchte ich man kommet mit dieser erklärung
nicht durch. ich will ihnen die vorstellung kürzlich
erzälen. jupiter szet dem, der das basrelief shet,
zur rechten; die darstellung seiner figur scheinet
des künstlers hauptaugenmerk gewesen zu sein. er
hat den bliz in seiner hand, und göttliche würde
und vatermilde ist auf seinem gesichte gezeichnet.
ganimedes ist zu seiner linken, und zu seiner rechten
eine weibliche figur ohne attribute, so viel ich mich
entsinne; aber zu einer juno schien mir die figur nicht
edel genug. zu jupiters füßen ist der adler, und
tiser herab ist ein nervigter alte, mit horizontal
aus  s 5
gebrei
28  beschreibung verschidener basreliefs.
gebreitetem körper schwebend, und hält mit beiden
händen ein gewand ausgebreitet über seinen kopf  
unstreitig ist dieß eine allegorische figur. mit ihr
korrespondiret auf der anderen seite des basrelises
eine siegesgöttin, von der ich gleich sagen werde.
gegen jupiter über shet man zwei weibliche figuren
zu pferde, ohne weitere attribute als das diadem.
hinter ihnen kommet apollo auf seinem
sonnenwagen, von vier rossen gezogen, alle eingeschlossen in
den tirkreis, von dem man fünf himmelszeichen sihet.
unter dem sonnenwagen shet man die, mit jener
mänilichen, korrespondirende weibliche figur, eine in
horizontaler lage schwebende, geflügelte siegesgöttin,
die in der rechten hand einen kranz, in der linken
aber einen palmzweig hält. ich halte das ganze,
wenn es nicht eine apoteose, vielleicht gar beider
weiblichen reitenden figuren ist, die unter begleitung
des sonnengottes, und anderer allegorischen figuren
zu jupiter gefüret werden   für eine allegorie, zu
der uns izt der schlüssel felet, und die vielleicht zu.
denen gehöret, die mehr künstlergrille waren, als
daß sie sich durch verständlichkeit auszeichnen sollten.
die arbeit stehet der des ersten basrelifes sehr nach;
aber doch träget sie den karakter des altertumes an sich.
weit mehr gesiel mir ein drittes bronzenes
basrelief, nicht völlig so groß, wie jenes, vierekt und von
einem künstler verfertiget, der in den augenbliken des
. .   
sanfte
beschreibung verschidener basrelief. 283  
 
sanftesten freudengefüles, hier ein libliches bild seiner
empfindungen entwarf, und mit ächtem dichtergenie
ausfürete. die idee war darzustellen, daß der
früling die blumen in den schoos des sommers
streue, und dieser sie sammele, und beware. ein
paar weibliche figuren, mit aller grazie des
himmels versehen, in der schönsten blüte der jugend,
dachte sich, und bildete der künstler. man bewundert
die leichtigkeit im umrisse, den treflichen gewandwurf,
die korrekteit der zeichnung, den ausdruk in blik
und stellung, und die vollendung der arbeit  
alles atmet gefülvolle heiterkeit, und härte, die so
oft bei mittelmäßigen künstlern, der genauen
ausfürung zur seite gehet, ist durchaus vermiden. die
eine weibliche figur, die warscheinlich den fruchtreichen
sommer darstellet, hält in ihrer linken hand
kornären, und fasset mit der rechten die blumen, die ihre
gefärtin   warscheinlich das bild des frülinges  
  in ihrem schoos ausgebreitet hat. vielleicht liget bei
dieser schönen poetischen künstleridee noch ein höherer,
allegorischer sinn zum grunde; aber auch ohne diesen
ist alles verständlich und anmutig.
ein viertes basrelief von ohngesär eben der grösse,
wie das erste, stellet, nach der erklärung des hrn. v.
landolina, einen hirten dar, der der göttin der
gesundheit opfert. sie sizet mit verschleiertem gesichte,
und eine schlange hänget über ihrem haupte hervor  
.   eine
 
w

284 beschreibung verschidener basreliefs.
eine vorstellung der hygiaea, wenn sie wirklich eine
solche ist, die ich nirgends mich gesehen zu haben
entsinne  beim aesculap findet man sonst wol eine solche
eingehüllete figur, aber, so viel ich weiß ist sie
immer männlich, und bezeichnet einen telesphorus. ob
aber die hygiaea selbst so vorgestellet wird, daran
zweifle ich. hinter ihrem sessel stehet ein grosses
gefäß, warscheinlich eine gießkanne, neben einer
weiblichen bekleideten figur, die man für eine priesterin
hält. sie biget sich zu der vermeineten hygiaea hin,
als wollte sie mit ihr reden. zur seite sizen zwei
bekleidete männliche figuren, die eine szet auf einem
löwen, hält in der rechten eine keule, und in der
linken die himmelskugel. sie soll nach landolina s
erklärung ein simbol der zeit, so wie die andere ein
simbol der ewigkeit sein, diese stüzet ihre füße
auf einer schildkröte, und schreibet auf ein ovales
schild. der hirt ist kennbar durch seine
attributen.   die hauptfigur ist die verschleierte,
vermeinete hygiaea. die arbeit ist voll edler simplizität
und schönheit, und träget, wie mich dünket den
karakter des altertumes an sich. um hier an eine
hygiaea zu denken, gibet bloß die hervorhängende
schlange veranlassung; doch dieses attribut allein
ist nicht hinreichend zur erklärung.   vielleicht
bringet hier ein hirt, um die gesundheit seiner kranken
woltäterin stehend, ein opfer. die eingehüllete
weibliche figur ist die woltäterin; der schleier,
   
bezeich   
 

beschreibung verschidener basreliefs. 285
girig hrn. v. landolinas urteil über dieses basrelief
zu lesen.      
       
. ein anderes basrelief von ohngefär eben der grösse,
bezeichnung, daß sie krank sei, die schlange
kändiget die hoffnung zu ihrer genesung an, und deutet
das dargebrachte opfer. die figur hinter ihrem
sessel wäre eine ihrer gefärtinnen, und die anderen sind
bloß allegorische figuren, auf unsterblichkeit, ruhm
und grösse ihrer verdinste hindeutend. ich bin
be 
    . .
steller eine seierliche opferprozession zu ehren der göt 
in des siges dar. sie ist beflügelt, und szet in
einem haine, dessen palm und andere bäume, voll
von keigerischen weihgeschenken hängen. den
opfernden selbst, shet man in begleitung einer menge
muszirender personen, die teils auf föten blasen, teils
ein schönes bronzenes relief ist zickesförmiges
        l          
einem grossen medaillon, und stelle den kegesgött
dar, der in vollem harnish, majestätis da szet, und
                                  .  . , ..
mchdenkend auf troja hinabshet, das in flamme
ädie bewundernswürdig resih. 
es. die s  erm  s s 
  endlich entsinne ich mich noch ein vorzüglich sch 
nes, auf einem bergkristall geschnittenes stük, bei
kandolina gesehen zu haben. das urteil des paris ist
  .     daß
 
das, sistrum schlagen oder schütteln; er ist im be   
griffe, in dem portikus eines tempelseinen stierzu
schlachten.       

 
286 einwoner von scoriglia.
das süjet. er szet nakt unter einem baume, und
reichet der, gleichfalls völlig unbekleideten, venus, um
die ein kleiner liebesgott scherzet, den apfel. juno und
pallas stehen neben ihr, sie sind bewaffnet und nur
bis auf die hüften unbekleidet.  
 
außer diesen hier, mehr angezeigeten, als
beschribenen schäzen des altertumes, hat hr. v. landolina
noch ein, mit kenntniß gesammletes, naturalienkabine,
dessen beschreibung ich aber einem sachkundigern
männe überlassen muß, und gern überlasse, da ich
andere, aus der welt der lebendigen genommene,
bemerkungen ihnen niderzuschreiben habe.  
der himmel heitert sich auf, ein schöner tag
erwartet ihrer morgen, rufet uns hier unabläßig das
teilnemende landvolk zu, das unser misvergnügen über
den hisigen aufentalt merkete, und brennmaterialien
unabläßig herbei schleppete, um unsere kleider zu
trokenen.   denken sie sich eine zigeunerszene, m0
alles an der erde umher, um ein grosses kolenfeuer
liger, bei dem die abendkost gebraten und gekochet
wird; und sie haben das richtigeste bild von unsern
hisigen leben; nur müssen sie sich statt eines waldes,
ein grosses, weites, steinernes gewölbe denken. man
singet, tanzet, schäkert und lermee hier um uns her,
und als wären wir die herren vom dorfe, so ist
jeder unserer winke, den willigen menschen ein befe,
        uud

einwoner po   scoriglia, 287
und ein freundliches gesicht, ihnen ein antrib zu neuer
dinstfertigkeit. wie wir ankamen in der
verdrieslichsten laune, flüsterte die menge, die uns umzingelte,
weiß der himmel was, sich von uns ins ohr, und
nur der wirt allein brachte einiges zu unserer
bequemlichkeit herbei; forderten wir etwas, in seiner
abwesenheit, so forderten wir es vergebens; mislaunigten
leuten wollte keiner einen gefallen erzeigen.   wir
musseren einen anderen ton anstimmen; freundlichkeit
gewann uns gleich die herzen der menge, und brachte
leben unter alle  nun eilete alt und jung herbei,
unsere kleider zu kokenen, uns speise zu holen  ja sor
gar brachte er von seinem armseligen vorrate mit,
was er uns angenen zu sein, glaubete. ich hätte
gern den fürsten des ortes, den die einwoner
principe bretone nannten, in unserm zirkel gehabt, hier
hätte er lernen können, wie er sein volk behandelen
müssete, damit gehorsam demselben eine süße pflicht
geworden wäre. nach den erzälungen der nation,
gehet sein bemühen nicht dahin, sie schmachten alle
unter einem drükenden joche, und immer zunemende
armut ist, wie sie sageten, die frohe aussicht, die
sich vor ihnen weitet. unser wirt klagete uns, daß
jedes haus mit einer gewissen tare beschwerer sei, die
es bei strafe der erekution liferen müsse, und daß
diese so enorm hoch wäre, daß kummer und sorge,
wie das verlangete geld zusammen zu bringen sei,
jeden ihrer tage bezeichnete. vierzig unzen war die
   abgabe,
 

288 druk der einwoner.
abgabe, die auf unseres wirtes wonung ruhete,
worin, alles in allem gerechnet, vielleicht nicht für
20 unzen habseligkeiten, und überdieß noch eine menge
kinder zu ernären waren. kann man sich etwas
grausameres gedenken  bei wenigerem druke würden die
hisigen menschen, die glüklichsten geschöpfe der erde
sein, auf jedem gesichte woner freude, ein jovialisches
temperament, und ein glüklicher leichtsinn sind ihr
freude, die sie alle beseelet, sondern man shets
deutsich auf ihrem gesichte geschriben, daß dike wolken,
die sonne ihres glükes bedekek. ist sie einmal im
begriffe hindurch zu brechen, so jagen plözlich
sicherhebende stürme, schwärzere wolken her, die einen
neuen undurchdringlichen schleier vor sie hinzihen.
alles tanzete und lermete, wie auf einmal der wirt
mit seinen klagen der freude ein ende machete; ein
neu angekommener zollbedienres gab ihnen stoff zu
mannichfaltigen, traurigen betrachtungen. ich fülete
nicht in diesem augenblike höchst glüklich, daß ich
nicht der freude störende fürst dieser menschen war.
den, schnellen ueßergang von lermender freude, zu
schweigendem kümmer, und von dem wieder zum
vergnügen, sah ich nie in der wirklichen welt so,
wie hier.                  
s   . . . . . . . . . . . . .  .
ä scoriglia gehörer mit zu den unglüklichen orten,
die das erdbeben von 693 in einen schuttaufen
verl  wandelte.
   ,
  . . .      st,
   

  alikata. .. 289
wandelte. nach und nach ward der fleken, nach
einem regelmäßigen plane, wieder aufgebauet; doch ist
die vorige menschenmenge noch nicht ersezet, und
ehemaliger wolstand noch immer das ziel, nach dem
man bis izt vergebens strebete.   
                      
fortsezung in
alikata.hier ists zeit alle beschwerden der reise, durch
wind, wetter und atmut der einwoner veranlasset,
zu vergessen; hier leben wir im wolstande und
ueberflüsse, und sind um desto mehr fähig, alle diese
freuden zu fülen, da vor wenigen augenblikken, noch
keine hoffnung dazu war. wir trabeten stolz auf
unsern mauleseln, die pferdebubeh zur seite, durch
die gassen dieser beträchtlichen stadt hin, sahen
volksgetümmel um uns her, und glaubeten in eine begüterte
seestadt gekommen zu sein. freudig frageten wir nach
einem wirtshause, aber auf einmal siel unser mut
wieder; man zeigete uns eine elende hütte, wo es
noch ärger, wie in scoriglia aussah. traurig
bestigen wir aufs neue unsere maultire, und begannen noch
einmal unsern zug durch die stadt, wie uns ein
hömme comme il faut entgegen kam; angelo bello
sei sein name, sagete er, er sei hier englischer und
französischer konsul zugleich, und wünschete daß wir
bei ihm einkeren möchten. das wünscheten auch wir
ih. teil. t
erwie
290 reise nach alikata.
erwiederten wir, und zogen im triumphe zu seinem
hause hin. eine freundliche wirtin, die nur um zu
lachen in der welt zu sein schien, empfing uns an
der türe, unser wirt räumete uns trefliche zimmer
ein, und überhäufete uns mit güte. unsre reise von
scoriglia bis hier entält keine zweite so splendide
szene.  
es war ein uhr nach mitternacht, wie wir von
mehr den zwanzig landleuten begleitet, beim schönsten
mondschein unsere reise von borter begannen. die
felder um scoriglia jenseits und diesseits, zeigeten
reichtum und ueberfuß, sie machten einen
zusammenhängenden garten aus, den die göttin des glüks
sich zu ihrem lustwalde ersehen zu haben schien. eine
menge bäche schlängelten sich anmutig durch die
gefilde, und scherzeten sorglos mit einander, bald
durchkreuzeten sich hier einige, und plätscherten durch dikke
gebüsche wieder hervor, in welche sie sich tändelnd
unserm auge entzogen hatten, bald rannen dort zwei
nebeneinander im wechsellaufe hin, um früher den
wasserfall zu erreichen, den izt der mondschein
versilberte  diese kaskade verschönert hier den anblik, und
ihr strom schwängert mit neuem segen das land.
die wisen umher glänzen von fett, und gehören zu
den vorzüglichsten des val di noto. korn aller are
wächset fridlich neben den weinreben empor , und
flachsbau eröffnet den einwonern einen neuen weg zum
     
 wol   

pallazzuolo. 29i
wolstande. fruchtbäume der edelsten gattung
umzingeln diese lustaine, und schlißen, in anmutiger
abwechselung, bald hier einen kreis um inseln durch
helle ströme gebildet, bald dort breiten sie ihre wipfel
über ein gebäude aus, dessen eigentümer in einer
duftreichen atmosphäre, als ein vorzügliches geschenk
des himmels, wonen. man findet einzelne distrikte,
wo man mit einem blik eine menge von wechselnden
schönheiten übersihet, von denen jede für sich allein
schon ein lustresier bilden würde. oft jageten wir
schaaren von rebhünern auf, wärend daß wir
fortritten, und diese, vereiniget mit andern jagden,
verschaffen dem landmanne neue speise, und neue
belustigung.        
 felsen umzingelten diese fruchtreichen distrikte, fel.
sen höher und weiter sich ausbreitend, als ich sie noch
im val di noto gesehn hatte. bis pallazzuolo
hin, 15 millien weiter, musseten wir fast beständig
grosse felsenberge erklettern, die die barriere um
fruchtreiche täler zogen. ein sonderbares phänomen sah
ich zuerst auf der spize dieser berge, die luft, noch
angefüllet von vielen elektrischen dünsten, stand
beständig in feuer um uns her, und schoß zischend breite
flammenstreifen über unsern kopf hin. es war als
zogen wir die dünste mit uns fort, denn sie
verfolgeten uns bis in die tise des tales hinab, und der
flammenschweif breitete sich oft so nahe über unserm
  t2kopfe
   
 

292 palazzuolo.
kopfe aus, daß wir ihn fassen zn können glaubeten.
anfangs gesiel mir der feuerscherz nicht, doch die
versicherung meiner begleiter, daß dieß ein gewönliches,
unschädliches schauspiel in den hisigen gegenden sei,
das sich hauptsächlich vor, und nach heftigen
gewittern zeigete, beruhigten mich bald. gehüllet in diesen
heiligen glanz, der beständig anhielt, bis die
morgenröte ihn zerstreuete, ritten wir mehr denn drei
stunden weiter.   . . .    
pallazzuolo liget westlich von sirakus, und avola
südlich  ich nahm also nicht den weg, den sie mir,
um ihnen nachricht von dem dortigen zukkerbaue
geben zu können, vorschriben. die sache machet mehr
aufsehens auswärts, wie in sizilien, wo sie izt
beinah ganz vernachlässiget wird. sonst wurde das
zukkerror, cannamele, wie die sizilianer es nennen,
häufiger verpflanzet; aber izt ist die idee tief
eingewurzelt, daß man den indischen zukker woseiler, als den
einheimischen haben kann  man hat sichs einmal
wie ich glaube, nicht ganz mit recht, in den kopf
gesezet, daß so lange man keine sklaven hier hätte,
wie in den zufkerplantagen in westindien, könnte aus
der ganzen sache nichts herauskommen; diese
vorgefasfete meinung verscheuchet den mut bei der arbeit,
und verursachet immer grössern verfall der kleinen
zikkerplantagen. jedeß will ich nicht in abrede sein,
daß ohne sklaven, man an ausste des zukkers, nie
 
denken
   

zukkerbau. 293
denken könnte; daher überlasse man das westindien,
und näre sich von den andern reichen produkten der
insel  aber, daß man bei einiger pflege und
wartung, und bei benuzung der vielen, in sizilien brach
ligenden felder, ferner bei richtiger verteilung der
arbeit, und bei gehöriger anwendung von
aufmunterungsmittel zur tätigkeit, nicht so vielen zukker in
sizilien bauen sollte, als die insel bedarf, davon
kann ich mich nicht überzeugen. einige meiner freunde
waren derselben meinung; und wie viel wäre nicht
dadurch gewonnen, wie viele tausende bliben dann nicht
järlich mehr in der insel 
. .                
der sizilianische zukker soll fester und süßer sein,
wie der amerikanische; aber in ansehung der weiße
weit hinter diesem zurükbleiben. vielleicht würde bei
besserer kultur der mangel sichersezen lassen. das
zukkerror wächset hier nicht höher als vier fuß, und
wird in geraden linien auf dem felde hingepflanzet.
die verpflanzung geschiet auf folgende weise; man
schneidet die krone der pflanze ab, und siekket diese
in die erde, da schläget sie von selbst wurzel, und
wächset zu einem rore empor. drei jar muß eine
und dieselbe wurzel getragen haben, dann nimmet
man erst mit ihr die verflanzung vor, und wirfet die
alten wurzeln weg. so verfäret man immer
successiv; jedes jar nimmet man von einem zukkerfelde
alte pflanzen weg, und sezet neue an ihrer stelle.
. t3wenn
       
           

294 zukkerbau um ovola.
wenn man das ror gesammelt hat, so zerschneidet
man es in kleine stükken, und presset und kochet diese.
            
den namen avola leiten einige von hybla
heraea ab, das wenigstens in dieser gegend, wenn gleich
nicht auf demselben fleke lag, wo sich izt avola
befindet; es füret den titel eines marchesats und ist, seit
dem verwüstenden erdbeben von 1693, aufs neue
regelmäßig, in form eines sechseks gebauet. die
geistliche gerichtsbarkeit der stadt, ist dem bischofe von
sirakus unterworfen, und man rechnet die anzal
ihrer einwoner, geistliche mit gezälet, auf sechs bis
siebtehalb tausend. sie liget am cassibili oder
caciparifiuß, f  der ein grosses tal umzingelt, über
welchem die stadt erhaben liget, und stolz auf ihren
reichtum, hinblikt. ihr distrikt gehöret zu den
anmutigsten und fruchtreichsten der ganzen insel. sehen
sie hier, m. fr., ein paradies angefüllet mit den
segenvollsten gruppen. dort stehen oelbäume voll
der größesten saftreichsten früchte, hier ist ein liblicher
hain von mandelbäumen, dort sehen sie weingärten,
belastet von den schönsten trauben, aus denen der
vorzüglichste  wein siziliens gekeltert wird.
staudengewächs und kräuter aller art, kornfelder und
blütenreiche wisen suchen sie hier nicht vergebens,
daher ist hier schöne vihzucht  die heerden sind fett
. . . . . . . . und
f  andre nennen ihn caeisserfluß.

pallazzuolo. 295
 
 
und wollreich, und binenzucht ist ein hauptgewerbe
der städter.          
   
     doch nach palazzuolo hin, wo uns die kommende
sonne begrüssete, und uns reichtümer, die wir
vorher nur aus erzälungen kannten, in dem reizendsten
lichte zeigete. unsre erwartungen waren gespannet,
wie die eines zuschauers, vor dem ein schönes
mädchen verschleiere stehet, im begriffe die dekke fallen
zu lassen. der nächtliche schleier siel; und selbst in
diesen wintermonaten übertraf die schönheit des
landes und der gegend, unsere erwartungen. gegen
süden erkennet man in geringer entfernung den
acremonte, der noch izt jenen alten namen behält, und
zu der warscheinlichen hypotese veranlassung gibet,
daß hier einst die alte stadt acrae lag. doch
mögen sie darüber die antiquaren lesen, die hypotesen
auf hypotesen häufen, und am ende demungeachtet,
wenn sie unparteiisch sein wollen, gestehen müssen,
daß wir mit gewißheit nicht darüber entscheiden
können. ich bin zu gleichgültig bei dem streite, als
daß ich mich länger dabei verweilen möchte.
ueberhaupt, wer bei der schönen aussicht auf der höhe des
berges, noch länger an einen änlichen zwist denken
kann, der ist mein mann nicht  sehen sie hier zur
rechten das afrikanische, zur linken das jonische meer.
die ganze oestliche küste der see, bis über
augusta hinaus, liget in schwelgerischer pracht, gleich einem
      t4schönen
 

296 pallazzuolo.
schönen teppich ausgebreitet zu ihren füßen. in
blauer ferne verliret sich sirakusens reiches gefilde,
und eine menge anderer städte und dörfer, nähern
dem vordergrunde sich mehr; flüsse machen die gar
nirung der felder aus, über welchen hier sich ein berg,
dort sich  eine stadt erhebet, hier ein wald empor
blühet, dort gebüsch und gewächse aller art in
seidlicher einigkeit aufwachsen. das vorgebirge pachy
mum schauet mit seiner felsenstirn am ende dieses
distriktes, aus dem meere hervor, das mit einem
silbernen gürtel dasselbe umzingelt. die afrikanische
see spilet seidlich an die südlichen küsten, und bis
an terranova s vorgebirge hin, sehen sie eine and
schaft zu ihren füßen, die ihnen alle reichtümer
der welt zeiget, wo berge und täler, städte und
wälder, fruchtreiche felder, und nakte felsenhügeh
die malerischsten gruppen bilden. wo sie sich
hinwenden ist verändrung  freilich umfassen sie mit
ihrem blike hier nicht die ausgedehnete weite, in
der sich ihr auge auf dem etna verliret, aber wenn
das bild nicht zu unedel ist, so möchte ich sagen, sie
haben hier einen körnigten auszug, aus dem dort sich
zeigenden enormen folianten; hier finden sie einen
blumenstraus, gebunden aus den köstlichsten blumen,
die auf jenen unabsehbaren gefilden wachsen, welche
auf der spize des grossen vulkans unter ihren füßen
ausgebreitet ligen. die mönche die einst hier ihren
wonsz errichtet hatten, schleuderte das erdbeben von
    1693


  pallazzuolo. 297
.
mit ihrem bezirke den titel eines fürstentumes.
aß93 in die tife hinab, so daß bei ihnen jenes
sprichwort. wahr ward, tolluntur in altum, ut lapsu
graviore ruant  sie wurden erhoben, um desto eifer zu
fallen  izt wonen sie am abhange des berges.
 die stadt palazuelo selbst ist so wenig
merkwürdig, daß ich von ihr beinah nichts zu sagen weis;
sechstausend menschen leben armselig in ihr, von den
ihnen kärglich zugemessenen ländereien; und die
einwoner standen im ümgekereten verhältnisse mit den
schönheiten, die ich ihnen eben beschriben habe.
jagd gehöret zu ihren angenemsten beschäftigungen;
aber bestätiget fand ich hier die behauptung, daß
jagd beständig eine gewisse roheit im karakter
erzeuget. seit philip des vierten zeiten, hat die stadt
  dieser südlichere teil vom valle di noto ist
bergigt, und lässet nur in der nähe des meeres, eine
pläne die, durch das vorn hingedämmete vorgebirge,
vor dem eindringen der fluten gesichert wird.   die
ganze provinz ist also ein fruchtbares tal, nördlich
und südlich durch einen bergkranz umzingelt. die
felsen stehen da, als hüter des reichtumes, der in
ihrer mitte stolz empor wächset. auf unserm wege
voh palazzolo nach giarratana oder jaratana 7
millien, bestigen wir einen teil derselben immer mit
neuer freude, die nur dann und wann, der traurige
anblit des mangels an kultur, und an volk unter
      t5brach.

298 giarratana.
brach. nicht einen einzigen meschen sahen wir in
diesem ganzen distrikt, und trafen in der stadt selbst,
die den titel eines marchesats füret, die bitterste
armut an. sollten sie wol denken, mein fr., daß
wir nur müsam eine elende hütte fanden, wo wir
unsere pferde füttern konnten, und, nach langem
umherschikken, für uns nur brod und eier erhilten, die
wir auf freiem felde kochen müsseten  ich eilete
sogleich in die stadt, um womöglich zu erfaren, ob
diese armut vorwand, oder wirklicher zustand des
volkes sei  wohin ich kam empfing mich jeder mie
freude, das gute vole versammelte sich neugirig um
mich her, und öffnete mir willig seine vorratskammer,
wo außer makaroni und eier, eine unerträgliche leere
war; auf dem gesichte der knaben und mädchen,
fand ich den ausdruk der bittersten dürftigkeit, alle
lifen barrfuß umher, ünd lagen neben ihren
schweinen. so sehr mich das entrüstete, so froh machete
mich wieder der anblik vieler starken, schönen,
körperlich ausgebildeten menschen. ein schwarzer bart, ein
krauses starkes haar, ein feuriges auge, breite brust,
breite schultern sind vorzüge des mannes, dessen
baßstimme mit seinem körperbau harmonirete; das
weib war nicht schön, aber doch hatte es eine sehr
interessante bildung, ein helles auge, einen schlanken
wuchs, durchgängig grosse füße, und einen sehr
vollen busen, den es nicht ängstlich zu verstekken suchete,
sondern der frei aus einem, bis zum unterteile des
lei.     bes

giarratana. 299
bes geöffneten, hemde hervorkukte. unsre strengen
sittenrichter würden dieß unschiklich nennen, was hier
ein jeder ohne etwas weiter dabei zu denken shet. ich
möchte beinah behaupten, daß das verstekken änlicher
reize, wodurch die imagination in bewegung
gesezet wird, nachteiliger sei, als das entüllen derselben,
und das sprichwort, gelegenheit machet diebe,
möchte hier vielleicht eine ausname leiden. die kins
der waren fast ganz nakt, ein hemd bedekkete ihre
blöße, und demütig küsseten sie den bettelnden
möndhen die hände, die ihren eltern noch den bissen,
den sie sich zu ihrer narung aufbewaret hatten,
entzihen wollten. possenreiser waren selbst hier in diesem
abgelegenern teile der insel in menge, die dem müs
sigen volke die zeit verkürzeten. i
     
  ceratanum hieß diese stadt bei den alten, und
warscheinlich entstand aus diesem namen, der izige,
der zum sinnbilde der stadt,  das in einem eimer
bestehet, der im sizilianischen giarra heisset .
veranlassung gab. ein küler quell am fuß der gebirge
bildete einen kleinen fluß, der sich durch
giarratana s gefilde dindet, und den boden befruchtet. das
wasser dieses kleinen flusses ist, seiner außerordentlichen
kälte wegen, in den hisigen gegenden bekannt.
antiquaren wollen genau die lage, und den umfang der
alten stadt bezeichnen; mir ists hinreichend bloß, der
spuren ehemaliger pracht, die sich in einiger entfers
x nung
  ..

3co chiaramonte.
nung von dem heutigen fleken befinden, zu erwänen,
größtenteiles sind sie unbedeutend, und einzig die reste
von einem bade, das mit mosaik bekleidet war,
verdinen noch einige aufmerksamkeit, münzen, vasen,
lampen und dergleichen hausgeräte mehr, gräbet man
hier noch täglich aus, von denen ein grosser teil sich
unter ruinen befindet, die man für alte
begräbnißpläze ausgibet. giarratana s heutige volkesmenge,
beläufet sich auf 3ooo.
 
fröliche menschen, die einen kreis um unser
feuer schlossen, das wir auf der ebene vor der stadt,
um eier zu kochen angemachet hatten, begleiteten uns
eine weile, und verlißen uns am fuße neuer zu
ersteigenden berge. teils fanden wir ihre abhänge
bebauet, teils waren es dürre felsenkolosse, über die
ein beschwerlicher weg fortlief. nach einer
entfernung von6millien erhob sich auf der öbern spize
eines berges, eine grosse stadt, chiaramonte
genannt, die auf dem mittlern felsen, zwischen zwei
andern eben so hohen steinbergen lag. die berge
umher schinen mir erloschnen vulkanen nicht unämlich,
wenigstens stimmet ihre kegelform, verbunden mit den
kratergleichen aushöhungen auf der spize, ganz mit
dieser idee überein. die stadt selbst gehöret zur
grafschaft modika; vasallen des grafen sind ihre
einwoner. um desto mehr wunderte es mich, hier
unerwartet so vielen allgemeinen wolstand, und, dem
. baue
 

chiaramonte. 3oi
 baue der häuser nach zu rechnen, viele wirklich
be  güterte zu finden, da es doch, wie ich schon ein
an  dermal sagete, allgemeine marime der reichern ist,
sich aus den lehnsgütern des adels entweder selbst zu
zihen, oder doch wenigstens ihre kinder nicht zu
vasallen eines vasallen zu machen. die stadt auf der
höhe des berges ist regelmäßig gebauet, wird von
s breiten geraden gassen durchschritten, unter denen die
längste il corso heisset, wie fast in allen italiänischen
städten. sie wird auch bei seierlichen gelegenheiten
zum pferderennen benuzet. der gebrauch von
kutschen scheinet hier noch sehr sparsam zu sein; ich sah
nur eine, und diese war in sehr baufälligem zustande;
hingegen statt eines furwerkes, bedinen sich die
meresten, bei schlimmen wetter, der tragsessel, und bei
heiterm, die alten kümmerlichen leute, der esel. von
einer solchen eselskavalkade hatte ich das vergnügen
augenzeuge zu sein.  
die weltliche gisbak hänget von dem
grafen von modika, der in der hauptstadt seiner
grafschaft ein obertribunal hat, ab, das aber wieder den
königlichen obertribunälen in palermo unterworfen ist.
die geistlichen stehen unter der jurisdiktion des
bischoffes von sirakus. erhaben, wie ein regent aüf
seinem trone sizet, liget die stadt dort auf dem
gipfel eines felsen, shet frölich über die schöne welt,
zu ihren füßen hin, und freuet sich des reichtumes,
der

312 biskari.
der um sie her liget, und ihre sechs bis sieben tausend
einwoner, jedes jar mit neuem segen überschüttet.
ein gefilde, durchschnitten von fruchtreichen strömen,
umgürtet die hohen felsen, und bringer mit spendender
hand seinen reichen tribut, hornvih und heerden
schwelgen in den fetten wisen. fruchtbäume aller art
erheben ihre schwerbelastete scheitel über das
segenreiche akkerland, als bemüheten sie sich ihre
weihgeschenke der stadt darzureichen. weizen, gersten,
hafer, spelz, hanf und flachs, gemüse aller art,
und überdieß wein und oel shet man, vom felsen
herab, in einem schönen garten gefällig gruppiret ligen,
und mit teilnemender freude hörete ichs die einwoner
sagen, das ist alles unser eigentum  die berge
umher sind in den wintermonaten gewönlich mit vielem
schnee bedekket, dieß reichet den städtern einen neuen
sehr einträglichen handelszweig dar. sie haben eine
menge hölen worin sie ihn sorgfältig sammeln, und
alsdann von ihrem vorrate dem durstenden, und vor
hize schmachtenden nachbarn, im sommer einen külen
kabetrunk reichen.
hier endigete sich der felsigete teil der provinz,
und eine weite, unabsehbare, reiche pläne breitete sich
vor unsern augen aus, sie fürete uns zu biskari,
einem kleinen, von ohngefär 200 einwonern bewoneten
flek, der in der gegend des ehemaligen camarina
                      ligek.
   
   

bisfari, 303
s  lget, g  die pläne war öde und menschenleer, und
es kultur wechselte mit völlig versäumeten aekkern,
ueber  fluß mit mangel ab. ueberhaupt seh ichs nicht ein,
  welch ein sonderbares gesez die einwoner bei ihrer
 z änderkultur befolgen; man reitet oft stundenlang durch
  wüsteneien, dann folger einmal ganz abgerissen ein
x kleiner bebaueter flek, demnächst bebauete und
unbe; bauete distrikte, in einem seltsamen gemische. der
grund davon scheinet hauptsächlich in der ungleichen
verteilung der ländereien zu ligen; ein besizer hat
distrikte, wozu eine dreifach so grosse anzal
menschen gehöret, um sie zu kultiviren, als er darauf
verwenden kann, ein anderer, nahe bei ihm, einen ihm
kärglich zugemessenen akker, nach dessen bebauung er
müßig seine hände in den schoos leget, und über eine
menge fruchtloser gefilde hin, wieder in seine
heimat zurük eilet. denken sie sich nun noch dazu, den
grossen zeitverlust, der hier notwendig statt finden muß,
wenn ein akkersmann einige millien weit von seiner
wonung entfernet, einen teil seines distriktes auf
suchen muß, und den andern wieder, erst einige
millien von diesem abgesondert, antriffet; und dann
urteilen sie, ob man nicht in sizilien gerade darauf
   
geson     
g  von dieser alten berümeten stadt, die am flusse
          camerana, vor dem hipparis, lag, ist bekanntlich
nichts mehr vorhanden.   in dieser gegend hat
  der fürst von biskari den größesten teil von seiner
schönen vasensammlung, ausgraben lassen,
 
     

f
3o4 biskari.
gesonnen zu haben scheinet, den einfachsten gesezen, um
ordnung und bürgerliches glük zu bewürken,
entgegen zu handeln.
seit 1633 ruhet auf biskari der fürstentitel, den
philip der vierte zuerst den besizern erteilete. einer
der vorsaren der familie stiftete dort eine angesehene
abtei, und behielt seinen nachkommen das patronat
recht, jedesmal einen abt aus ihrer familie dazu zu
ernennen, vor; izt ist es der schon oft genannte
mensignore biskari. der drillofluß wässert den
fruchtreichen bezirk der stadt, oder des flekkens, dessen
vorzüglichster reichtum in flachs und hanf bestehe,
doch wird auch korn in menge gebauet, und die wol
schmekendsten früchte wachsen auf den reichsten wisen.
wein träget vorzüglich noch die gegend, und durch
eine meilenlänge pläne mit nidrigen weinstökken
besezet, eileten wir dem fleken zu. er ist von beträch
licher grösse, und regulär und gut gebauet. die
einwoner zogen gerade wie wir ankamen, im
triumphaufzuge durch die stadt; tanzend bei einer musik von
pseifen und trommeln, trugen sie baumzweige, und
füreten auf einem bekränzeten esel, wie es schien, einen
buffo, der vielleicht die hauptperson ihres festes
war; er sah lächerlich genug aus, und glich einem
zigeunerkönige, wenn den seine horde in vollen s 
geszuge daher träger. warlich m, fr., das v
ist toll in seiner freude, alles an seinem körper
. . . . . . . . . . . . . bewe 


 
bewegung, und zwar so heftige bewegung, daß sie
an verzerrung der muskeln und nerven gränzet;
man drehet sich in konvulsionenänliche stellungen, und
gleichet völlig den heftig tanzenden, und mit ihrem
körper gestikulirenden, figuren bei den alten bachanalen,
die uns die künstler so idealisch schön, auf manchem
basreliefe, darzustellen wusseten. dabei sezet ein
geschreiänliches singen die menschen in immer heftigere
wut, und ihre aufgezogene stirne, ihr glänzendes,
und vor lautem achen weinendes, auge, verbunden
mit dem aufgesperreten munde, und dem krausen
schwarzen haare, das um ihren kopf wehet, weiß ich
nicht besser, als mit den anblik des schreienden und
tanzenden faunes zu vergleichen , wie ihn die alten uns
auf ihren kunstwerken vorstellen.
aber hinweg von diesem anblike rief mich die
sorge für ein nachtlager, nachdem wir bis izt
vergebens gefraget hatten. man empfal uns die
kapuziner  aber das harte, säuische lager bei den
kapuzinern in taormina, war uns noch in zu frischem
andenken, als daß wir nicht lieber unter freiem himmel
hätten verweilen, statt im zirkel der halbmenschen
leben mögen. wir übernachteten daher im stalle bei
unsern maultiren, macheten ein kolfeuer dort an, und
schlifen auf der harten erde vielleicht sanfter und
ruhiger, als mancher auf seinem weichen lager. der
schönste tag brach an, mit frohem herzen sattelten
iii. teil, u wie
v.

306 terranuova.
wir unsere maultire, und genossen auf ebenen, die
monteleonensblumen gefilden glichen h  des stolzen
anblikes der aufgehenden sonne. nur wenige
unbeträchtliche berge trennen terranuovas bezirk von
biskari s ebnen, sie zihen die grenzlinie zwischen
beider distrikte, und lassen jenseits für terranuova
wieder die fruchtreichsten plänen, eingefasset mit hekken
von wild wachsenden aloestauden. terranova selbst
liget auf einem anmutigen hügel, nicht weit vom
meere, und unter demselben fliesset der fiume di
terranova, der vordem gela hieß, und auch izt noch
bei den einwonern fiume di ghiozzio oder der
eisfuß heisset, ins meer. wir ritten bei seiner
mündung vorbei, wo er sich ausgebreitet hatte über die
nahegelegenen gefilde, und einen grossen sumpf
formirete. unbekümmert ritt m. fr. voran, und der
pferdebube sezete sich hinter ihm auf. aber der leimigte
boden machete den sumpf unzugänglich, das
maultir blieb stekken, warf beide reuter ab, und arbeitete
mit allen kräften sich durch den morast durch. für
den dritten zuschauer war die gruppe lächerlich genug;
aber was izt anfangen   ein glüf war s, daß das
meer hier eine schöne badestelle zeigete, und die
sonne noch so warm schien, daß die kleider gewaschen
und getroknet werden konnten. halb entkleidet kam
mein freund darauf in terranova an, und zog
dadurch noch mehr die neugirigen einwoner herbei, die
ohneh  man sehe seite 337. im ersten teile.

derranuova. 307
ohnedieß sich um einen fremden begirig
versammeln, als wäre so ein anblik ihnen etwas ganz ungewoneres.
ich lasse mich auf den streit, der schon so viele
gelerte beschäftiget hat; ob nemlich hier das alte
gela, oder heraclea, oder eine andre stadt log 
nicht ein. entschiden haben ihre gründe noch nichts;
denn in sizilien ist die meinung noch immer geteilet. .
daß aber der fiume salso an dem alikata liger,
nicht der gelafluß sei, wie hr. bavon von riedesel
noch behauptet, ist wie mich dünket ausgemachet 
dieser hieß in alten zeiten himera. ohne mich eine
stimme bei entscheidung des streites, wo gela lag
anzumaßen, dünket michs indeß, daß der fleißige
cluver, alle geschichtsgründe hinlänglich untersuchet,
und mit recht zulezt geschlossen hat, gela könne nicht
da gelegen haben, wo izt alikata liget. aber die
gegner der meinung appelliren an eine, 1660 in
alikata gefundene, inschrift, über deren inhalt sie,
mafseis brief im museo veronese eingerüket, oder
muratori, oder formica, d orville, pizzolanti,
torremuzza und andere nachsehen mögen. nun glauben die
herren gewonnen spiel zu haben, und argumentiren
so  in alikata ward diese inschrift, die von gela
redet gefunden, also gehörete sie ehemals zur stadt,
und also muß gela hier gestanden haben. daß
aber nach zerstörung von gela durch irgend ein
ohn, gesär, sie in diese benachbarete gegend gekommen sein
u2kann,

308 geloische gefilde.  
kann, daß man sie vielleicht zu baumaterialien dahin
schleppete, daß überhaupt nur erst dann, ein richtiger
und sicherer beweis daraus gefüret werden kann, wenn
es erwisen ist, daß sie, an dem orte ihrer ersten
bestimmung, gefunden ward, daran dachten sie in der
hize des streites nicht. ich halte daher terranova
für gela, und so viel ist gewiß, daß die heutige
stadt auf grossen, alten ruinen gebauet ist. sie ligek
26 millien von chiaramonte entfernet.
mögen die berümeten geloischen felder einst, um
diese stadt oder bei alikata gelegen haben, das gilt
mir gleich; beide distrikte verdinen ihrer fruchtbarkeit
wegen bekannt, und gerümet zu werden, und beide
städte umgibet eine von bergen umzingelte ebene.
ein schöner anblik ist es von der höhe auf dieß fruchtbare
tal, das, neun millien im umkreise, vom meere
begränzet, wie ein reizendes gemälde ausgebreitet da
liget  natur trug hier ihre schönsten farben auf, und
bezauberte gleichsam dadurch die tobenden fluten
neptuns, die, als huldigten sie der reizenden schönheit,
mit sanftem geräusch an das ufer plätschern, ohne
die nidrigen felder zu überschwemmen. eine menge
städte umher, gepflanzet auf anmutigen hügeln,
erhöhen die reize des gemäldes, und genießen einer
aussicht, die nicht bloß untätige freude bei den
einwonern erzeugen, sondern ihren mut beleben, und
aktivität erwekken muß. terranova s lage gewärete
s
  ihr

terranova. 3o9
 r ihr alle vorzüge einer handelsstadt, die ihre besizer
geschikt zu benuzen wusseten. nicht nur lokkete man
fremde schiffe, durch die karrikatori herbei, die
ohngesär zweihundert schritte vor der stadt ligen, und
aus unterirrdischen hölen bestehen; sondern ein
järliches, sehr berümetes markt, versammelt hier käufer
und verkäufer zu lande und zu wasser in menge.
vielleicht würde der wolstand der stadt noch immer
höher steigen, wenn hier ein hafen wäre, wie bei
sirakus; aber wie ich ihnen schon einmal sagete,
siziliens südliche küste entberet durchgängig dieses
vorteiles, und eine offene rhede, wo die schiffe
wind und wetter sehr ausgesezet sind, ist alles, was
n ni findet. demohngeachtet ist doch der handel sehr
lebhaft, und bestehet außer dem getreide vorzüglich in
baumwolle und soda, als hauptsächlichste produkte
des distriktes. außerdem haben die kaufleute
beträchtliche magazine von andern waaren der insel,
mit denen sie gewönlich die schiffe, die um korn zu
holen sich an ihrer küste zeigen, versehen. auch
früchte aller art bringet der boden der stadt hervor,
die gleichfalls von hier verladen werden, nur einzig
oelbäume suchet man un  terranova , wie überhaupt an
der südlichen küste siziliens vergebens. keiner wussete
mir einen hinreichenden grund davon anzugeben, alle
behaupten, daß, wie in ganz sizilien, so auch hier
oliven sehr gut sortkommen würden, und daß dieser
mangel bloß einer unverzeilichen nachläßigkeit
zuzu  u3schreiben
m.
e.
v n .
.
.
   

3 io terranova.
schreiben sei. oel ist daher hier sehr teuer, und der
einwoner weniger verschwenderisch damit, wie in
anderen distrikten. ich würde noch das epiteton,
daß das oel auch sehr schlecht sei hinzusezen, wenn
nicht eigentlich dieß auf ganz sizilien passete.
terranova ist ein kleiner, artig gebaueter,
regulärer ort in form eines länglichten viereks. an
seiner äußern seite erkennet man noch deutliche spuren
von krigesverwüstingen, und jenem fürchterlichen
erdbeben von 1693, wodurch das grosse kastell, der izige
herzogliche wonsiz, und die mauren zerschmettert
wurden. noch izt ligen sie in einem schuttaufen.
obgleich nur zwischen7bis 8000 einwoner in der
stadt selbst leben, so machete doch die dort wonende
handlungstätigkeit, die hie und da mir eine anzal  ls
beitender menschen zeigete, daß ich, vor mancher
andern stadt, terranova sogleich das prädikat eines
volkreichen ortes beilegete. sie wissen, daß ich
einmal den grundsaz aufstellete, daß mangel an
körperlicher ausbildung, warscheinlich hauptursache an der
auffallenden häßlichkeit eines grossen teiles der nidern
klasse der einwoner sei. i    was ich hier sah
bestätigete meine bemerkung so sehr, daß ich das
warscheinlich in gewiß verändern möchte. hier herrschete
arbeitsamkeit, und eben,   und verbannet war jene
frappante häßlichkeit. der mann groß, stark, mit
. . .   freiem,
i  man sehe den zweiten teil s. 144.

derranova. 3 ii
freiem, offmem, feurigem blike, fesselte zuerst meine
aufmerksamkeit. sein körper war der eines in
geschäften gewandten mannes, und sein ganzes betragen,
bewies ausgebildete kraft und an arbeit gewönete
tätigkeit. wie sichtbar war dieß überall, und wie
selbst mir bei meinem kurzen aufentalte fülbar  man
eilete bei unserer ankunft schnell herbei, unsere
maultire fortzufüren, zu tränken, und zu füttern, lief zum
wirte hin, daß er uns zu empfangen herauskommen
möchte, und gab überhaupt bei änlichen kleinen
gelegenheiten mehr, mir den unterhaltendsten beweis, wie
sehr der terranuover von seinem nachbaren verschiden
sei, der größtenteiles sich um uns her versammelte,
aber so wenig darauf bedacht war, uns beweise von
dergleichen kleinen hülfsleistungen zu geben, daß er
vielmer die arme in einander geschlagen, um uns her
stand, leise über uns flüsterte, aber selbst wenn wir
ihn baten, nicht hand anzulegen bewogen werden
konnte. so bringet gewönete tätigkeit die menschen
immer einander näher, und leret sie den hauptzwek
ihres daseins, einer den andern zu unterstüzen,
erfüllen  trägheit hingegen entfernet sie immer weiter
von einander, und erzeuget eine gewisse
gleichgültigkeit, die jedes menschliche glük untergräbet  beispiel
des mannes ist die beßte schule für die frau, ist er
tätig, gefällig, suchet er in ihr nicht bloß sklavischen
diensteifer, sondern erholung nach der arbeit, und
  belustigende ruhe; so ist auf einmal ein ganz anderer
u4ton


3i2 terranova.
ton im häuslichen leben eingefüret; nun erfüllet sie
willig ihre pflichten, sinnet auf mittel die
erwartungen des mannes zu befridigen; und erhöhung ihrer
reize durch geschmakvoll gewälete kleidung ist, eine
ihrer vorzüglichen bemühungen. das war der ton
den ich, so viel ich bei meinem kurzen aufentalte
bemerken konnte, in terranova fand. der unterschied
war zu auffallend, als daß er übersehen zu werden
verdinete, ohngefär eben so groß, als der zwischen
leibeigenen und freien menschen. die frau nahm teil
an der konversation, suchete ihre gäste aufzuheitern,
und erhob durch eine gewisse erlaubete koketterie ihre
reize. darin liget der vorzüglichste grund, daß
jeder reisende in terranova schönere frauenzimmer, als
auf dem ganzen wege, von sirakus bis hier, finden
wird. aber auch selbst die natur trug das ihrige
zur erhöhung der schönheit bei, sie beschenkete das
weibliche geschlecht mit einer weißen gesichtsfarbe, und
sanft roten wangen, bei schwarzen augen und
haaren. die schönsten kinder, schön wie sie je albani
malete, fand ich hier. ihr krauses haar war noch
nicht schwarz sondern goldgelb, und verändert erst bei
zunemenden jaren seine farbe. dies ist, wie mir
die einwoner sageten, hier durchgängig so. sie werden
in swinburne k  den vorwurf finden, terranova s
einwoner ständen im üblen rufe, daß die kräze mehr
bei
k  im zweiten bande der teutschen uebersezung
s. 368.  

terranova. 3i3
bei ihnen einheimisch sei, wie in andern städten sie
ziliens. hr. swinburne entscheidet nicht über die
warheit oder unwarheit dieser behauptung; ich aber
erkläre sie, nach sorgfältig eingezogenen nachrichten,
für ungerecht. es ist wahr, daß diese krankheit hier
eben so einheimisch ist, wie in allen südlichen ländern,
und besonders in den am meere ligenden städten,
daß unreinlichkeit sie erzeuget, und verbreitet, daß die
vielen gesalzenen speisen, das salze wasser, die
scharfen gewürze, und die starken weine das uebel sehr
erhöhen; aber vielleicht hat eben diese erfarung, die
einwoner von terranova zu einer grössern reinlichkeit
getriben, und dadurch das gift der krankheit
vermindert. heftiger und häufiger ist sie daher hier nicht,
wie in ganz sizilien.
terranova ward, unter der, für litteratur und
wolstand siziliens so wichtigen, regirung, von
friederich dem zweiten, ohngefär, um die mitte des
dreizehnten jarhunderts gebauet, gehörete vom anfange
her zu den königlichen domainengütern, und ward erst
in der lezten hälfte des vierzehnten jarhunderts, 1366
vom könige von sizilien friedrich dem dritten, mit
allen den umherligenden treflichen salzgruben, einem
edelmanne manfred von chiaramonte, als eigentum
übergeben. könig martin sein schwigerson
zernichtete den schenkungsbrief, verband die stadt wieder
mit seinen domainengütern, und nahm sogar allen
u5seinen

zi4 terranova.
seinen nachfolgern das recht, sie je wieder zu
veräußern, verschenken, oder verpfänden, ein gesez das
in nachmaliger zeit, wenn das regentenbedürfniß es
erforderte, nicht immer streng gehalten ward. selbst
izt stehet sie unter der herrschaft des herzoges von
monteleone, dem sie für 1300 unzen verpfändet ward;
doch behielt sichs der königliche hof vor, nach
zurükbezalung der summe, sie wieder seinen
domainengütern einverleiben zu können. bis izt ist das freilich
noch nicht geschehen, aber es scheinet, als schwebete
ein ungewitter über des herzoges haupt, das langsam
herbei zog, und schwer und schwarz dahänget, bis
irgend ein gegenstand zum ausbruche veranlassung
geben wird. es heisset izt wenigstens allgemein, daß
terranova wieder eine königliche stadt werden soll.
schon seit einigen jaren hat man die rechte des
herzoges zu beschränken gesuchet, ihm nicht nur die
allgemeine macht der lehensherrn in ihren lehen, die
magistratspersonen zu ernennen, genommen; sondern
auch seine einkünfte sehr beschnitten, und manche
monopolien aufgehoben. bei der zu hoffenden reforme
im regirungssysteme , wenn sie anders je erfolgen sollte,
und nicht die stimme des reichen adels, die des
armen volkes übertönet, dürfete vielleicht diese aendrung
eintreten, die dem herzoge zugleich mit dem titel des
herzoges von terranova, 4oooo dukat järlicher
einkünfte rauber. das ist der järliche ertrag der stadt
mit ihren fünf verschidenen inkorporirten sehen,
      man

salsofluß.   315
man entdekket noch eine menge von altertümern
in und um terranova  aber sie sind zu unbedeutend,
als daß sie irgend einige aufmerksamkeit verdineten.
sie bestehen größtenteiles in fundamenten von alten
gebäuden, und auf einem hügel am meere befindet
sich noch eine kannelirete korintische säule, die einige
für reste eines apollotempels, andere, die heraklea
hieher versezen, für reste eines herkulestempels hal,
ten. mögen die antiquaren den streit entscheiden 
lassen sie uns unsern weg bis alikata fortsezen.
von terranova aus entdekket man die stadt, wenn sie
gleich in einer entfernung von zwölf millien liget,
deutlich; auf einer landzunge tief meereinwärts ist sie
hingepflanzet, und gleichet von hier aus einer insel.
denken sie sich uns hier längs dem flachen ufer
hinreiten, auf welches die unruhige see beständig ihre
schäumende wellen hinschleudert, und unsre maultire
scheu machet. so war der größeste teil des weges;
ein anderer lief über steile berge hin, die der see
entgegen gedämmet waren. .
. gegen sonnen untergang kamen wir am ufer des
salsoflusses an, der vall di noto vom vall mazara
trennet. er ist der größeste strom von sizilien, an
dessen jenseitigem user, alikata sich in seiner ganzen
schöne erhebet. der salsofluß entspringer in der
mitte der insel am fuße der nebrodischen gebirge,
  nimmet

316 alikata.
nimmet seinen lauf bei enna s oder castrogiovannis
salzgruben vorbei, und erhält dadurch einen salzigten
geschmak und seinen heutigen namen; hernach
verbindet er sich mit noch andern quellen am fuße des
monte artesino, und eilet ins afrikanische meer. aber
wenn ich ihn gleich den größesten fluß nenne, so müs
sen sie sich doch keinen schiffbaren strom darunter
denken, den hat sizilien nicht, und selbst izt, da
schön, die, in den wintermonaten gewönlichen  
austretungen der füße ihren anfang genommen haben,
waget man es dennoch queer durchzureiten.
alikata selbst ist eine königsstadt, und teils auf
der pläne am meere, teils auf dem abhange eines
felsen, warscheinlich auf eben dem fleke, wo einst
phintia lag, gebauet. sie nimmet mit recht einen
der vorzüglichsten pläze unter siziliens städten ein,
ihre treffliche lage zum handel, und der reichtum
ihrer felder umher, verbreiten tätigkeit unter ihren
eiawonern, und lonen sie mit einem wolstande, der
sie fähig machet, das glük ihres reizenden klimas
zu genießen, das so wenige sizilianer, durch andere
kasten nidergedrüket, zu erkennen im stande sind. all
kata gehöret zu den vorzüglichsten kornladungspläzen
der insel; dieser vorzug zihet eine menge schiffe an
ihre küsten, und gibet ihr zu immer neuer erweite
rung ihrer handelsverbindungen anlaß, machet sie mit
den sitten und dem karakter fremder nationen, mit den
 
bequem

alifata. 317
s
bequemlichkeiten ihres lebens, und mit ihrer kultur,
ihren gesezen und politischen verbindungen näher
bekannt, und verbreitet dadurch allmälig eine höhere
kultur die alikata s einwoner auszeichnet. noch
grösseren vorteil könnten sie aus dieser verbindung
zihen, wenn natur oder kunst hier einen sichern
hafen gebildet hätte; aber ize wagen sich die schiffe
nicht in alikatas nähe, durch die traurige erfarung
beleret, daß schon mancher heftige südwind, die
anker losriß, und das schiff an die felsen schleuderte.
sie bleiben daher gewönlich auf der höhe des meeres,
schiken in kleinen barken der stadt ihre ladung zu,
und holen dafür neue produkte aus ihr. diese
barken landen in den beiden kleinen buchten, wo das
meer sich in den fels hinein borete. daß vor dem
hier ein schöner hasen war ist unleugbar; denn man
entdekket bei nidrigem wasser noch deutliche spuren
davon. was aber trug zur völligen vernichtung
desselben, was zur anhäufung des sandes an der küste
bei  höre ich sie seagen. man schibet in alikata,
und vielleicht mit recht, einzig die schuld auf karl v.
da er das, am äußersten ende des vorgebirges,
gelegene kastell, welches, wenn ich nicht irre, den
beinamen des heiligen jakobs füret, mit der stadt
vereinigen wollete, wurde dadurch der freie strom
gehemmet; nun blieb der sand ligen, und füllete
allmälig den hafen aus. wenn diese verbindung mit
dem kastelle, den schaden nicht ersezet den der
man   gel

318 alikata.
  gel eines hafens hervorbringet,   und das ist
unglaublich   so ließe sich durch eine neue trennung
beider, vielleicht alles wieder in vorigen stand sezen.
es wäre wie mich dünket pflicht der regirung auf
änliche umstände zu merken, durch die, bei geringem
kostenaufwande, auf einmal eine neue quelle des
reichtumes und wolstandes eröffnet werden könnte; aber
nur wenige von denen, die am ruder szen, und von
deren gutdünken alles abhänget, nur wenige von
denen, die alle patriotische vorschläge einzelner bürger
annemen, und weil sie die wichtigkeit derselben nicht
beurteilen können, sie ad acta legen, wohin so
manches geleget wird, kennen das lokale der insel; und
wenn auch das wäre, wenn sie auch den nuzen
ganz einsähen, wenn sie auch gerne helfen wollten; so
haben sie den mut nicht, mit eifer vorschläge zu
befördern, die in irgend einen andern teil von
sizilien, als in die gegenden der hauptstadt reichtum
und wolstand verbreiten können. dahin soll alles
fließen, dahin soll jeder kommen und schöpfen; daher
müssen alle anderen quellen verstopfet werden, und
daher shet man jeden für einen seind der regirung an,
der irgend einmal diesen gesichtspunkt aus den augen
gelassen zu haben scheinet. wären oft männer wie
caraccioli, von dem eifer wozutun, und mit dem
mute seine vorteilhaften pläne auszufüren, beseelet,
an der spize, so würde gewiß alles einen ganz
andern gang nemen. aber leider der beständige
wech    sel

alikata. 329
i sel der regirung hindert und unterbricht weit
aussehende glükliche pläne, eine stürmische welle reisset auf
einmal wieder ein, was bei meeresstille am ufer des
meeres errichtet war  ein neuer vizekönig kommet,
und zernichtet wieder alles das, was der vorgänger
errichtete. hier herrscher dieselbe politik, wie am
päbstlichen hofe. der folgende heilige vater verlässet
gewönlich immer die pläne des vorigen heiligen vaters;
er will nicht den rum irgend einer tat mit seinem
vorgänger teilen, sondern allein den loorbeerkranz
tragen, und eben daher erhält ihn keiner  alle nemen
gewönlich l  den rum mit ins grab, das reich eine
stuffe tifer hinabgesezet zu haben.
vielleicht wenden sie ein, daß durch eine solche
aenderung bei alikata, die festung ganz ruiniret
werden würde, und daß diese vielleicht von grossem nuzen
sein möchte  ich antworte, die festung ist ohnedieß
ruiniret; und es gehörete zur ausbesserung derselben,
ein verhältnißmäßig eben so grosser kostenaufwand,
als zu ihrer gänzlichen erneurung, und diese lässet sich
eben so schnell bewirken, wie jene. in friedenszeiten
ist übrigens die verbindung der stadt mit der festung
von keinem nuzen; denn vor ueberfall der konsaren
ist man durch strenge wachsamkeit in sizilien ohne
dieß gesichert; und davor zu sichern ist ja ihr einziger
schein1  verstehet sich, daß männer wie clemens xiv war,
hievon eine ausname machen.

320 aikata.
scheinbarer nuze. man könnte daher, wie mich
dünket, bis zum neu entstehenden krige, alikata immer
alle vorteile der ruhe, zu denen bei ihr auch, der
ungestörete, freie gebrauch des hafens gehöree,
genießen lassen. und das würde auch vielleicht
geschehen, wenn man nur die habsucht der minister
befridigen wollte und könnte. es ist traurig, m. fr.,
daß ich immer zu dieser materie unwillkürlich zurük.
keren muß; denn, wo ich mein auge hinwende,
erhalte ich neue beweise davon, und wenn ich die
ein  woner über mangel klagen höre, so schlißet fast
beständig die traurige bemerkung, das ist werk der
habsüchtigen minister, ihre klagen. urteilen sie
selbst, ob alikata recht zu diesen klagen habe; ich
wäle hier ein beispiel, das es ihnen auf einmal zeigen
wird, wie selbst die bitte der einwoner, ihnen ihre
notwendigsten bedürfnisse wenigstens unentgeltlich
zuzugestehen, bedürfnisse von denen gesundheit und leben
abhänget, doch nichts fruchtet, keine veränderung in
den maaßregeln der regirung veranlasset, und die
einwoner vergebens flehen, wenn sie nicht geld haben,
mit dem sie sogleich die gewünscheten vorteile bezalen,
und die verlangeten erlaubnisse sich erkaufen können.
schon vor einiger zeit hatte sich eine wasserquelle,
nahe bei der stadt verstopfet, ein desto grösserer
verlust, je weniger reines wasser der schwefelreiche
boden um alikata gibet. reinigung und läuterung der
quelle, und wiederherstellung des brunnens, war
mit

alifata. 321
mit einer menge von beschwerden begleitet, und mußte
von der obrigkeit, unter deren schuz er stand,
unternommen werden  dem privatmanne blieb daher nichts
übrig, als dringende vorstellung seinem magistrate zu
tun, der nichts weiter erwiedern konnte, als daß man
sich deswegen nach palermo wenden wollte. es
geschah, und bald darauf erfolgete diese antwort; daß
ohne erlegung einer gewissen bestimmeten
vorgeschribenen summe, diese erlaubniß nicht erteilet
werden könnte  und also mußte das arme volk durstend
schmachten, bis man der nimmer genügsamen
regirung die verlangete summe erteilet hatte. sie
mögen hieraus den schluß zihen, in welch einer
traurigen lage das volk hier sich befindet, und wie
drükend das joch ist, das man unter dem namen
einer, woltätigen regirung, zur befördrung des
bürgerlichen glükes, tragen muß. mit den
landfestungen der stadt shets nicht besser aus, als mit dem
seekastelle, die mauern sind in sehr baufälligem
zustande, und das grosse schlos auf der höhe des
berges, an dessen abhängen alikata liget, ist fast
gänzlich zerstöret. indeß lassen sie uns bei diesem anblike
nicht der traurigen bemerkung der nachläßigkeit der
regirung nachhängen, sondern den freudigern ideen der
ruhe und des friedens, die alikata geniesset, raum
geben. unleugbar sind die zerstöreten festungswerke
ein zeuge davon, so wie es der innere wolstand der
stadt und die immer steigende volkesmenge ist. im
iii. teil. ze anfange
   

322 volkesmenge, lage, und handel.
anfange dieses jarhunderts, berechnete man die
volkeszal auf 9200, in der mitte desselben auf 1oooo,
und izt auf 12000 und darüber.
die lage von alikata ist bewundernswürdig schön,
hart am ufer des meeres, über welches ich in meiner
wonung eine stolze freie aussicht habe, und einen teil
von siziliens küste übersehe. landeinwärts sind
anfangs berge, aber nach diesen folget die reizende
pläne, die außer den schönsten produkten, die
herrlichsten wisen hat. hauptprodukt dieser gegenden
indeß ist korn, und die reichen einwoner der stadt
leben größtenteiles vom akkerbaue. es gehet auch in
diesem distrikte die sage, daß alikata s korn ein
besseres mehl gebe, wie das, der andern benachbarten
gegenden; ob dieß bloßes vorurteil, oder wirklich
folge höherer sorgfalt ist, wage ich nicht zu
entscheiden  dieß gerücht träget wenigstens zum
unermüdeten fleiße der einwoner bei, denn der, den
sizilianern so eigene, nationalstolz, treiber auch sie zur
grössern tätigkeit, um die vorgefassete gute meinung
zu erhalten. soda gehöret über dieß zu den
wichtigsten produkten  doch füren die kaufleute noch eine
menge anderer waaren aus, die in der oben
mitgeteileten nachricht vom handel angegeben sind. wie
in jeder königsstadt der insel, so ists auch hier, der
adel, dem die umligenden lehensgüter zugehören, und
der größtenteiles nicht reich genug war, um im stolzen
  triumphe

berg eknomus. 323
triumphe die hauptstadt bezihen zu könen, zog sich in
alikata zusammen, und träget zum flor der stadt
viel bei  aber mit der zeit, wann anders die
regirung einzig, palermo zu erheben, fortfäret, so dürfete
auch dieser vorteil den königlichen landstädten entzogen
werden; die anzal des hier wonenden adels
verminderte sich schon in den lezten jarzehenden um vieles.
den hieraus notwendig erfolgenden nachteil begleitet
noch ein anderer umstand, der den städtern nicht die
srohste aussicht in die zukunft eröffnet. natürlich
nemen dadurch ihre resoursen ab, und die überschwemmende
menge von geistlichen fället den zurükgeblibenen mehr
zur last, wie vordem. diese besorgniß äußerte man
allgemein, so sehr auch noch izt der geistliche stand
hier in ansehen stehet, und so eine abgöttische
ehrerbitung man ihm zu beweisen pfleget. auf der
ganzen afrikanischen küste siziliens, übrigens ist nicht eine
stadt die mit malta so viel handel tribe wie alikata,
von dort aus holet malta sein korn, und andere
notwendige produkte.  
altertumes reste von bedeutung shet man in und
um alikata nur wenig. ich machete eine kleine
erkursion in den umligenden gegenden; und traf auf
fruchtreichen hügeln hie und da spuren antiker
gebände an; besonders zeiget diese der neben der stadt
gelegene berg mucciachi, vordem hieß er eknomus,
auf dessen höhe grosse quaderstüken, in einer
traurigen verwüstung ligen, die einst gewiß zu stolzen
palze2lästen

 
3 4 berg enomus.
lästen dineten. man findet überdieß noch in den
abhängen des berges, in den felsen getribene
wonungen, die unleugbare spuren von ehemaliger
bevölkerung geben. wenn einer der alten eigentümer des
landes wieder izt in seinen verlassenen wonplaz
zurükkerete, er würde warscheinlich eben so ungewiß sein,
wohin er gela, wohin phintia verlegen sollte, wie
unsre gelerten es sind; so sehr hat die zeit hier alles
verändert  auf der spize des mucciacchi lag einst
jenes schrekliche schloß des phalaris, worin nach
diodors m  berichte den unglüklichen gefangenen die
fürchterlichsten quaalen bereitet wurden. hier, saget
diodor, befand sich jener bronzene stier, worin man
die gefangenen zur schreklichsten quaal einsperrete.
feuer wurde dann unter die maschine gemachet, und
so mußten sie langsam braten. von dieser
grausamkeit eben erhielt der berg den namen exyouoy
 gesezlos . vielleicht daß das gerücht mit dem
phalaris, eben so versur, wie mit der berümeten bianka
kapello, die nach versicherung verschidener schrift   
steller, kinder über langsamem feuer gebraten haben
soll, um durch magische künste eine schminke aus
ihnen zu bereiten. n  beides mag vielleicht gleich
grundlos sein,
in
m  diodor. sicul l.xix. s. 400  . io8 ed. wesslingii.
n  man sehe siebenkees geschichte der bianka
kapello. ich habe diese legende in verschidenen
hand
antiquitäten in alikata. 325
 
in alikata selbst befindet sich außer jener
bekannken, von so vielen antiquaren, mafsei, muratori,
d orville, pizzolanti, torremuzza und anderen
angefüreten grichischen inschrift, keine merkwürdigkeit des
altertumes. sie ward vor der stadt zugleich mit
einigen ueberbleibseln von einem fußboden gefunden,
und ist izt im kastell im wachtzimmer aufbewaret;
sie hat bei einer breite von einem, und einer länge
von drei palmen eine piramidalische form, entält ein
dekret des gelensischen magistrats, um den
heraklides mit einem oelkranze zu krönen, weil er, durch
seinen eifer als gymnasiarch, sich so sehr auszeichnete,
und die sorge der zöglinge sich so sehr hatte
angelegen sein lassen. sie gibet daher eine nachricht von
einem gymnasium in gela, aber das ist auch alles,
was sich aus ihr zihen lässet; den streit wegen der
lage der alten stadt gela schlichtet sie auf keine weise,
wie dieß einige haben behaupten wollen, und ich schon
vorher angesüret habe. der ort wo man die
inschrift bewaret, ist so wenig der wichtigkeit des alten
dokumentes angemessen, daß vielleicht nach einigen
ze3jaren
handschriften auf biblioteken und selbst in dem
archivio segreto zu florenz gefunden, zu dem
mir, durch großmütige verstattung, unsers izigen
glorwürdigen kaisers, leopolds, der zugang
verstattet wurde. eine von mir dem regenten
überreichete supplik war dazu hinreichend, und mir
wurde erlaubet, nachzusuchen, und abschreiben zu
lassen, was ich verlangete.
 

326 antiquitäten in alikata.
jaren nichts davon mehr vorhanden sein wird. man
stets an den beiden antiken marmornen köpfen, die
zur seite der inschrift eingemauert sind, wie sehr sie
der militärischen ausgelassenheit ausgesezet sei  diese
köpfe sind schon ganz verstümmelt und unkenntlich.
das wäre alles was ich ihnen von alikata zu
sagen wüßte  ich eilete noch in verschidene kirchen
und klöster umher, sah dort mit gemäßigterer
heftigkeit den gebildeteren teil der nation seine andacht
verrichten, den ungebildeteren aber, mit aller der rohen
heftigkeit von matrosen stönen und seufzen. das
weibliche geschlecht war durchgängig in grosse schleier
gehüllet, die oft hinten nachschleppen, und gesicht und
wuchs verbergen. die männer hingegen zeigen eben
die ertravaganz in ihrer kleidung, die man in
neapel shet, und beinkleider, weste, und rökke waren
oft von verschidenen sehr bizarren farben, so sah ich
einige mit roten beinkleidern, blauen rökken und
gelben westen; dieß mag ohngefär den gebildeten
geschmak der alikater zeichnen. doch ist dieser nicht
bloß in alikata sondern so ziemlich allgemein an der
hisigen küste einheimisch, sie lieben alles was grell,
bunt, übertriben ist; das zeigen auch die
geschmaklosen, überladenen verzirungen in ihren häusern. darin
scheinen sie den wilden nationen zu gleichen, die nur
bei etwas was in die augen stichet, vergnügen finden.
prunkkoser schmuk hat nichts reizendes für sie. bei
    näherer

einwoner von alikata. 327
näherer untersuchung entdefket man durchgängig eher
armut als reichtum, das hellrote kleid ist gewönlich
von grobem tüche, die wäsche eher grau als weis,
teils von schmuz teils von natürlicher farbe  wo in
den häusern vergoldungen angebracht sind, ist alles
dik aufgetragen, aber kommet man näher, mit einer
staubdekke und spinnweben überzogen. man shet
hieraus, daß es dem sizilianer hauptsächlich darum
zu tun ist, etwas grelles, in die augen fallendes
schweres und imponirendes darzustellen  und das ist
durchgängig hauptcharakter der insulaner, so wie
vielleicht auch des größten teiles der italiäner.
natürlich verliret sich der, so wie wahre bildung überhand
nimmet, daher ist er schon weniger sichtbar in
manchen teilen von italien, und in grossen städten, wie
rom und florenz fast gar nicht mehr zu finden. o 
man kann daher, wie mich dünket den sichern schluß
zihen , daß wo diese freude an bloßem geschmaflosen
scheine noch durchgängig zu finden ist, da herrschet
auch durchgängig mangel an kultur und roheit 
beim französischem konsul ists übrigens recht gut
sein, seine dienstfertigkeit ist ohne grenzen, und seine
3e 4
bewiro  von neapel kann man dieß nicht sagen, das
kommet aber besonders daher, weil die stadt mit
einer solchen menge von nidrigem volk, und
beständig mit einer anzal einwoner aus den
entferntesten provinzen angefüllet ist.

328     beschluß  
bewirtung sehr freigebig.   sogar so eben schleppet er
einen grossen proviantkorb her, den er uns zur
fortsezung unsrer reise anfüllen will. der reinlichkeit
die in seinem hause herrschet shet man s an, daß
schon merere fremde bei ihm einkereten, und er rümet
sich dessen auch nicht wenig. noch izt ist ein
englischer schiffskapitain hier, der ein guter gesellschafter,
aber ein strenger gebiter zu sein scheinet, er erzälete
viel von seiner scharfen zucht, und hat schon izt
wieder ein paar matrosen auf seinem zimmer eingesperret.
die pferde stehen schon gesattelt vor der türe 
darum leben sie wol, bis aufs wiedersehen in
girgenti.
neun

329
neun und zwanzigster brief.
reise nach girgenti   ankunft in palma  
schlechter ruf der einwoner   lage der stadt  
fruchtbarkeit des bodens   anblik des heutigen girgenti
  geographische tachrichten vom val di mazara
  monti di madunia   monte di s. giuliano  
andere berge   slüsse   vorzügliche
königesstädte   baronalstädte   agrigents geschichte   lage
und lurus nach polybius und diodor   geschichte
bis zu den zeiten der römer, sarazenen und
mormannen   iziger zustand der stadt   handel  
hafen   bischoff gioeni gab das geld dazu her  
woch zwei andere bischöfe lucchesi und traina
woltäter der stadt   lage des hafens  
regirung der stadt   etwas über die einwoner  
waisenhaus   seminarium.  
s, eben kamen wir in girgenti an, wo ich in dem
elendesten wirtshause, von allen bequemlichkeiten des
lebens entblößet, hinreichende ursache finde, den
traurigen wechsel, der ehemaligen blühenden, grossen, und
reichen stadt zu beklagen. sie, vordem durch ihre
volkesmenge nicht weniger, als durch ihre
schwelgerische ueppigkeit berümet, sank izt tief, wie sirakus,
herab, so daß man im heutigen girgenti, vergebens
das alte agrigentum suchet, und nur ruinen findet,
wo ehemals stolze paläste, und ehrwürdige,
majestätische tempel standen. aber dennoch ist girgenti
dem reisenden höchst wichtig; wenn auch gleich fast
ze5alles
 

33o reise nach girgenti.
alles geschleifet ward, was der küne mensch mit einem
enormen aufwande von kräften errichtete, was er
durch jarelange anstrengung auffürete, oft in einem
momente zerschleudert ward; so konnte doch weder zeit
noch umstände, weder häufige und heftige erdbeben,
noch krigesverwüstungen und rohe barbaren, den
schaz der natur ausleeren; und aus der
besänftigeten erde blühete, troz zerstörenden heeren, selbst
unter dem fußtritte wütender kriger, ein so schönes
paradies wieder hervor, daß der arme, unterdrükete, und
entnervete girgentiner dennoch ein recht hat, mit
überzeugendem selbstgefüle zu fragen; wo ist ein land,
das diesem gleichet, wo schönheit und reichtum in
dem maaße vereiniget, wie hier  ja wol hat
riedesel recht m. fr., wenn er mit horaz ausrufet 
  hic vivere vellem,
oblitusque meorum, obliviscendus et illis
neptunum proculeterra spe tare
furentem  a 
mit hinlänglichem proviante versehen, namen wir
von unserm dienstfertigen konsul abschied, und
eileten girgenti entgegen, das 23 millien von alikata
entfera    hier, wünscht ich zu leben,
hier, der meinen vergessend, und wieder vers
  gessen von ihnen
sehn, vom land aus neptun im grimme die
  fluten erregen.

palina. 33 i
entfernet ligek. unter dem frohen gesange einiger uns
begleitenden landleute, die mit possen und ernstaften
betrachtungen uns unsern weg verkürzeten, zogen wir
über berg und tal dahin. jzt werden sie die
grössesten spizbuben der insel sehen   sagete mir ein
ältlicher mann. ein komplot von vagabonden und
diben, landstreichern und possenreissern, die die
gefängnisse siziliens immer mit neuen rekruten
versehen,   das ist das saubere volk, das in palma  
so hieß die nächste stadt   lebet. diese
bemerkung machete mich aufmerksam  denn obgleich ichs
schon durchgängig in sizilien bemerket hatte, daß,
wenn man aus dem bezirk eines lehensherrn in das
eines andern kommet, das geschrei über schlechtes
volk allgemein ist; obgleich ichs bemerket hatte, daß
das entehrende gerücht immer mehr, abnahm, je
näher man einer königesstadt kam, und besonders sich
merete, wenn man aus einem königlichen distrikte, in
das eines barons überging; so fand ich es doch nie
so laut, und nie die warnung so oft, ohne nähere
veranlassung, wiederholet, wie hier. man belegete
dieß unabläßig mit beispilen von veruntreuungen,
betrügereien, und sogar mit mordgeschichten. doch
mußte unwarheit hier gewiß oft die stellen der
warheit vertreten. beim nachforschen, über die ursache
dieses bösen rufes, konnte ich aller meiner
bemühungen ungeachtet, nicht auf einen sicheren grund kommen.
ich fand in palma freilich keinen grössern wolstand,
npß
s
   

332 palma.
wie in andern kleinen städten; aber auch keine grössere
armut; um die stadt her sah ich einen distrikt voll
kostbarer und einträglicher produkte, hörete von den einwonern
selbst ihre handelsverbindungen rümen, und den
reichtum ihres bodens herausstreichen. uebrigens waren sie
gegen mich gefällig, zuvorkommend freundlich,
offenherzig, und schinen die beste menschenart zu sein.
entschlossen und lebhaft, neugirig und unbändig bei der
befridigung ihrer neugirde fand ich sie, wie überall,
und sah keinen dessen phisiognomie einem, in
schaafskleidern umhergehenden, wolfe gliche. ich bin daher
geneigt dieß gerücht, einzig izt, für durch tradition
fortgepflanzetes volkesmärchen zu halten, das der
vater seinem son erzälet, ohne einen ihm näher
ligenden grund dazu zu haben, als daß auch sein vater
es ihm erzälet habe. vielleicht, daß afrikanisches
raubgesindel einst diese gegend häufig beunruhigere,
daß ihre plündereien, die palmesaner auf ersezung
des ihnen zugefügeten schaden denken, und
ungerechtigkeiten gegen ihre nachbarn ausüben lerete. ist dieß
der fall, so hat das gerücht eine gerechte
veranlassung, und man weiß ja, wie schwer so ein flekken,
der sich einmal tief einfraß, wieder zu verlöschen ist 
die geschichte bestätigt s überdieß, daß diese gegend
häufig von korsaren heimgesuchet ward, und in palma
selbst erzälet das weib dem kinde in der wige schon
jene traurigen ueberfälle der barbaren, von denen ihre
vorväter so viel litten. aber vielleicht lässet sich noch
    line
 

  palma. 333
eine nähere veranlassung zu diesem bösen rufe
denken, und die ist   druk des lehensherrn der, was
die barbaren izt nicht mehr tun können, selbst tut,
und so die einwoner zu auswanderungen aufs gute
glük und ungerechtigkeiten gegen ihre nachbarn
treibet. daß dieß in sizilien der fall ist hat mich
meine erfarung durchaus geleret. einzig der lehensherr
ist in vielen gegenden schuld an vermerung oder
verminderung des schlechten rufs der einwoner. näherte
ich mich den gütern eines gelinden herrn; so bemerkete
ich fast immer, daß sich der schlimme ruf verlor, so
wie er im gegenteile zunahm, wenn ich den
bestzungen eines tyrannen entgegen eilete, daher auch die
ausgemachete warheit, daß in königlichen distrikten
man immer weniger über böse menschen und
schurkenstreiche klagete; hingegen in baronalbesizungen mit
seinen klagen über die malviventi nie fertig werden
konnte. ein baron, und wenn er auch noch so gut
ist, leget immer ein schwereres joch auf, wie der
monarch; seine bedürfnisse sind zu sehr vervielfältiget,
und vermeren sich noch mit jedem tage, seiner
resoursen sind zu wenige, und daher muß er immer zur
nemlichen quelle zurükkeren und schöpfen, wenn er auch
schon den vorrat bis auf die hefen ausgeleret hat.
ich sage er muß; denn hat er irgend ein wenig
ansehen,   und wer von den sizilianern, angefeueret
von dem ihnen so natürlichen, so eigenen
nationalstolze glaubet das nicht zu haben    so muß er, um
sich

334 palma.
sich den weg höher steigen zu können zu eröffnen, in
eine königsstadt, und um sicherer zu gehen, nach
palermo selbst hineilen, da von dem marke seiner
unterfanen zeren, und wenn der gerade weg ihm
verschlossen ist, durch bestechungen sich nebenwege banen.
dieß bringet den landmann, der materialien zu
dieser lebensart und zu diesen machinationen herreichen
muß, aufs äußerste, und eben so unvermerket, wie
die notwendigkeit seinen herrn mit dem beßten herzen
zum tyrannen umschaffet, eben so unvermerket treiber
ihn bittere notwendigkeit, zum morden und rauben.
palma selbst liget auf einem dürren hügel, dessen
bestandteile gyps und talksteine sind ohngefär
sechshundert schritte vom meere entfernet, über einer der
fruchtbarsten plänen erhaben, ist gegen den ansai der
korsaren befestiget, und hat auf dem wachtturme zu
seiner sicherheit beständige wachten ausgestellet. die
stadt füret den fürstentitel, seit dem 17ten
jarhundert, und ihr altertum reichet nicht höher, als bis zum
14ten jarhunderte hinauf, sie ist artig gebauet und
entält ohngefär sechstehalb tausend einwoner. ihr
iziger besizer ist der fürst von lampedusa, b  der,
venn
b  dieser fürst füret seinen namen von der unweit
afrika s küste gelegenen insel lampedusa, die die
familie tomasi als heiratsgift im 16ten
jarhundert, erhielt. die insel ist unbewonet und voll
von ruinen ehemaliger gebäude und mauern.
sie ist daher in keiner andern rüksicht, und das
  nuv
 

palma. 335
s s
 
f.
d
wenn man nach den vielen woltätigen stiftungen in
der stadt, und nach der überschwemmenden menge
von geistlichen rechnen kann, einer der
menschenfreundlichsten und gottesfürchtigsten regenten sein muß.
freilich arket gottesfurcht, unter der leitung von girigen
pfaffen, nur zu leicht in bigotterie aus, und diese
wird gewönlich der dekmantel so mancher verbrechen,
tyrannei sizet unter ihrem obdache ruhig, und der
fürst betet, wärend daß der arme untertan um brod
schreiet. ich will nicht entscheiden, ob dieß hier der
fall ist, denn ich kenne den fürsten nicht; aber der
böse ruf der einwoner   doch der ist vielleicht
volkesmärchen 
die südliche küste siziliens soll der nördlichen
küste von afrika völlig gleichen, die nemliche
schönheit, verbunden mit reichtum und ueberfl ß, zeiget
sich hier, wie dort, und dieselben produkte erzeuget
der südlich sizilianische boden, mit dem die natur
afrika s gegenüber ligende küsten beschenket. ein
paradisisches tal umgürtet den felsen von palma, das
mit einer zahllosen menge von mandelbäumen,
fruchtbäumen aller art, selbst mit oelbäumen die sich so
sparsam in den südlichern teilen siziliens befinden,
und besonders pistachienbäumen besezet ist, diese zihen
gewönnur den katoliken wichtig, als wegen eines
wundertuen sollenden marienbildes. im jare
1667. wurde ihr besizer von carl ii. in den
fürstenstand erhoben.

336 palma,
gewönlich einen kranz um schöne kornplänen,  
scherzen mit den häufigen bächen umher, die ihr laub
bald verstekket, und die bald triumphirend aus ihrem
dikigt hervordringen. selbst palmbäume findet man
hier die reize des ufers erhöhen; von ihnen erhielt
auch die stadt den namen. palmas wein rechnet
man zu den vorzüglichsten der hisigen gegend, und
unabsehbare ebenen sind von fruchtvollen reben besezet.
nicht minder reich ist der boden an fetten wisen,
und daher gehöret vihzucht zu den hauptreichtümern
der bewoner. verschidene gewürze, selbst bei der
izigen geringen kultur, suchet man nicht vergebens,
und eben aus ihrer blüte zihen die binen honig in
menge, und von vorzüglicher güte. kleine
grotten, auf dem wege von alikata und palma, haben
daher die einwoner zu binenstökken eingerichtet, und
sich dadurch einen neuen sehr einträglichen handelszweig
eröffnet. der hier gezogene honig wird von fremden
sehr gesucher. auch zihet, der kleine, bei palma sich
befindende, karrikatore fremde schiffe in menge an
ihre küste, und erleichtert ihre verbindung mit
andern nationen. ihr korn gibet das schönste,
weiseste mehl, und daraus verfertigen sie sehr
vorzügliche makaroni, die besonders, seit dem sirakus
durch erhöhete kontributionen, diesen handelszweig
verlor, einer menge einwoner narung und arbeit
verschaffen. aber nicht nur shet man über der erde
ausgebreitet den reichtum des hisigen landes, sondern
palma

fruchtbarkeit der gegend um palma. 337
  .
palma zihet auch aus dem innern des bodens, seine
ergibigen bestandteile hervor; die schönsten gipsgruben
sind ein neuer schaz der städter, und die
beträchtlichsten schwefelminen, die den vorzug vor allen
änlichen in sizilien erhalten, findet man in den
bezirken zwischen palma und girgenti. sie geben dem
handel ein neues leben, fremde nationen zalen gerne
12 15 procente mehr für den hisigen schwefel, als
für den übrigen, der in neapel, und anderswo in
sizilien gefunden wird; seine farbe fället mehr ins rote,
wie die gewönliche. er liget nicht tief in der erde,
und findet sich da in grosser menge. dieß erleichtert
die arbeit um vieles, und feuret zugleich den m
und die tätigkeit der einwoner an,   
rechnen sie alle diese reichtümer, die ich ihnen hier
aufzälete, und die ein, der ganzen gegend kundigerer,
noch um vieles vermeren könnte, zusammen, und dann
stellen sie daneben die anzal von fünftausend
sechshundert menschen, zihen sie von diesen die müßigen
mönche, weiber, c  kinder und schwache, kranke
und
c  wenigstens die, die den hausstand besorgen
müssen.  ueberhaupt aber glaub  ich es durchgängig
  bemerket zu haben, daß der sizilianer nur selten
, das weibliche geschlecht zu seinen arbeiten
gebrauchet, und, wenn dieß geschihet, es immer nur
aufwärterinnen des mannes sein lässet, der sich desselben
  zu
iii, teil. o 

     
 
     
338 fruchtbarkeit der gegend um palma.
und unfähige alte ab , und eine sehr geringe anzal,
zur gehörigen benuzung des unbeschreibbaren
ueberflusses, wird übrig bleiben; nur ungefär so viele, als
hinreichend sind, um darzutun, was, bei gehöriger
kultur, und erforderlicher menschenz l, für
außerordentliche reichtümer aus den hisigen gegenden gezogen
werden könnten. aber eben das, daß dieß bewirket
werden könnte, und nicht bewirket wird, würde einer
gebildetern nation ein beständiger vorwurf bleiben,
der sie zur möglichsten anstrengung antribe, der dem
fürsten zur benuzung gehöriger mittel, um den mut
seiner einwoner zu beleben, und zu geringerem druke,
um die volkesmenge zu vermeren, veranlassung gäbe,
statt daß hier ganz andere folgen daraus herfließen.
eben, durch die bemerkung des grossen reichtumes
des bodens, wird neuer druk befördert, und der
untertan zur tissten sclaverei herabgebracht. der fürst
glaubet sich, durch die unaufzälbaren schäze seines
landes, berechtiger, eine der glänzendsten rollen im rei.
che zu spilen , und lässet unbarmherzig alle seine leute
zu schwererer arbeit einspannen. der landmann soll
nun säen, wo er nicht erndten kann, soll sklave sein,
damit sein fürst öfterer, und mit mehr
verschwendung prassen könne. izt wird auf einmal alles in
 
bewezu handlangern bedinet. der grössere teil der welt
ber bleibet aber immer zu hause, und wartet dort
den hausstandsgeschäften, zu denen besonders das
makaroniverfertigen mitgerechnet wird, ab.

fruchtbarkeit der gegend um palma. 339
   
bewegung geseze; aber das auf einmal ist den
geschäften, wo ausdaurende tätigkeit erfordert wird am
meresten nachteilig  man nimmet die menschen vom
akkerbaue hinweg, und füret sie zu den
schwefelminen hin, kaum begannen sie hier zu graben, so
müssen sie auf die weinerndte, auf ihre
handelsverbindungen u. s. w. denken; so rufet man sie von einem
geschäfte zum andern, und keines wird recht betriben.
sie sehen hieraus, wie dem sizilianischen
landesfürsien, weisheit felet, die in richtiger benuzung der
beßten mittel bestehet; wie ihm die geduld unbekannt
ist, die jede uebereilung verbannet , und mäßigung
leren sollte; und wie ihn endlich das herzerhebende
gefül nicht belebet, das ihn zur erweiterung seines
wirkungskreises, um bürgerliches glük zu befördern,
antreiben müssete; sondern, wie er nur schäze häufen
will, um mit mehr verschwendung genießen zu
können. alle diese, und noch unzälige andere dinge
halten ihn zurük, daß die betrachtung   daß
sklavenarbeit nie mit der eines freien, mutvollen menschen
verglichen werden könne, und daß seinen absichten
nichts mehr entgegen sei, als das schwere müssen der
arbeiter   nie deutlich bei ihm entstehen kann.
  d      
unter palmbäumen gelagert, brachten wir im
kreise der einwoner, einige stunden in palma zu,
und leereten den vollen proviantkorb aus alikata; dann
eileten wir, anfangs durch bergige gegenden,
herp  2 nach

34o ankunft in girgenti.
nach aber über reiche kornfelder, girgenti entgegen.
lange vorher kündigete die stadt sich schon von dem
felsen, auf welchem sie erhaben lag, an, und spannete
unsere begirde bald näher zu kommen, weil wir
wenigstens spuren, und wenn sie auch noch so schwach
wären, von der ehemaligen pracht und dem
ehemaligen wolleben zu finden hoffeten  aber in dem heutigen
girgenti fanden wir keines von beiden. das schild
der armut findet man gleichsam vor jedem gebäude
ausgehänget, und die gebildete nation ist zu dem
stande der barbarei wieder herabgesunken. so wie
grosser, edler geschmak, schönheit und simplizität,
hier einst vereiniget ihren wonsiz errichtet hatten, so
tronen hier izt kleinigkeitsgeist, libe zu karikaturen,
das bewundern von überladenen schnirkeleien, und,
daß ich es kurz sage, die stäte, wo einst geist und
herz erwärmet ward, vor der gehet man izt kalt
vorüber, und beklaget den traurigen wechsel  sie können
leicht denken, welche sonderbare empfindungen dieser
anblik in mir rege machete. sollte wol einer sein,
der bei dem leichname eines mächtigen krigers, der
vordem das schrekken ganzer heere war, der nur sein
schild zu schütteln und seine lanze zu schwingen
brauchete, um, mit panischem schrekken überfallen, den
seind zur flucht zu bewegen; sollte wol einer sein,
sage ich, der bei dem leichname eines solchen helden
kait vorübergehen könnte. ich glaube nicht  eben so
wenig aber wird einer ohne rürung vor girgenti
vor 
über
girgenti.   341
übergehen können, dessen anblik änliche empfindungen
 
 
bei
mir erwekkete. doch hinweg von diesen traurigen
betrachtungen 
ist der mensch hier gleich ausgeartet und
verwildert, die natur ists nicht; sie gleichet einem schönen
mädchen, deren reize selbst ein trauergewand erhöhet.
je
en
näher ich der stadt kam, desto mehr
schönheientdekkete ich, und nur ein sonderling kann das
urteil aussprechen, was ich über girgenti s gegenden,
in irgend einem reisebeschreiber fand, der mit
unerträglichem pflegma saget   ich hatte zeit und
gele genheit genug, die natur, und die hisige landschaft
 genau zu betrachten; allein ich kann mich nicht in die
 schwärmerei vorhergehender reisebeschreiber versezen.
   
    
    
 es gibet hier viele schlechte aussichten. d  wir
3   . . . a  3   ritten
             
d  man sehe s. 14s der von hrn. prof. ebeling
übersezeten  lettres ecrites de suiffe etc. par m.  
avceat en parlement. es ist eine traurige
bemerkung, die ich so oft bei dem studio von reis
sebeschreibungen bestätiget fand, daß libe zur
warheit, dem zange zum paradoren aufgeopfert
wird; eine bemerkung die den reellen wert von
reisebeschreibungen sehr vermindert. ich weiß es
aus eigener erfarung, wie schwer es ist, sich
davor zu sichern, wie ich oft selbst ein urteil das ich
heute fällete, morgen bei kälterer untersuchung
zurüfzunemen gezwungen war, und unparteiisch
mir gestehen mussete, daß mehr libe anderen
nachrichs

342
girgenti.
ritten allmälig dem abhange des berges entgegen,
auf dessen spize die heutige stadt liget. auf einmal
 
eröffnachrichten zu widersprechen, die mit meiner
damaligen laune in widerspruche standen, als
warheit mein urteil bestimmete. möchte doch diese
bemerkung unsre künftigen reisebeschreiber
aufmerksamer auf sich selbst machen, als ihre
vorgänger waren  das urteil was mr. l avocat
hier über girgenti s gegend fället, ist gewiß aus
der neigung, etwas paradoxes zu sagen, entstanden,
denn mehr und mannichfaltigere schönheiten
findet man nirgends vereiniget, als in den gegenden
um girgenti. ich werde weiter unten noch
einmal gelegenheit haben, ein auffallendes beispiel
eines paradoxen urteiles aus hrn. houel
anzufü  ren, der bei allen seinen kunstkenntnissen und
seinem geschmakke, sich dennoch so sehr, durch den
hang, etwas neues, von allen übrigen urteilen
verschidenes, zu sagen, irre füren ließ, daß er
einem der ersten und vortreflichsten kunstwerke des
altertumes, weniger gerechtigkeit wiederfaren
lässet, als ihm gebüret.   wenn wir fragen,
woher diese neigung zum sonderbaren entstehe 
so halte ich es für die richtigste antwort, daß der
wunsch, uns dadurch eine gewisse wichtigkeit zu
verschaffen, der erste ursprung derselben sei. wie
manche gelerte sind dadurch nicht schon in die
größesten absurditäten verfallen, und wie manches
system voll unrichtigkeiten ist nicht errichtet, das,
  statt einem soliden tempel der warheit zugleichen,
zeinem luftigen gebäude glich, das, bei irgend eis
ner erschütterung von außen her, in ruinen
zusammensiel.
 n

girgenti s lage. 343
eröffnete sich vor unsern augen ein anblik, dem ich
an liblicher schönheit nichts von dem, was ich je sah,
zu vergleichen weiß. eine allmälig sich erhebende
pläne lag vor mir ausgebreitet, wo der gott des
ueberflusses seinen reichtum bewaret zu haben schien, wo
fruchtbäume, staudengewächse aller art, kornfelder
und fette wisen, durch unzälbar verschidene
gruppi  rungen, den reizendsten garten bildeten. zur linken
ahand zeigete sich das offene meer, spigelhell, und
gerötet, durch die stralen der untergehenden sonne, welche
ihr licht auf die felsenberge, die die aussicht zur
rechten einschränkten, reflektireten. die pläne bis zum
meere hinab, war mit den majestätischsten ruinen
angefüller, und aus kornfeldern hervor erhob sich ein
gänzlich noch erhaltener tempel, von seltener
schönheit und simplizität; dort war eine reihe von
begräbnissen, hier schlängelten sich längs der pläne
rudera der alten mauer, dort standen wieder in einer
geraden linie bis ans meer hinab, säulen von
bewundernswürdiger simplizität und stärke, die selbst
im traurigsten zustande der verwüstung, pracht,
reichtum und schönheit verkündigten, wie sie keine
feder beschreiben kann u. s. w. ich stauneke einst,
wie ich bei pestum auf der ebene, die ehrwürdigen
ruinen bis zur see hinabentdekkete; aber, was der
anblik eines schönen knaben gegen das original eines
belvederischen apollo sein würde, das war jener, mit
diesem in vergleichung gestellet. wie noch das ganze
  p  4 in

344 girgenti   lage.
in voller pracht stand, waren unstreitig hier zu viele
schönheiten auseinander gehäufet, als daß das auge
des menschen sie alle, mit einem blikke hätte fassen
können; aber izt, wo man nur teile des ehemaligen
ganzen mehr sah, wo die phantasie durch ergänzung
des felenden, durch bildung verschidener neuer
formen, veranlasset durch die erhaltenen umrisse, durch
ihre gruppirung in bezaubernde kompositionen, so viele
narung fand, izt wo man bis ans meer hinab das
liblich ans ufer spilete, alles zu übersehen glaubete,
und doch bei jeder wiederholeten betrachtung neue
schönheiten entdekete, wo man beim hinwegeilen den
ganzen schaz geleeret zu haben wänete, und bei jeder
rükkehr ihn mit neuem reichtum angesüller fand 
izt, glaube ich, hat der anblik weit mehr malerische
schönheiten, wie vordem. ich möchte beinah
behaupten, daß auf keinem plaze in der welt, selbst in
grichenland nicht, so viele denkmäler alter kunst auf
einem haufen vereiniger sigen, wie hier. und über
sie alle verbreitete izt die untergehende sonne ein
vergoldendes licht, und hüllete sie in ein festliches
gewand, als hätte sie sie wieder zum empfang der
götter geschmükket, die ehemals hier ihren wonsiz
errichtec hatten, hier angebetet wurden. vor uns erhob
sich allmälig der berg, auf welchem das heutige
girgentiliget. die stolzeste lage, die die einwoner
wälen konnten  von hieraus überschauen sie das ganze
weite teater, gleichsam als hätten sie hier jupiter
      einen
     

geograph. nachr. v. val di mazara. 345
 
einen tron errichten wollen, der auf den reichtum der
welt hinab shet, und seines werkes sich erfreuet. wie
bei einer solchen lage, die notwendig grosse, küne
ideen bei den menschen erwekken muß, sie zu der
izigen untätigkeit hinabsinken konnten, begreife ich
nicht; es ist dieß auch schlechterdings unmöglich, wenn
nicht der zustand der girgentiner, gefesselten sklaven
gliche  selbst der tiger in fesseln, wird zulezt einträ
ges und schläfriges tir. . .  
     
da ich schon seit alikata in der dritten provinz
siziliens, im valle di mazara angekommen bin; so
eile ich izt ihnen einige geographische nachrichten
über dieselbe nachzuholen. val di mazara, nach
der stadt mazara so genannt, erhielt zu den zeiten
der sarazenen zuerst diesen namen. damals blühete
diese stadt auf, und wurde, durch die vielen
ankömmlinge aus afrika, reich und begütert, so daß sie mit
recht anspruch darauf machen konnte, der ganzen
provinz den ramen zu geben. wie die übrigen
provinzen siziliens so ist auch diese, ein schöner garten,
die natur streuet hier mit spendender hand ihren
seegen aus, so daß man die reichtümer afrikas und
europas vereinet zusammen findet. die südliche
küste, der insel gibet ein bild von afrika s schäzen,
und die einwoner, unter denen selbst einige sind, die
asrika s küsten betraten, versicherten mir, daß der
afrikaner hier mit eben der freude spuren seines
vay   p5s,
terlana

346 grenzen des val di mazara.   
terlandes ausfindet, wie an der nördlichen küste
siziziliens, der italiäner des seinigen. da ich bei der
angabe der produkten siziliens in einem meiner
vorigen briefe, auch mazara s reichtümer mit aufzälete,
so würde es unnötige wiederholung sein, weitläufig
hierüber noch einmal zu reden  darum sage ich ihnen
nur im allgemeinen, daß der vorzüglichste reichtum
dieses valle, in schönen wein, reichlichen oels, da
aber mehr in dem nördlichen, als im südlichen teile
wächset, treflichen honig, und über dieß in korn aller
art bestehet. e  die fetten wisen sind voll von
heerden und hornvih, und, das lybische meer so wol, als
das tyrrhenische , beschenken die einwoner mit neuen
reichtümern aus ihrer tife; keine provinz bringet
merere und verschidenartigere produkte hervor, wie diese 
  val di mazara ersteckte sich vom terminfluss
an bis zum filme salso hin, und wird landeinwärts
durch die nebrodischen gebirge begrenzer. man
rechnet auf den umkreis der provinz 302 millien. längs
tem meere erheben sich hie und da, als vormauern
der insel, einige felsenberge, woran sich die
tobenden fluten des meeres brechen, und die die
fruchtreichen ebenen, vor dem verheerenden eindringen der
schäumenden wellenberge, sichern  der innere teil der
pro  s       vinz
e  es sind in dieser presia die merkensernladung
pläze und zwar bei girgenti , alikata, mazara,
seiakka, siculiana, trapani, kastellamare,
    palermo, termini und rocella.
   

   
v.
  nebrodische gebirge    347
vinz ist größtenteiles mit anmutigen hügeln angefüllet, oder
bestehe aus einer reizenden pläne, welche die
schazkammer der natur zu sein scheinet. f  von den
nebrodischen gebirgen oder monte di madunia sagete ich
ihnen schon einandermal, wie sehr hr. brydone sich
in ihrer lage geirret hätte; iztliget es mir ob, so viel
a es möglich ist, ihre lage tifer landeinwärts zu
bestimmen. freilich stehe ich hier wieder auf einem flekke,
wo ich ursache hätte, über die menge von
verwirrungen, in die man bei näherer erkundigung gerät, zu
klagen; darüber zu klagen, daß die regirung so wenig
genaue grenzsteine, zwischen den verschidenen provinzen
ihres reiches, hat sezen lassen, und daraus
mitrzimlicher gewißheit den schluß zu zihen, daß sie ihr
eigenes land nicht kenne aber um sie bei dieser materie
nicht zu lange aufzuhalten, seze ich ihnen bloß das
  resultat her, das ich aus den verschidenen nachrichten
zog. warscheinlich sind die heutigen monti di
madunia völlig dieselben, die einst nedrodes hießen, und
erstrekken sich von nicosia an, wo sie mit.
dgnheräi  schen
    
         
 ,   . .     . . .   
f  in diesem bezirke muß man die, bei den alten
berümeten, gemellischen hügeln, izt monti meli
  genannt, und das cratasgebirge suchen   erstere
hingen warscheinlich mit den leztern, die sich von
norden nach süden, erstreketen zusammen, und
ver  einigeten sich mit den rebrodischen gebirgen, die
s alsdann wieder, mit den, schon im dreizehnten
briefe beschribenen, heräischen gebirgen
zusamk
 .
men hingen. 22   2   2.    

3s nebrodshe gebirge und andere.
schen gebirgen zusammen hängen, bis musemeli hin, wo
die monti. meli beginnen. diese monti di madunia
gehören zu den höchsten gebirgen in der ganzen insel,
und ihr gen himmel starrender felsenrükken, ist fast
nie schneeleer. daher sind hier beträchtliche
schneegruben, aus denen ganz sizilien sich zu versorgen
suchet, und selbst malta seine eisgetränke holet. g 
sie können leicht denken, welch ein beträchtlicher
handelszweig das für die bergbewoner ist. indeß ist
doch nicht das ganze gebirge unfruchtbar; sondern hie
und da sind anmutige waldungen, die sizilien mit
holz versehen, unter deren bäumen ich besonders den
platanus , als einen der vorzüglichsten, eichbäume,
buchbäume und kastanienbäume, tauszeichne. die
häufigen quellen, machen die ebenen um diese gebirge
sehr fruchtbar, daher man hier die schönsten wisen und
besonders die beßten heerden der ganzen insel findet.
jeder schäfer in sizilien suchet unter seine heerden
madunische bökke zu erhalten, um die art zu
vervollkommiehen   r  
  ,  ...  
bei der angabe der vorzüglichsten berge dieser
provinz verdinet ferner der ehemalige eryr, ize monte
. . di
                   
g  im zweiten teile s. 7r folgende sprach ich von
  dem nuzen des eiswassers in sizilien, vergas
aber die jareszal 1557 hinzuzusezen, die den
zeitpunkt angibet, wann, wie wenigstens
handschriftliche nachrichten melden, der gebrauch des
eiswassers zuerst in sizilien eingefüret ward.

  eryr berg. 349
di san giuliano oder monte di trapani genannt,
nicht übersehen zu werden. unweit trapani erhebet
er sich, nicht umzingelt von einer gebirgreihe, sondern
einsam, wie der etna, über die ebene, und ist nach
diesem, und einigen spizen der nebrodischen gebirge,
der höchste in der insel. vordem war auf seiner höhe
der berümete prächtige venustempel, von dem izt nur
noch sehr schwache spuren übrig sind, schwach wie sie
auch von der stadt eryr sind, die auf dem berge
selbst lag. jzt heisset das kleine städtchen auf
demselben, wie der berg, di san giuliano, auch
trapani del monte; und die göttin der schönheit und
grazie venus erycina, hat der keuschen jungfrau
maria das vorrecht, dort verehret zu werden,
eingeräumet. der heil. julianus, der hier, wo ich nicht
irre, zur rettung der normannen einmal in
glänzender gestalt erschinen sein soll, kann, wenn sich die
ganze sache so verhält, mit recht anspruch auf die
ehre machen, berg und stadt den namen gegeben
zu haben. man rümet noch heutiges tages allgemein
in sizilien die schönheit, der in seinem bezirke
wonenden einwoner, welche mit schwarzen, feurigen
augen, und dunklem krausem haare, die blendend weiße
gesichtsfarbe, nordischer bewoner verbinden, und in
deren gesichtsbildung sich noch, deutlichere spuren des
edlen grichischen profiles, wie in irgend einer
siziliaschen stadt, erhalten haben sollen. unstreitig träge
zu der weiße der einwoner die sehr gesunde luft der
ganzen

350 eryr berg.  
ganzen gegend bei; selbst durch die fast beständig auf
v der spize des berges ruhenden, dikken, nebel wird sie
nicht verunreiniget. man versichert auch, daß in
keinem teile der insel, sich so viele gesunde greise
befinden sollen, wie eben hier. der eryrberg gehöret
nach den gemacheten versuchen zu den metallreichsten
bergen siziliens, silber, gold und eisen hat man
in ihm entdekket; aber nichts desto weniger ist keine
spur von dem bestreben, die innern schäze aus der
erde hervorzuzihen, aufzufinden. uebermäßige
begirden schnell reich zu werden, und ohne vielen
aufwand so gleich den gehoffeten nuzen zu zihen,
erstikken auch hier jede tätigkeit, wie dieß überall im
neapolitanischen geschihet. hinausspringen will man über
die in der ganzen natur vorgeschribenen geseze, und
vergisset dabei ganz, daß der knabe erst mit mühe,
anstrengung und kostenaufwande erzogen werden muß,
ehe er brauchbarer geschäftsmann werden kann. man
will einen saltum mortale machen, und in der tat er
wird, im strengsten sinne des wortes, mortale. um
die fabel zu beweisen, daß sizilien einst von risen
bewonet war , füret man auch die vielen, beim eryr
gefunden sein sollenden, risenknochen an  aber was
es mit den vermeineten risenknochen für eine
bewandtniß habe, ist schon ein anderesmal angefüret worden. h 
größtenteiles könnte man die herren, die am meresten
davon reden mit d orville fragen  ob sie auch wol
menschenh  man sehe im zweiten teile s. 6.  

 
andere berge. 351
menschenknochen von pferde und eselsknochen zu
unterscheiden verstünden   
       
unter die reihe der vorzüglichsten berge dieser
provinz hätte ich izt noch den ehemaligen ercta, ize
monte pellegrino, bei palermo anzusüren  da ich
aber den selbst besteigen werde, so verspare ich die
nachrichten von ihm bis dahin, süge nur noch die
namen einiger anderer berge bei, und eile dann zu
den vorzüglichsten flüssen und städten des valle di
mazzara. busalmare zwischen piana delli greci
und corleone ist ein hoher steiler felsenberg, der sich
aus angenemen hölzungen empor hebet, und über
reizende felder hinausschauet. ganz verschiden von ihm
ist der anblik des bonifati berges, der nicht so wol
seiner höhe, als seiner fruchtbarkeit wegen angefüree
zu werden verdinet; er ist reich an weingärten,
fruchtbäumen aller art, und wird von den anmutigsten
gefilden umgeben. unweit sciara verdinet noch der s.
calogerus berg, der quisquina unweit bivona,
wo die heilige, in palermo so sehr verehrete, rosalia
ihr einsames eremitenleben zuerst begonnen haben soll;
der rosenberg in eben der gegend; und endlich der
maccaluba, angefüret zu werden, wenn man es nicht
anders für unrecht hält, den maccalubahügel, der
im winter zerflißet, und einen unzugangbaren sumpf
bildet, im sommer aber aus der tise sich wieder
hervorhebet, und aus einer menge kleiner, auf der
  spize.
 

352   flüsse. 1
 
spize gebildeter krater eine beständige gärung in
seinem inneren verkündiget, unter die zal der berge
zu rechnen. es ist dies eines der seltensten
naturphänomene, von dem ich unten mehr sagen werde,
und verdinet die genaueste beobachtung des reisenden,
der ihn bei aragona, einige millien von girgenti,
finden wird, wo er unablässig ein änliches phänomen
zeiget, als das war, was vor dem erdbeben von 1783
in kalabrien bemerket wardi .  
die beiden grenzflüsse , der salso und
terminisiuß, die in den nebrodischen gebirgen ihren
ursprung finden, sind unter den strömen der provinz
die vornemsten. aber ihrer ist schon erwänet. it
kürzlich nur noch die namen der hauptsächlichsten
anderen flüsse, doch ohne die unbedeutenden häufigen
kleinen bergströme, die alle ins meer ausfließen,
anzufüren. sie können mir mit recht einwenden, daß
alle flüsse höchst unbedeutend sind, und werden sehr
leicht das geständniß aus mir hervorloken, daß sie
im sommer größtenteiles vertrokenen, und nur im
winter wieder in ihr altes bett zurükeilen, wie der
einwoner alsdann von der villagiatura zurük, seinen
winterpallast wieder bezihet  aber dennoch um nicht
zu unvollständig in dieser geographischen nachricht zu
sein, zeichene ich ihnen am afrikanischen meere ausser
dem fiume di girgenti, den platanisluß, den
mac  casoli,
i  man sehe im ersten teile s.307. der ersten aufl.
  und 3o2 der zweiten aufl. a

m
s
 
 
flüsse. 353
easoli, den von kalatabellota, und die beiden
belici; und am tyrrhenischen meere den fiume di s.
bartolomeo, und oretofluß aus. der platanisluß
ist eben der, der in der alten geschichte halykus
hieß, und die grenze zwischen dem sirakusanischen
und punischen gebite ausmachete. aus verschidenen
quellen, sowol bei kastronovo als auch am berge
quisquina entsprungen, und mit einer menge kleiner flüsse
vereiniget, ist er einer der reissendsten ströme im
winter, durch den die umherligenden gegenden mit
häufigen ueberschwemmungen beunruhiget werden  aber
durch die menge von fischen, mit denen er die
einwoner beschenket, ersezet er auf der anderen seite den
zugefügeten schaden wieder. der maccasoli ist
warscheinlich eben der, der vordem alba oder
aaaßoy hieß, über den, nach diodors bericht, in dem
bekannten sklavenkrige, nerva mit seiner armee sezete,
dem rebellenheer, ohne es zu beunruhigen, vorbei ging,
und heraklea entgegen eilete, eine nachlässigkeit die
die anzal der seinde um vieles vergrößerte, und die
keteit der rebellen vermeret k . der maccasoli
entspringer bei bivona und dem rosenberge. der
fiume di kalatabellota oder vordura ist
warscheinlich der alte jsburus, und entspringet bei der stadt
kalatabellotta. die beiden belici stürzen sich
gleich    falls
k  man sehe dieter sic. eclog  c. . xxxvi. ed.
wessling, t. ll. p. 532. . . 
iii, teil. z  

       
  ;
354 fässe
falls ins afrikanische meer, von denen der, der
zwischen terra di pulici und sciacca dem meere
zueilet, warscheinlich der alte crimisus ist, der in der
geschichte so sehr berümet, wegen des von timoleon
anseinem ufer erfochtenen siges über die kartaginenser,
war 1 . nicht fern von salemi ist sein ursprung.
der andere belici eilet zwölf millien von dem erste,
ran entfernet, ins kibysche meer  er ist einer der
beträchtlichsten flüsse dieser küste, der aus drei
hauptquellen häufigen zufluß erhält, und vor alters hypsa
hieß. die einwoner von selinusstelleten die got.
beit dieses flusses auf ihren münzen, als einen sch,
nen jüngling dar.   doch ich fürchte sie
möchten ungeduldig werden, wenn ich noch länger am
afrikanischen meere bei den mündungen der flüsse
mich verweilen wollte. darum zihe ich schnell die
sege auf, und eile an siziliens nördliche küste,
wo der fiume di s. bartolomeo in dem golfo di
      . kastela.
                       
  s
1 , mich dünket daß cluvers fleis dieß außee atem
3 zä gestet hat  indeß behauptet doch hr.
  lieber für den krimisusfluß halten möchte  ob aber
der grund, den er anfüret, daß der belici zu
 eit entferner wäre, als daß er in den gränzen
z  dieses sreistaates hätte ligen können, dieß
hinreichend beweise, überlaß ich sachkundigern
män nern zur entscheidung. mir ist clüvers meinung,
 s  vieler gründlichkeit durchgefüret, weit waj
scheinlicher.  
i  . . .


städte. 355
kastelamare ins tyrrhenische meer fließet  man nennet
diesen fluß auch fiume freddo; sein ursprung ist
bei den ruinen von segesta, und cluver scheinet nicht
mit unrecht zu vermuten, daß er eben der sei, den
eine trojanische kolonie scamander genannt haben
soll. indeß alles, was er darüber saget, bleibet doch
nur hypotese  aber wie lassen sich anders
geschichtslüken, als durch warscheinliche hypotesen ausfüllen 
der oretusfluß, izt ammiraglio genannt, verdinee
endlich, in dem katalog der wichtigsten flüsse des velle
di mazzara, aufgefüret zu werden, nicht seiner grösse
wegen, sondern wegen des wichtigen siges der
römer über die kartaginenser, den sie, im vierzehenfen
jare des punischen kriges, neben dem bette dieses
flusses, und den mauren von palermo, erfochten.
dadurch ward roms nachmalige herschaft fester
gegründet. der oretusfluß entspringer in den gebirgen
von monreale, und fließet auf der ostseite von
palermo ins tyrrhenische meer.  
doch ich eile izt zur angabe der wichtigsten städte
in valle di mazzara, die ausgenommen, die ich selbst
bereisete  da ich aber ihnen wenig darüber werde
sagen können, was sie nicht schon in jeder
erdbeschreibung finden sollten, so fasse ich mich dabei sehr
kurz, und füge nur hie und da einige merkwürdig 
keiten und einige bemerkungen hinzu. bei alle dem
reichtume, mit dem die natur diese provinz
beschenz2kete,

356 reichtum der provinz termini.
kete, scheinet es dennoch, als ob sie ihre bewoner
mehr zum säen und erndten, als zum verschiken
ihrer produkte, mehr zum landmanne, als zum kauf
manne bestimmet habe; wenigstens feler es
durchgängigan bequemen häfen, und nur durch eine menge
  kosten hat man, zu palermo und girgenti, molo s
aufzuwerfen gesuchet, um diesem mangel abzuhelfen.
doch noch immer bleiben die künstlichen häfen, gegeu
die, welche die natur zu sirakus und meßina
bildete, zurük, so wie jedesmal die kunst zurükbleibet,
wenn sie mit der natur in vergleich gestellet wird.
unter die vorzüglichsten königesstädte gehöret
termini an der nördlichen küste. die warmen hier
befindlichen bäder gaben ihr diesen namen. ein sehr
blühender handel, größtenteiles mit produkten der
gegend umher, und dann der hier befindliche
kornladungsplaz, bringen leben und narung in die stadt.
sehr ergibige fischereien und jagdrecht vermeren den
wolstand und die tätigkeit der einwoner, so daß sie
es sogar wagen, was in sizilien selten ist, einen
aktiven handel zu füren , und ihre waaren selbst zu
verfaren unternommen haben. freilich sind das nur
noch die ersten keime künftigen glükes, die gewartet
und gepflege werden müssen, wenn sie aufwachsen und
frucht tragen sollen; aber auch selbst diese keime sind
dem bemerker höchst wichtig  nur ein schwacher
lichtstral darf durch die nächtliche finsterniß der
untätigkeit brechen, sogleich raffet sich der italiäner auf, und
      sein

polizzi.   357
sein unternemender kopf leget hand ans werk,
wo männer, mit weniger entschlossenheit und
geisteskraft, noch unschlüssig verweilen, und, mit abwägen
von vorteilen und nachteilen, die zeit verschwenden
würden. es muß eine freude sein mit einem solchen
volke zu tun zu haben, bei dem jeder wink schon
zur tat reiset. jzt fasset termini ohngefär 9ooo
einwoner. .
y
polizzi eine königesstadt von 7000 seelen, am
nebrodischen gebirge. ruinen umher beweisen es,
daß vordem gleichfalls dieser flek nicht nur bewonet
war, sondern, wie es selbst aus einigen dort
gefundenen geschmakvollen altertümern erhellet, zu den
vorzüglicheren städten siziliens gehörete. die
fruchtbarkeit ihrer lage, die reichen korngefilde umher, und
das fette wisenland, lassen es vermuten, daß der
glükliche blik der ehemaligen bewoner der insel, diese
schäze nicht unbrauchbar ließ, sondern sich ihrer mit
gehöriger weisheit und tätigkeit bedinete  aber den
namen der alten stadt gibet kein jarbuch an, und
hat antiquarischer scharfsinn noch nicht aufzufinden
gewußt. warscheinlich ist  polizzi durch
zusammenzihung von polis isidis  stadt der isis  entstanden. in
der stadt selbst wird ein starker handel getriben  und
frohsinn herschet überall, besördert durch den
vorzüglichen wein, den dieser distrikt erzeuget.  
        
z 3
  .  
sutera
 

358 sutera salemi.
sutera liget auf der spize einer felsenpyramide,
die nur von einer seite bestigen werden kann, und
fasset nicht mehr wie 3ooo einwoner. die felsenberge
umher sind verschidentlich zerspalten, ein phänomen,
das durch häufige erdbeben veranlasset ward, und das,
aus hang zum wunderbareu und religiösem
aberglauben, hier allgemein auf eben die weise erkläret wird,
wie der monte spacato bei gaeta   bei christi
tode nämlich soll die masse zersprungen sein. die
felsenrizen hauchen so kalte winde aus, daß man in
denselben, wenn mangel an schnee und eis eintritt,
die getränke abkülenlässe. durch unfruchtbarkeit des
felsens, der die stadt träget, und durch. anmut des
distrikts umher, bewirket die natur einen
auffallenden kontrast. . .
  ,    
  die übrigen wichtigen königesstädte sind ausser
kastronnovo und conniglione  oder corleone  von
denen ich weiter unten rede; salemi, monte di s.
giuliano, trapani, marsala, mazara und
sciacca. salemi zälet 8ooo seelen, und zeiget izt
den anblik einer herabgekommenen stadt. ihre
mauern sind zerfallen, und ihre tore eingestürzer. sie
liget am abhange eines berges, trauert im schooße
der armut, und kennet keine bequemlichkeiten des
lebens. durch den, vordem genannten salinofuß,
der in dem izigen arena sich ergießet, und ins lybische
meer ausströmet, werden ihre felder genässet und
.  
befruchy  

  
monte di s. giuliano. trapani. 359
befruchtet. daher die schönen wisen, daher die güts
des getraides, daher der von frucht belastete
oelbaum, daher endlich die kostbare traube dieser
gegend. vielleicht, daß eben die glükliche lage der
stadt den sarazenen veranlassung gab, ihr ihren
heutigen namen zu geben. salem heisset ihnen
bekanntlich, der ort des entzükens und der freude.  
 . . .     a . . . . . . . . . 
monte di s. giuliano liget am ehemaligen
  eryrberge, und ist izt mehr durch die gesunde trefliche
luft, deren sich ihre einwoner erfreuen, als durch
tätigkeit und gewerbe derselben bekannt. sie gehörete
  fast beständig zu den domainen des königes, und
ward nur einmal, und zwar auf sehr kurze zeit,
unter könig alphons davon abgerissen. geldmangel
nötigere ihn zum verkauf, doch nicht lange hernach
ward sie wieder eingelöset, und neue verträge über
ihre unveräußerbarkeit gemacher. sie zälet izt 7003
seelen in ihren mauern.
drapani übertriffet an volkesmenge alle bereits
genannten städte. die zal ihrer bewoner ist 17000.
tunfischfang und korallenfischerei ist, wie ich schon  
ein andermal sagete, ihr hauptnarungszweig; aber
doch erschöpfet dieses gewerbe nicht ihre ganze tätigr 
keit.  berümet sind außerdem noch trapani s
salzgruben, mit deren ertrage sie nicht nur einen reichen
handel mit italien, sondern auch mit fremden
nationen treiben. ihre trefflichen marmorbrüche
verz4 dinen
 

   
   .
360 t  marsala, t
dinen überdieß aufmerksamkeit, so wie überhaupt die
mannigfaltigen produkte der gegend, die, bei der
milden, reinen luft, zu einer seltenen güte, empor wachsen.
daß man trapani einst für die residenzstadt der göttin
der schönheit und libe hilt, gibet hinlänglichen
aufschluß über ihr vormaliges ansehen  indeßizt erkennet
man einzig in der güte ihres bodens deutliche
spuren, daß sie dieses vorrechts nicht unwürdig war.
masala, auf den ruinen der alten stadt
lilbäum gebauer, nimmet izt einen plaz unter den
schönsen, reichesten und bevölkertesten städten, sowol von
ganz sizilien, als besonders auch von dieser provinz
ein. sie liget nahe am meere in einer anmutigen
pläne, wo sie gleichsam auf wellen von kornfeldern
zu schwimmen scheinet, wie ein schiff auf der ebene
des meeres. wie fast alle neueren städte siziliens
ist auch sie gebauet, vierekt und durchschnitten von
einer breiten und langen gasse, die cassaro genannt
wird. korn, oel, wein, honig, garten  und
baumfrüchte verschidener art, und überdieß die schönste
viezucht, machen den reichtum der marsalenser aus,
und ihr handel ist dennoch immer sehr beträchtlich,
wenn gleich carl der fünfte, durch ausfüllung ihres
hafens, demselben einen starken stoß gab. eine stadt
die überdieß der reinesten, schönsten luft sich erfreuet,
die selbst auch dann, wenn die heißen afrikanischen
winde übers meer daherzihen, und zuerst ihren
an  . .   griff
   
 

mazara, 36i.
griff auf marsala wagen, durch die beständige bewe.
gung der see und dadurch veranlassete külung,
erfrischer und neu belebet wird, so daß die völlige
erschlaffung, die der scirocco in manchen distrikten der
insel hervorbringen soll, hier weniger bemerkbar is;
eine stadt ferner, die in ihren distrikten verschidene
gesundbrunnen findet, die die natur, gleichsam als ein
universalmittel gegen krankheit, ihren einwonern mit
geteilet hat, kann nicht anders als ein frohes
gesundes völkchen fassen, und, wenn nicht
entgegenarbeitende ursachen diese wirkungen zerstören, so muß auch
die volkesmenge beträchtlich sein. so ists auch hier;
bei 16000 seelen zälet man in den ringmauern der
stadt, und alle diese hat die natur mit gesundheit,
schönheit und stärke ausgerüstet.
          
von mazara träget diese ganze provinz den
namen   eine stadt, die eben dadurch ihre vorige
wichtigkeit beweiset, wenn sie gleich izt zu den wenig
beerächtlichen herabgesunken ist  selbst ihre volkesmenge,
die sich nicht über 8ooo hinaus erstreket, gibet den
deutlichsten beweis, daß sie höchstens, unter die städte
der dritten ordnung, gerechnet werden könne. vordem
war sie ein bloßer markt  und handelsplaz
 emporium , wuchs aber nach und nach, aus den ruinen
von selinunt zu grösserer bedeutsamkeit empor; und
wie aus afrika die sarazenen hier zuerst landeten,
hier eine beträchtliche stadt zu bilden sich besonders
z 5
angee

362 mazara.  
angelegen sein ließen, von hier aus ihre beständige
verbindungen mit afrika fortsezeten, bestig sie die höchste
stuffe ihres glanzes; und was man auch darüber
geträumtet hat, woher gerade sie der ganzen provinz
den namen gab, so ist es, wie mich dünket,
unleugbar, daß in diese zeiten der ursprung dieser
benennung gesezet werden müsse, so wie die ursachen auch
hier klar am tage ligen. mit palermo s immer
steigendem rume, sank mazara immer tifer herab, jene
stadt ward izt, für die aus italien herüberkommenden
normannen, eben das, was mazara einst für die
araber gewesen war. da aber der sarazenen herrschaft
in sizilien ihr ende erreichete, roger die gegend
umher, verwüstete, die stadt besonders von der
seeseite her vor jedem neuen angriff in sicherheit
stellete, und sie auf diese weise unbedeutend, von
fremden wenig besuchet, und abgelegen ward, verminderte
sich ihre grösse, und nur, in dem namen der
provinz, blib das andenken ihres ehemaligen glanzes
zurük. der bezirk der stadt ist sehr fruchtreich, so
wie der des ganzen siziliens  daher ihre
handelsverbindungen mit palermo, meßina, sirakus, girgenti
und alikata sehr wichtig und einträglich sind. ihre
regirung wird, wie die fast aller königlichen städte,
durch einen magistrat, der aus ihren mitteln gewälet
wird, gefüret, und an der spize desselben steher ein
capitano della giustizia.  
. .    
    nur

a
sciacca. 363
  nur noch einer königesstadt muß ich, ehe ich
schließe, erwänen. sciacca heisset sie, an den küsten
des libyschen meeres, und am berge st. calogero
gelegen, der seinen felsenfuß selbst in die fluten sezet.
in dem bezirke umher findet man reiche salz  und
schwefelgruben, und warme bäder die ganz sizilien
kennet und benuzet. ein boden, den auf diese weise
die natur zum treibhause gemachet hat, und den sie
mit dem fettesten dünger versihet, muß notwendig
produkte in seltener menge und seltener güte erzeugen.
daher ihr reichtum, den sie selbst in die gegenden
der insel, wo weniger industrie herschet, wie hier,
verschiket, und mit dem sie ihren grossen
kornladungsplaz füllet. seiakka erhifte schon einst, zu den zeiten
der sarazenen, warscheinlich ihren namen von der
getraidemenge  xacca soll im sarazenischen getraide
bedeuten  und füret diesen noch izt mit grossem rechte
fort, da die zeit weder die güte des bodens, noch
den fleiß der einwoner vermindert hat. unter carl v.
wurde, nach geendigter fehde zwischen verschidenen grossen
familien,   wodurch sciakka ihrem untergange so
nahe gebracht war, daß man in ganz sizilien noch
izt mit schreken an jene zeiten gedenket, noch izt ein
grosses unglük mit dem namen, eines sciakkischen
unglükes, bezeichnet   aufs neue der grund zum
nachmaligen flore geleget, ein molo in die see hinaus
geworfen, um handlungsverbindungen zu beförderen,
und zu dem nachmaligen grossen karrikatore, die erste
 
  idee

364 baronalstädte.
idee gefasst. seit der zeit wuchs der wolstand der
einwoner zusehends, nur hilten heftige erdbeben ose
ihre fortschritte auf, und triben sie nach diesen, aufs
neue eine höhe zu ersteigen, welche sie so eben erreichet
zu haben, sich rümen wollten. jzt gehöret die stadt
ohngeachtet alles dessen, was die natur für sie getan
hat, dennoch nur zu den städten der dritten ordnung,
und zälet nicht mehr, alsohngesär 9500 seelen in
ihren ringmauern.      
. . . . . . r. 5
nicht weniger beträchtlich wie die aufgezäleten, und
andere königesstädte, sind auch die baronalstädte.
doch die bloße anfürung des namens einiger der
wichtigsten mag hier hinreichend sein. calatanißeta
füre ich hier zuerst auf. am salsofluß gelegen, von
wäldern, seen, fruchtbäumen und kornfeldern
umzingelt, pranget sie unter allen übrigen durch reichtum
und volkesmenge   man zäler dort bei 11ooo
seelen. castelvetrano, ein lehen des fürsten von
pignatelli, ist nicht weniger begütert nicht weniger volkreich,
man zälet in ihr zwischen 11 und 12ooo seelen,
alcamo   eine stadt von der sich schon in den
frühesten zeiten ein baron des reiches benannte, und die
izt dem grafen von modika zugehöret   hat eine
volkesmenge von 8500 menschen, und reichet in seltener
fülle alles das dar, was ein fürst zum wolleben nur
immer verlangen kann.   calatafimi zälet 8ooo
einwoner, und ist ein sehen das izt der familie gioeni
  gehöret.
 

girgenti. 365
           
gehöret. außer verschidenen produkten, davon in ihrem
bezirk eine menge erzeuget, eine menge ausgefüret
werden, ist keines das in sizilien so sehr gesuchet wird,
als ihr käse. besonders soll die güte des
calatafimensischen käses, von der seltenen fettigkeit ihrer wisen,
herrüren.
doch genug und vielleicht schon zu viel von der
geographie und topographie der insel. izt eile ich
mit ihnen nach girgenti zurük, wo ich, bei einer
sparsamen lampe, in einem grossen, wüsten, säuischen
zimmer diese bemerkungen teils aus büchern, teils  
aus selbst eingezogenen nachrichten zusammen sezete.
doch izt ists zeit sich von der reise auszuruhen.
morgen hören sie mehr von mir.
f ortse zu ng.  
um ein richtiges bild vom heutigen girgenti lifern
zu können, und um mich vor vorwürfen zu sichern,
daß ich zuweilen mit zu starken farben meine klagen,
über den tifen fall von girgenti, auftrage, muß ich
notwendig, eine kurze darstellung des alten
zustandes von agrigentum, neben der beschreibung ihrer
heutigen lage stellen. eine traurige parallele  doch
ehe ich beginne hänge ich, als schild, folgende notizen
 u6.

366 geschichte von agrigent.
 
aus.   vormals 8ooooo einwoner, m  izt kaum
18000 bis 2oooo; vormals reich, angesehen und
begütert  izt arm und elend  vormals der wonsiz des
glänzendsten luxus, und izt reitet der geschäftsmann
auf einem esel durch die stadt    sie mögen aus
diesen notizen ohngefär schlißen, was sie zu
erwarten haben. das verhältniß des alten agrigentiners
mit dem heutigen einwoner girgenki s, ist das
nämliche, was sie zwischen der angespannten sehne eines
bogens ehe der pseil abgeschossen ist, und der
schlaffen sehne desselben, nach abgeschoßnem pseil,
entdekken.    
ohne mich weiter dabei zu verweilen, was uns
aus den fabelzeiten von dädalus, und seinen, auf
dem plaze des nachmaligen agrigentums, errichteten,
erstaunenswürdigen gebäuden für cocalus dem könige
siziliens, für sagen erhalten haben; so füreien nach
tueidides bericht, antiphemus aus rhodus und
entinius aus creta kolonien nach sizilien, und
erbaueten, 44 jar nach sirakusens errichtung, gela.
dieser mächtige und reiche staat war, 108 jare nach
seiner gründung, schon im stande selbst kolonien
auszuschik 
.  
  m  bekanntlich ist man mit dieser anzol noch nicht
s ganz aufs reine, und einige behaupten 2ooooo
  einwoner wären nur in agrigent gewesen.
vielleicht, daß man die verschidenen zeiten bei dieser
berechnung nicht hinlänglich unterscheidet.

geschichte von agrigent. 367
zuschiken, und daher auch gewiß mächtig genug, seine z
kolonien zu beschüzen. nach agrigent wanderten
seine kolonisten aus, und sie sind es, die zu
dem
nachmaligen blühenden und berümeten freistaate,
ohngefär 584 jare vor christi geburt, den ersten grund
legeten. aber es scheinet, als wär es agrigent
gangen, wie mancher pflanze auf einem zu heiß
gege 
düngeten boden; sie wächset schnell zu einer
erstaunenswürdigen höhe empor; aber verdorret noch ehe sie die
erwarteten früchte bringet  wenigstens scheinet s
hätte das zu schnelle gelingen jedes unternemens,
als
wie
das gewönlich in der welt der fall ist, die
agrigentiner die nötige vorsicht vergessen geleret, daß
einem grossen pallaste alle fugen richtig versehen
bei
sein
müssen, wenn nicht ruin erfolgen soll. an macht,
ansehen und reichtum wuchs der staat immer mehr,
wie auf einmal ein neues, siziliens grichischen
freistaaten bisher ungekanntes, phänomen in agrigent sich
zeigete  die republik ward zur monarchie, ein
tyrann bemächtigte sich des staatsruders. phalaris
gab das erste beispiel der art, und bald folgeten in
den andern freistaaten merere seinem beispile.
  doch lassen sie uns, um uns ein richtiges bild
von agrigents glüklicher lage, reichtum und lurus zu
entwerfen, einige augenblike bei den alten
geschichtsschreibern verweilen, die agrigents vorzüge, mit den
reizendsten farben auszumalen, mit einander w
     
 
etteifern.
 
 

368 geschichte von agrigent.
sern.  agrigent, saget polybius, n  übertriffer fast
 alle städte an starken befestigungen, an innerer
 schönheit und pracht der gebäude. sie ist
acht zehn stadien vom meere entfernet, und entberet
 keinen von den vorteilen, die das meer veranlasset.
 durch natur und kunst ist sie treflich befestiget.
 ihre mauer stehet auf einem harten, steilen felsen,
 und ist teils werk der natur, teils der kunst.
 flüsse umzingeln sie  gegen süden ist der akragas,
 der gleichen namen mit der stadt füret; gegen
we sten und norden aber der hypsas. o  gegen osten
 liget das kastell, das außenher mit einem tifen,
un besteigbaren schlunde umzingelt ist, zu dem aber im
 innern ein einziger weg aus der stadt hinfüret.
 auf der höhe des felsens ist ein minerventempel
er bauet, und ein tempel des jupiter atabyrius.  
 auch shet man hier den tempel des
jupiter olym pius, der freilich nicht den höchsten gipfel seiner
 pracht erreichete, der aber in ansehung der grösse
 des unternemens, und seines umfanges keinem
gri chischen werke etwas nachgibet. noch viel
umfas sender
n  im neunten buche, c. 21. s. 174 und 175 ed.
ernesti, im zweiten teile.
o  jzt sind sie beide größtenteiles vertroknet,
wenig    stens in den meresten zeiten des jares nichts wie
sumpf, der im sommer so sehr auftrokenet, daß
man ungehindert hindurch gehen kann. im herbst
ä früjar aber schwellen sie aufs neue zu
flüsem  nn.

geschichte von agrigent. 369
 
 sender ist diodors beschreibung, p  die uns die
 prächtige ehemalige stadt, und den lurus der
agri gentiner ganz kennen leret. damals, saget er, war
 der bezirk um agrigent und die stadt reich an
 glüksgütern. die weingärten waren von grossem
 umsange und außerordentlicher schönheit. der
 grösseste teil des bezirkes war mit oelbäumen
be pflanzet, so daß von dort eine grosse menge früchte
 nach kartago zum verkaufe gebracht wurden; weil
 man damals diese noch nicht in afrika zog, so
wech selten die agrigentischen landleute afrikas
schäzeda  gegen aus, und erwarben sich dadurch  unglaubliche  
 reichtümer. daher befinden sich in der stadt izt
 so viele denkmäler der pracht und des ansehens,
 von denen kürzlich einiges anzufüren, nicht am
un rechten orte stehen wird. die bauart ihrer
tem pel, und besonders der des jupitertempels, beweiset
 die grosse prachtliebe der damaligen bewoner. ihre
 übrigen heiligtümer sind, durch die öftern
eroberun zerstöret. gerade wie sie dem jupiterstempel das
 dach auflegen wollten, hinderte der krieg sie, und,
   nach der damaligen zerstörung der stadt, vermochten
 die agrigentiner dieß gebäude nie mehr zu vollenden.
 der jupiterstempel war 340 fuß lang, 6o breit,
   ,  und
p  jm dreizehnten buche s. 606. c, 8i. ed. wessling,
  il. tel. aa
  w.
 gen der stadt, teils verbrannt, teils von grund aus ,

370 geschichte von agrigent.
 und 12o hoch, die grundlage nicht mitgerechnet. er
 war der grösseste tempel in sizilien, und vielleiche
 auch der grösseste, außerhalb der insel, wenn man
 nach der grösse des fundaments rechnen kann.
frei ich ward das unternemen nie geendiger, aber das
 modell  der umriß  ist noch sichtbar. andre
tem pel bestanden entweder ganz aus mauerwerk, oder
 säulen macheten die peripherie des gebäudes aus 
 hier aber findet man beide bauarten vereiniget; denn
 zugleich mit den mauern waren auch säulen
errich tet, deren äußere seite ründ, die innere aber
vier ekt war. die äußere ründe hatte 20 fuß in der
 peripherie, und die kannelirungen waren so breit,
 daß ein menschlicher körper sich hineinstellen konnte 
 die innere seite war 12 fuß. die grösse und höhe
 der bedekketen gänge war über allen glauben  in
ih nen stand gegen osten das basrelief das die
gigan tenschlacht darstellete, und alle werke der art an
 größe und schönheit hinter sich zurük ließ  gegen
 westen sah man die eroberung von troja, wo ein
 jeder der helden, mit dem ihm eigentümlichen
appa rate, vorgestellet war.
 außer der stadt befand sich um diese zeit ein
 künstlicher see, der sieben stadien im umkreise
 hatte, und zwanzig ellen tief war. man leitete
 das wasser dahin, und machete durch künstliche
ma schinerien ihn zur unterhaltung einer grossen menge
4  
 von

geschichte von agrigent. 371
 von allerlei fischen, zum behufe der öffentlichen
gast mäler, geschikt. dort unterhielt man auch, zur freude
 und belustigung der zuschauer, schwäne und eine
zahl lose menge anderer vögel. den aufwand der einwoner
 beweiset auch die pracht ihrer grabmäler  einige
er richteten sie ihren siegbringenden rossen  andere
vö geln die im hause von knaben oder mädchen erzogen
 waren. dergleichen versichert timäus noch erhalten
 gesehen zu haben. selbst in der vorigen olimpiade,
 also in der 92ten, fürete man noch den eraenetus
 aus agrigent als sieger in den olympischen spilen,
 auf einem wagen durch die stadt. seinen
triumph aufzug begleiteten außer den übrigen, 300 spann
 weißer pferde, die alle agrigentinern zugehöreten,
 ueberhaupt, von der frühesten jügend an, füreten sie
 eine prächtige lebensart, trugen bis zum erstaunen
 köstliche kleider, prangeten mit gold, und bedineten
 sich goldener und silberner badreiber und
salben gefäße.
 der reichste unter allen agrigentinern war damals
 gellias , der verschidene gastzimmer in seinem hause
 hatte, und an den türen bedinte mit dem befe
 ausstellete, jeden fremden zum gastfreundschaftlichen
 mal einzuladen. merere agrigentiner ahmten seinem
 beispile nach, und begegneten einem jeden nach alter
 sitte zuvorkommend freundlich  daher saget
empedo kles von ihnen 
           
                                               
... aa 2  heilig
 s

372 geschichte von agrigent.
 
 heilig sind ihre tore den fremden, elend
drin get nicht hinein 
 wie einmal, nach timäus berichte, zur
winters zeit 5oo reuter von gela nach agrigent kamen, nahm
 er sie alle auf, und ließ ihnen allen alsbald aus der
 garde robe kleider und gewänder reichen.
poly ditus spricht ferner von dem in seinem hause
befind lichen weinkeller, den er, wie er in agrigent in
 krigesdinsten stand, gesehen zu haben versichert. in
 demselben sollen 300 weinfässer aus lebendigem felsen
 gehauen gewesen sein, von denen ein jedes 1oo eimer
 fassete; und daneben ein mit kalk ausgesezetes gefäß
  xoavußn ga  gestanden haben, das 1ooo eimer
ent hielt, aus dem der wein in die fässer gebracht wurde.
 nicht gellias allein fürete einen solchen
außer ordentlichen aufwand, sondern noch viele andere
 agrigentiner. antistenes rhodus genannt z. b. gab
 bei der verheiratung seiner tochter, den bürgern,
 in ihrem bezirke, wo sie woneten, gastmäler, und
 veranlassete dadurch ein brautgefolge von mehr den
 800 paar. nicht nur die ritter aus der stadt
 allein waren zur hochzeitsseier eingeladen, sondern
 auch viele aus den benachbarten städten begleiteten
 die braut. am aller prächtigsten waren die vielen
 illuminationen  alle altäre die sich in den tempeln
 und in den verschidenen bezirken der ganzen stadt
 befanden, wurden mit holz angefüllet, und die
hand werker erhilten späne und reißholz, um so bald das
 
   feuer
 

geschichte von agrigent. 373
 feuer im höchsten teile der stadt angezündet wäre,
 in eben dem momente allentalben feuer anzumachen.
 dieser veranstaltung zufolge war zu eben der zeit,
 da die braut, in grosser begleitung mit
voraufgetra genen fakkeln, durch die gassen gefüret wurde, die
 ganze stadt erleuchtet, die anzal des gefolges war
 so groß, daß die gassen sie nicht fassen konnten.
 so sehr ergezeten sich alle an antistenes pracht und
   aufwand    
 zulezt bewirkete die grösse des reichtum
 in agrigent eine solche schwelgerei, daß man bald
 hernach, wärend einer belagerung, die verordnung
 bekannt machen mussete, daß keiner von denen, die
 die nacht auf der wache zuzubringen hätten, mehr
 wie ein unterbett, eine oberdekke, eine matraze und
 zwei kopfküssen haben sollten. da dieß ein hartes
 lager für sie war, so kann man daraus leicht auf
 ihre übrige schwelgerische lebensart schlißen.,,...  
so weit gehet diodors beschreibung der pracht
und des kurus von agrigent, die gewiß das richtigste
gemälde des ausschweifendsten aufwandes, und der
weichlichkeit der ehemaligen einwoner liferet.   eine
reihe von jaren schwang phalaris den herrscher
szepter über agrigent, und soll durch eine menge
gransamkeiten seine bahn bezeichnet haben  doch ists uns
gerecht, wenn man, geblendet durch die vielen
schreklichen schilderungen seiner tyrannei, die
mannichfaltigen grossen, edlen taten, von denen uns noch
aa3hie

374 geschichte von agrigent.
 
bie und dort spuren aufbewatet sind, übersher. er
erlag zulezt den nachstellungen und verschwörungen
seiner untertanen, und sein andenken ward so
verabscheuet, daß man es bei strafe verbot sich in
himmelblau, die farbe seiner leibgarde, zu kleiden. beinah
150 järe genosizt agrigent wieder der freiheit; dann
füret die geschichte aufs neue den alkamenes, und
alkander, und bald darauf den tero als
alleinherrscher auf  dieser war ein mann, der durch seine
gerechtigkeit und andere regententugenden nicht mindern
rum sich erwarb, als durch seine tapferkeit mit der er
die kartaginensischen heere aufhielt, sie, die sich an
agrigent einen mächtigen und reichen seind erzogen
hatten. trasideus sein son schändete seinen rum,
und durch sirakusens hülfe entriß man dem
tyrannen das herrscher schwerdt; doch bliben damals auf
gewisse weise die agrigentiner unter sirakusens
vormundschaft. .  
izt war agrigents glänzendste epoche vorüber,
und verlust der freiheit und ruin der stadt war ihr
teil im ateniensischen, und nachfolgenden
kartaginensischen krige. zu einem schuttaufen umgeschaffen,
und verlassen von ihren bürgern, traf der
freiheitsretter timoleon sie vor, rief die flüchtigen schaaren
wieder herbei, und heisset daher mit recht agrigents
wiedererbauer.  
c         
    . . . . . .
aber

geschichte von agrigent. 375
aber so wie ein, durch zerende krankheit, und
slend, ausgemergelte körper, durch richtig gewälete
hülfsmittel wol auf eine zeitlang noch hingehalten,
aber nicht aus dem grunde gehelet werden kann; so.
konnte auch das herabgesunkene agrigent durch
timoleons wirksamkeit, noch eine weile gehalten, aber
nicht völlig wieder hergestellet werden. nachmalige
krige mit sirakus schwächeten ihre kräfte immer mehr;
doch lebete noch einmal ihr alter krigerischer geist
wieder auf. beinah möchte man die nachmaligen taten
der agrigentiner, mit einem sieberparorimus
vergleichen, in welchem der entnerveteste mensch oft die
außerordentlichsten beweise von kraft gibet    aber
desto ohnmächtiger hernach auch herabsinket.
verbunden mit mereren benachbareten völkern namen sie den
zeitpunkt wahr, wie agatokles in afrika kämpfete,
und verwüsteten, und eroberten, wo sie nur hinkamen 
doch zwang sirakusens heer sie bald sich in ihre
grenzen zurükzuzihen. in sizilien ward besonders, nach
agatokles tode, das gewirr immer allgemeiner und
tyrannen entstanden über tyrannen. phintias
bemächtigere sich damals agrigents, gela ward
verwüstet, bündnisse mit den kartaginiensern geschlossen,
pyrrhus herbei gerufen, und, nach allen diesen, und
unzätigen andern unruhen, blieb agrigent
bundesgenossin des hiero, und nahm unter seiner ansürung am
ersten punischen krige teil. ein trauriger zeitpunkt
für die stadt  ihre festung war die stärkeste die die
   . aa4römer
   

376 geschichte von agiigent.
       
römer dem fortgange ihrer waffen entgegengesezee
fanden  daher vereinigeten sie hier ihre macht,
eroberten sie mit sturm, schlugen das kartaginensische
heer, und beute des siges ward agrigent. im
zweiten punischen krige war ihr loos, wo möglich
noch trauriger, entweder plünderten sie kartaginensische
heere, oder, wie sie die partei dieser ergriffen hatte,
so zogen nach sirakusens unterjochung, roms legionen
wieder her, und aufs neue wurde sie der raubsucht
der soldaten ausgesezet. . . . . . .   
so zur wüste umgeschaffen, lag sie da, wie ein
erschlagener rise, noch groß in ihren ruinen, seinden
und freunden gleich traurig. titus manilius,
sizliens prätor war der erste, der die zerstreueten
bürger, in ihre alte heimat zurük rief, und neue
koloni  sten aus den benachbareten städten aushob. damals
bauete man warscheinlich den flek auf der höhe des
felsen hauptsächlich an, wo in alten zeiten das schloß
lag, und noch izt girgeneiliget. die anzal neuer
kolonisten vermerete sich mit der zeit so sehr, daß die
alten bewoner unter ihrem joche seufzeten; daher
sezete scipio im dritten punischen krige fest, daß die
menge der neuen kolonisten, die der alten bewoner
nicht übersteigen sollte. . .  
   
seit der zeit verre sich agrigents name san
aus der geschichte, ihre bewoner ein elender haufe
  z    
armse 

      geschichte von agrigent. 377
armseliger menschen, herabgestossen von der höhe ihres
rumes, und ausgesogen durch so viele unglüksfälle,
fanden selbst in ihrer trefflichen lage, und ihrem reis
chen boden nicht rarüng genug, um wenigstens zu
einiger bedeutsamkeit sich wieder emporzuschwingen;
auch war das ganze politische system verändert, und
daher bei allem aufwande von kräften den
agrigentinernes unmöglich, eine etwas bedeutende rolle zu
spilen. ihre stadt ward mit allen andern städten
siziliens, als provinzstadt behandelt, die die nar
haftesten säfte nicht einzihen durfete; mit diesen näe
rete sich rom. . . . . . . . . r.
  unter den sarazenen treffen wir zuerst wieder der
stadt, erwänet an; ihre lage lokete die barbaren in
ihr bezirk, und schon 825 ergaben sich die agrigens
tiner den neuankommenden. hundert jare hernach
sehen wir sie sogar, unter der fahne der sizilianischen
araber gegen die afrikaner zu felde zihen  doch alles
dieß ist sehr verschiden von den ehemaligen krigen der
einwoner; sonst fochten sie für freiheit, und leben,
ize aus zwang. endlich im jare 1086 stekkete roger
zuerst seine sigesfahne in girgenti auf, und gewann
sich durch sein leutseliges betragen das zutrauen der
einwoner. von der zeit an ist das schiksal dieser
ehemaligen blühenden stadt, beständig mit dem
allgemeinen schiksale der insel genau verbunden, und
in nachfolgenden zeiten ward sie den domainengütern
des königes einverleibet, . .
aa 5   weder
 

3s iziger zustand der stadt u. städter.
weder schönheit noch pracht, weder geschmak
noch kunst zeichnet das izige girgenti, auf der spize
der berge, wo einst das schloß lag, aus, wenn sie
sich gleich noch izt in den jarbüchern siziliens die
prächtige  magnifica  nennet. die straßen sind sehr
abhängig, und nur eine einzige gerade und regulär
gebauete gasse befindet sich in ihr  die gebäude
gleichen eher bauerhütten, als wonungen, worin sich
die nachkommen der schwelgerischen agrigentiner
befinden, das pflaster, das der vielen um die stadt
gelegenen steinbrüche wegen, mit geringer mühe
ausgebessert, und in gutem stande erhalten werden könnte,
ist so elend, als man sich es nur denken kann. man
kann aus diesem einzigen umstande schon auf die güte
der polizeieinrichtungen schlißen  sie dürfeten nur einige
arbeiter hinschiken, und aus dem unermeslichen
vorrate, den die berge umher darreichen, so viele
materialien holen lassen als sie braucheten; dadurch die
müssig umher schleichenden menschen in tätigkeit sezen,
und, mit einem geringen kostenaufwande, ordnung
und reinlichkeit herstellen, wo izt der einwoner
beständig im kote waden, und oft mit lebensgefar
umher hinken muß; aber die polizei schläfet, und die
girgentiner scheinen den unfat zu lieben, wie die sau
ihre psüze. diese trägheit und unreinlichkeit
entdeket man hier in allen dingen; nicht nur bloß außer
dem hause, selbst bei den reichern, sondern auch in
ihren wonungen, und nicht nur bloß an ihren
gerä  ken,
 

handlung der stadt. 379
ken, sondern auch auf ihrem leibe. daher eine menge
von krankheiten und ungezifern, die der tros von
einwonern längs den straffen sich absuchet und
wegwirfet, damit sie bei andern sich wieder einnisteln
mö gen; ihre wäsche, vom angesehensten bis zum
geringesten hinab, erreget den grössesten ekel, und bewirket
durch die heftigen, darin konzentrireten ausdünstungen,
daß sich um jeden menschen eine pestilenzalische
dunstatmosphäre lagert. es scheinet diese schilderung
übertriben zu sein; aber sie scheinet es nur, denn leider
lag mir die warheit klar genug vor augen 
freilich ist girgentis handlung nicht das, was
sie sein könnte, aber wo ist in sizilien irgend etwas,
das auf dem punkte stehet, auf dem es stehen könnte.
indeß ist doch die nachricht, die ich in irgend einem
der neuern reisebeschreiber las, daß girgenti gar
keinen handel hätte, falsch. a  man muß bei
beurteilung
q  man mag aus diesem neuen beispile urteilen, wie
oft selbst die beßten reisebeschreiber irrtümer
verbreiten, eben daraus den schluß zihen, wie schwer
es sein mag, eine treue beschreibung des bereiseten
  landes zu machen, und, um aufrichtig zu sein,
eben hieraus den wert der reisebeschreiber übers
haupt bestimmen lernen. in der von mir s. xiv.
der vorrede zum zweiten teile beurteileten briefe
über sizilien par m  . avocat en parlement,
die hr. prof. ebeling geläutert und übersezet hat,
heisset es in der teutschen uebersezung s. 150
handa
 

       
.. v.  
. . . 
380 handlung der stadt,
teilung des heutigen zustandes der insel im
allgemeinen oder einzelner bezirke insbesondere   palermo
allenfalls ausgenommen   immer von dem punkte
ausgehen, daß man hier kräfte ohne anwendung
derselben, innern reichtum ohne gehörige benuzung, und
ueberfluß den man nicht kennet, vorfindet; muß von
dem punkte ausgehen, daß man das heutige sizilien,
als ein neugebornes kind des ehemaligen betrachtet,
das von der natur mit allem versehen ist, mit dem
das alte sizilien in der vorzeit glänzete, und daß
daher ,, einst gewiß eben die rolle spilen wird, die die
insel unter grichischer botmäßigkeit so sehr auszeich
nete, wenn nicht äußere umstände, wie ohngefär die
der erzihung eines knaben sind, die blüte im keime
erstikken, und die knospe, noch ehe sie reiset, ab.
brechen. der knabe mit allen talenten und anlagen
seines vaters versehen, wird schon in den frühern
jaren, deutliche beweise von grossen hoffnungen geben,
wird nachamen, im kindischem spile nachamen,
        was
    ;  
. . . .
  handlung gibet es in girgenti gar nicht, und
in der description de l isle de sicile et des cotes
maritimes etc. par pierre del calejoy angulo, der
das memoire de l etat politique de la sicile vom
baron agatin apary  amst. 1734  angehänget ist,
heisset es  girgenti est  loign  quatre mille,
de la mer, mais fort negotiant. wie soll der
ausländer diesen widerspruch vereinigen  ich trete
der meinung des leztern, nach den von mir
eingezogenen sichern nachrichten, bei.
  .
 
k

handlung der stadt. 381
was der vater mit männlicher kraft ausfüret, und
unbedeutend bleiben, weil er knabe ist, nicht weil es
ihm an fähigkeiten und talenten felet; unbedeutend
bleiben, weil seine grösse noch unentwikelt in ihm
liget, wie das reine gold in einem noch nicht
geläuterten mineralischen klumpen. gerade dieß ist das
verhältniß des agrigentischen handels, es sind die
nachahmenden versuche eines kindes, wenn man eine
parallele zwischen der ehemaligen handelsgrösse zihet 
aber selbst auch diese versuche sind schon etwas, sind
schon mehr, als daß man mit recht sagen könnte,
girgenti hat gar keinen handel  schon allein der
grosse, bei der stadt befindliche, karrikatore, der der
grösseste in ganz sizilien ist, beweiset die warheit
  meiner behauptung; über dieß aber füret girgenti
noch einen beträchtlichen handel, mit schwefel,
salpeter, garten  und baumfrüchten, und in der stadt
selbst sind eine menge makaroni und pastisabriken;
wohin man sein auge wendet shet man alles davon
voll hängen. aber die stadt hat die
unbequemlichkeit, daß der hafen, der weder groß noch tief ist, und
keine krigesschiffe aufnemen kann, bei vier millien
von ihr entfernet liger, und auch diesen nachteil nicht
einmal gerechnet; so ist er doch, ungeachtet des grossen
geldaufwandes auf den molo, jedem winde ausgesezet,
ja selbst die einsart zu demselben ist unsicher, und die
seewinde verschlammen ihn unabläßig; er gewäret
daher den erwarteten vorteil nicht, und die schiffe eilen
   

382 girgenti s hafen.
aus ihm so schnell, wie möglich fort, um jeder gesar
zu entgehen. indeß da einiger schuz immer, dem
völligen mangel desselben vorzuzihen ist; so
verschaffet der hafen, da an der südlichen küste siziliens
außer ihm, keiner sich befindet, der stadt, selbst die
grossen kosten abgerechnet, die beständig auf seine
erhaltung verwandt werden, immer wichtige vorteile,
und füret viele schiffe um ladung zu nemen herbei.
der bischof lorenz gioeni hat sich daher in diesem
jarhunderte durch erbauung dieses molo, oder
vielmehr durch vorstrekkung der dazu erforderlichen
summe, ein unsterbliches verdienst um die stadt erworben.
girgenti überhaupt hat seinen bischöfen viel zu
danken, ein glük das wenige städte mit ihr gemein
haben, die, ohne reellen vorteil davon zuzihen, den
geistlichen oberhirten mästen, und eher grössern druk
als verminderung desselben, durch seine zu nahe
gegenwart, befördert fülen. außer gioenis verdienste
um girgenti, erinnert man sich izt noch mit freuden
des bischofes lucchesi, der, durch seine liebe zu dem
studio des altertumes, durch sein treffliches museum,
und durch seine reiche büchersammlung, geschmak an
wissenschaften wieder erwekkete, und eine beträchtliche
menge gelerte in  girgenti selbst bildete. leider trat
sein nachfolger, der bekannte kardinal branciforte
der vorher nunzius in paris, und legat in bologna
war, nicht in seine fußstapfen; sondern
verschwendete die sechzigtausend scudi, die er aus seinem
   
bis
  bischöfe woltäter der stadt, 383
bistume zog zum prachtaufwande, und zur
weichlichkeit. sonst pflegete der tod die seinde
eines jeden mannes zu versönen; aber noch selbst im
grabe, war die kommunität aufgebracht gegen ihn,
und ich hörete das freie, eben nicht sehr bigotte urteil
über ihn fällen  fü un co e ed   pi  facile di dirs
quanto ha dato alle p  e te ai poveri. lcchesis
verdienste hingegen erhebet man, so oft der name
desselben nur genannt wird, er war, wie die einwoner
mir ihn schilderten, ein mann der mit einer
ausnemenden herablassung und freundlichkeit, eine seltene
festigkeit des geistes, und einen unerschütterlichen mut
besaß, der beim ersten anblikke sich das vertrauen
eines jeden zu erwerben wussete, und, wie ein vater
von seinen kindern, von den girgentinern gelibet
ward.   jeden misbrauch seiner güte
ahndete er strenge, und jedem eingriff in seine rechte
und jeder schwächung seines ansehens, mochte sie vom
hofe oder von privatleuten kommen, widersezete er sich
öffentlich und mit nachdruke. jene hinterlistige
schmeichelei und heuchelei des hofmannes, der in jede pläne
des regenten hinein gehet, und hernach durch
seitenwege doch seine absichten zu erreichen weiß, war weit
von ihm entfernet  gerade und offen sagete er jedem
seine meinung, sezete dabei seine gründe auseinander,
und handelte unbestechlich durch nebenvorteile nach
seinen grundsäzen. kamen verordnungen von neapel,
in welchen kirchliche rechte widerrechtlich geschmälert
wurden,

384 bischöfe woltäter der stadt. .
wurden, oder worin man dem bischof absprach, was
nach gott und recht ihm zukam; so tat er seine pflicht
und schlug die verordnungen an der kirchtüre an 
aber zugleich verbot er es bei erkommunikationsstrafe,
daß sie befolget würden. r .
 
   ...  
zu diesen zwei um die stadt sehr verdineren
bishöfen, seze ich ihnen aus dem vorigen jarhunderte
noch den dritten, sein name war franz traina 
diesem verdanket girgenti seine unmittelbare
abhängig       
keit von dem könige. im jare 1648 bot die
königliche kammer die stadt zur verpfändung aus. alles
klagete darüber und suchete und sann vergebens auf
befreiungsmittel, bis endlich der patriotische bischof
12oooo dukat aus seinen mitteln herschoß, und,
unter allgemeinen seegenssprüchen, das über dem haupte
der bürger schwebende, unglük abwandte. zugleich
bestimmete er bei zalung des lösegeldes, daß in
zu  kunft
r  noch izt ist ein änlicher karakter unter den
sizi  lianischen bischöfen, der bischof zu cefalu,
monsignore castello aus der familie der fürsten von
torremuzza; dieser stürmet eben so, wenn man
seinen oder der kirche rechte zu nahe tritt, und
obgleich der hof völlig von seinem verfaren
unterrichtet ist, so waget er doch nicht den allgemein
geehreten und gelibeten mann, deswegen zu rede
zu stellen. er selbst lebet übrigens in der
grössesten armut, verteilet seine beträchtlichen einkünfte
unter die armen, und füret das musterhafteste
lehen.  

etwas über einige bischöfe. 385
kunft die stadt nie wieder änlicher gefar ausgesezet
werden sollte. izt ist die bischöfliche würde erledige,
und wird auch vielleicht, wenn man nach dem beispile
von monreale urteilen soll, unbesezet bleiben 
vorzüglich da der gewinn für die königliche kammer von
6oooo scudi unter die beträchtlichsten gehöret, die sie
durch einzihung geistlicher stellen machen kann. die
vorrechte des bischofes waren vordem sehr groß, und
seine macht, besonders der vielen mittel wegen,
die er in händen hatte, sich den adel des landes
verbindlich zu machen, und in sein interesse zu zihen,
dem königlichen ansehen sehr gefärlich. hauptsächlich
gehöret unter diese mittel sein recht, alle stellen des
domkapittels, eines der reichsten in sizilien, bis auf
fünfe, die der könig vergab, nach seine  willkür
besezen zu dürfen. wie man mir sagete ist dieß sogleich
nach dem tode des lezten bischofes verändert worden,
und der könig hat dieses recht sich allein vorbehalten.
dieß eine beispiel kann ihnen dazu dinen, einen
blik in die geheimen staatsmarimen der regirung zu
wagen, die abzilen auf unterdrükung der übermäßigen
gewalt der geistlichen und baronen, und auf
verminderung ihrer vorrechte, die sie unter den beständigen
unruhen vormaliger zeiten sich anmaßeten, wo man
mehr auf erhaltung der eristenz, als auf beschüzung
königlicher rechte sein augenmerk richten mussete;
damals taten sie dieß ungehindert, und oft nicht einmal
  allmälig, sondern, bei glüklicher benuzung sich
ereigneniii. teil. bb der

386 regirungsmaximen.
der gelegenheiten, unerwartet schnell und überraschend.
unstreitig ist das eben beschribene verfaren des
hofes, so sehr man auch in sizilien hie und da dagegen
streitet, und so wenig meine meinung allgemein hier
beifall finden kann, das einzige und sicherste mittel,
wenn man nur nicht in der wahl der dazu
hinfürenden hülfsmittel felet, nun siziliens wolstand zu
befördern. aber es ist schwer, m. fr. und es gehöret eine
unermüdete vorsicht und ein genaues abwägen aller
umstände dazu, ehe man zur ausfürung irgend einer
solchen unternemung schreitet, wenn man sich hier vor
tyrannei sichern will. beobachtet die regirung aber
diese vorsicht, so muß sie hernach auch notwendig eine
ausdaurende, unerschütterliche festigkeit beweisen, und
nie, selbst bei den geringscheinendsten umständen nicht,
sich in dem, was einmal unternommen worden ist,
irre machen lassen, nie wiederrufen, was einmal
bestimmet ward. die natur der sache leret es, wie
höchst notwendig ein solches versaren sei, selbst dann
wann die ideen der regirung einzig dahin abzilen,
den wolstand des reiches zu erhöhen; aber dazu wird
eben so gewiß, wie kenntniß der buchstaben um
lesen zu lernen, so auch genaue kenntniß des landes,
der verschidenen verhältnisse einzelner stände, ihrer
verbindungen unter einander, und ihres wechselseitigen
in einander greifens  genaue kenntniß aller der
vorteile und nachteile, die mit der heutigen einrichtung
verbunden sind, um bei veränderung derselben die
    vorteile

regirungsmarinen. 387
vorteile beibehalten, oder auf eine andere weise
ersezen, und je den nachteil entfernen zu können  und,
daß ich es kurz sage, genaue lokalkenntniß des landes,
und spezialkenntniß der verschidenen einwoner
erfordert. einzig unter der leitung von diesen, wird alles,
wenn gleich allmälig, doch am schnellsten, und ohne
tyrannische gewalt ausgefüret werden können. aber
leider  m. fr. daran felets noch in sizilien, leider,
dieß wage ich ungeachtet der geringen kenntnisse, die
ich von der insel habe, dennoch zu behaupten, dafür
sorgee man nicht genug, und daher beginnet man oft
etwas, ehe man den ganzen umfang der sache, die
man unternimmet kennet, ehe man sich mit den ihr
entgegen arbeitenden hindernissen bekannt gemacher hat,
und stösset daher jeden augenblik an, wie der blinde
auf einem holprichten wege. er muß notwendig
stolpern und fallen, wird aber dennoch, wenn er mir die
gehörige richtung nicht verliret, endlich, wenn gleich
langsam, und vielleicht übel zugerichtet, sein ziel
erreichen  so gehets auch der regirung  sie wird endlich,
wenn sie ihr ziel nie aus den augen verliret erreichen,
wornach sie strebet. aber ein guter regent sollte doch
auch, wie mich dünket, nicht damit zufriden, daß er
sein ziel erreichet, sondern auch hauptsächlich darauf
sehen, wie er es erreichet  damit er nicht herrisch zu
gebiten nötig habe, wo väterliche ermanungen eben
dasselbe befördern könnten, nicht zwangsmittel
anzuwenden brauche, wo freundschaftliche erinnerung seinen
bb2
unker
388 hafen von girgenti.
w
unternemungen eben das sein würde, was ein
glüklicher wind einem schiffe auf dem offenen meere ist.
doch genug  unumstößlich wahr bleibet es immer 
sizilien muß über spät und kurz die früchte der
heilbringenden staatsmarimen, die izt befolget werden
einerndten; denn adel und geistliche sind die landplagen
der einwoner  aber ob sie so heilbringend sein werden,
als sie sein könnten, wenn man mit weiserer klugheit
verfüre, ist eine andere frage   
doch ich kere wieder zu dem punkte zurük, von
dem mich diese betrachtungen abfüreten. jch sagete
ihnen nemlich von girgenti s hafen, von seinem
nuzen, und dem würdigen manne, der mit edler
freigebigkeit das geld dazu herschoß   nun bleibet
mir noch zu erwänen übrig, daß sie eine irrige
meinung hegen würden, wenn sie den neuen hafen eben
da sucheten, wo sich der alte befand. von diesem ist
keine spur mehr, und bezeichnete uns nicht der
ausfluß des akragas, von dem er nicht weit entfernet
war, den flek seiner ehemaligen eristenz, so würden
wir vergebens ihn aufzufinden uns bemühen.
ueberschwemmungen und erdbeben trugen zu seinem völligen
ruine bei, und verschüttet hat ihn die natur mit
glüklicherm erfolge, wie carl der v. manche häfen
im südlichen sizilien zu verschütten versuchete, und
doch nur, ungeachtet aller aufgewandten mühe und
kosten, sie unbrauchbar zu machen, nicht gänzlich zu
ver  tilgen

regirung der stadt, 389
tilgen vermochte. der heutige hafen liget
südwestwärts von der stadt, die von der höhe herab die
aufsicht über ihn hat. aus den ruinen des alten
jupiter olympiustempel wurde der molo zum teil
errichtet; daher findet man so wenig kennbare ruinen
mehr auf dem flekke, wo einst dieses kolossalische
gebäude, das wunder der vorwelt stand. auch selbst
in dieser neuen form bilden die felsen ein werk, das
schönheit und stärke in sich vereiniger, worin sich
der bischof gioeni ein ehrendenkmal errichtet hat,
um dessentwillen ihn noch die späte nachwelt
girgentis segnen wird. die felsen längs dem strande her,
die vor aller durchdringender feuchtigkeit gesichert, und,
durch ihre salzigten bestandteile, zur aufbewarung des
korns sehr geschikt sind, bilden die vortrefflichsten
magazine. ich fand einige hundert menschen am hasen
beschäftiget, also dort ein leben und eine tätigkeit,
wie ich sie an wenig pläzen in sizilien fand
die regirung der stadt ist in den händen eines
edelmannes, den der könig ernennet. er hat das
presidat in den hisigen gerichten, und vereinet mit
dem ihm zur seite szenden magistrat, von fünf
mitglidern, von denen einer den namen eines syndikus
füret, sorget er für die ausfürung der befele, die die
regirung von palermo ausschikket und suchet die we
niger beträchtlichen geschäfte, mit dem zwekke der
oberregirung in eine gewisse harmonie zu bringen.
     b3 er

390 regirung der stadt.
er ist eigentlich die seele von allem, und kann die
füf magistratspersonen leicht leiten und lenken wie er
will, da sie jedes jar verändert werden, und also,
ehe sie das ruder der regirung, das sie füren sollen,
kennen lernen, es schon wieder abgeben müssen.
aufser diesen ist noch für peinliche gerichtsbarkeit ein
eigener criminalrichter bestimmet, der mit verschideen
anderen rechtsgelerten recht und gerechtigkeit
verwaltet  aber über leben und tod entscheiden dürfen sie
nicht. sie hören die angeklageten ab, instruiren den
prozeß, und schiffen, die zum urteilsspruche fertig
ligenden acten, nach palermo.  
die unterwürfigkeit, in der eine landstadt in
sizilien unter palermo sich befindet, grenzet an
sklaverei. hier haben sie ein beispiel. müde von der
reise, und ermattet vom hunger sehnete ich mich nach
einem stärkenden essen; aber, aller mühe ungeachtet,
brachte mein bedinter die nachricht zurük, fleisch
  dürfe nicht verkaufet werden. vor wenigen tagen sei
das gebot ausgegangen  kein hornvih zu schlachten,
sondern alles nach palermo, wo fleischmangel
vorhanden wäre, zu schikken  das heisset mit adern worten
gesaget  ob ihr in den landstädten verhungert oder
nicht ist gleichgültig, nur die hauptstadt muß
keinen mangel leiden  also ihr sollet fasten, damit
diese voll auf habe  das an sklaverei gewönete volk
schmiget sich ruhig unter diesem tyrannischen gebote,
  und

regirung der stadt. 391
 
und ich, wenn gleich nicht so geduldig, mussete
hungern und mich mit ihrem, si vuol pazienza, abspeisen
lassen. wem es vorher noch nicht ganz einleuchtete,
wie groß der nachteil sei, daß man auf kosten der
ganzen insel palermo unaufhörlich zu vergrössern, und
die einwoner aus dem lande hinweg, in ihre mauren
einzuschlißen suche, kann es aus diesem einen beispile
deutlich erkennen. nicht genug, daß sie menschen und
reichtum mit magnetischer kraft an sich zihet, auch
die narung der wenig zurükgeblibenen muß dahin,
und diese müssen darben, damit jene schwelgen können.
eben der vom könige ernannte präsident der
bürgerlichen regirungsverfassung in girgenti, ist auch
der oberste des militairs, der, bei entstandnem
krige, für die rekrutirung des kontigents zu sorgen
hat, das der distrikt von girgenti zu stellen
verbunden ist; dieses bestehet aus 702 fußvölker und 146
reutern.  
die girgentiner sind ein rohes, ungebildetes volk,
wenn gleich von der natur mit alle dem begabet, mit dem
sie ihre kiblinge nur zu beschenken pfleger. das weib
träget deutliche, spuren teils einer noch nicht
entwikkelten, teils einer im keim erstikketen schönheit.
schlank ist ihr wuchs   aber grazie mangelt ihrem
wesen. feurig ist ihr blik, doch nicht gemäßiger
durch weibliche bescheidenheit; das freche
messalinenauge erwekket eher ekel, als daß es anzihet, ihr
volbb4ler
 

392 einwoner von girgenti.
s
ler busen ist nicht mit weiblicher kunst verstekket,
und ihr langes schwarzes haar nicht in gefällige lokken
gekräuselt  wie sehr durch reinlichkeit weibliche reize
erhöhet werden, davon haben sie keine begriffe. das
sklavenjoch der männer drüket ihren hohen sinn zu
boden, und verbannet häusliche glükseligkeit aus ihren
wonungen. man shet es durchgängig an
ihnen, wie sehr ein weib herabgewürdiget wird, wenn
der mann sie einzig zur befridigung seiner küste
gebrauchet, und nicht als freundin, als teilnemende
gefärtin seines lebens behandelt. der mann ist stark
und groß, begabet mit einer edlen mine, die verstand
und talente verrät, so daß man eher geneiget ist, ihm
einen plaz unter den herrschern der erde, als unter
den unterdrüketen sklaven anzuweisen. was er
beginnet gelinget ihm, und originalität, die jede fade
nachahmungssucht verbannet, die selbst unter der
peitsche des oberaufsehers noch hervorblikket, machet ihn
dem bemerker höchst interessant. was er aber ist,
ist er einzig durch die natur  erzihung hat ihn nicht
verseinert, und künste und wissenschaften kennet er
kaum ihrem namen, viel weniger ihren wirkungen
nach. das joch der mönchsreligion hat seinen hals
mit vorurteilen belastet, die ihn noch mehr zu boden
drükken, wie die bürgerliche regirung. nicht genug,
daß er ganze tage beten, beichten, seufzen, stönen,
messe hören u. s w. muß, selbst auch in den wenigen
augenblikken, die er außer der kirche zubringet,
ver      folget

einwoner von girgenti. 393
folget ihn der pfaffe, teilet mit ihm seine erlaubeten
vergnügen, und leget ihm selbst dabei neue fesseln
auf. daher kommets dann, daß er alles, was
gewönlich, erlaubet, und in den grenzen der ordnung
ist, verachtet, und nur bei ausschweifungen zu denen
das dekorum die geistlichen spionen nicht zulässet,
seine zuflucht nimmet  der pfaffe ist schuld an
seinem mistrauen gegen jeden, und daher schuld, daß
er freude des gesellschaftlichen lebens flihet, und seine
weiber ängstlich vor jedem zu verstekken suchet.
man hält dieß gemeiniglich für folge der orientalischen
regirungen; aber mir bleibts unwarscheinlich, daß sich
einzig diese spuren nur noch aus jenen zeiten erhalten
haben sollten, und sonst alles unserer lebensart gleichet.
die bemerkung meiner freunde   der mönch
schwelget ruhig mit dem weibe, wärend daß der mann
jeden fremden von den innern gemächern
zurükzuhalten bemühet ist   machete mich zuerst hierauf aufmerk
sam, und viele kleine umstände bestätigeten diese
meinung,
unter den vielen religiösen anstalten von girgenti,
die die stadt größtenteiles mit müßiggängern
anfüllen, verdinet einer besondern erwänung das
waisenhaus. einrichtung und ordnung in demselben hat
freilich den grad der vollkommenheit nicht erreichet,
den man bei änlichen anstalten im italien im
florentinischen siher; aber unstreitig gehöret dieß zu den
besbb5sern

394 waisenhaus.
sern einrichtungen der art in sizilien. ich wag eß
nicht, nach einer kurzen ansicht, eine genaue
beschreibung des ganzen zu geben, wag es nicht alle
vorteile und nachteile, die mir hie und da aufsielen,
genau gegen einander abzuwägen, und nach diesen zu
urteilen. freilich verfäret man oft so, und sprichet ab
oder lobet, je nachdem man guter laune ist oder nicht,
ohne übrigens tief in die ursachen, warum eine sache
so und nicht anders ist, einzudringen. aber zu einem
richtigen urteile über änliche anstalten gehöret warlich
mehr, als man fast allgemein glaubet. sie klageten
selbst oft darüber, daß man bei urteilen der art
gewönlich eine gewisse summe von ideen mitzubringen, und
in so sern das ganze mit diesen übereinstimmet, oder
ihnen entgegen ist, zu loben oder zu tadeln pfleget,
ohne zu bemerken, daß man höchst einseitig bleibet. jch
finde diese klagen richtig, darum hier kein urteil 
mein hauptaugenmerk bei besuchung dieser anstalt
ging nicht darauf, ins detail einzudringen, und
moralische und physische erzihung zu beurteilen, sondern nur
darauf, zu sehen ob man aus den kindern tätige bürger
zu bilden sich bemühet; und in dieser rüksche fand
ich zu meiner freude, daß man von früher jugend an,
die kinder vor müßiggang zu bewaren suchet, und sie
zu allen möglichen handarbeiten aufs geflissentlichste
anhält. auch selbst suchet man unterricht in
mechanischen künsten hier nicht vergebens, bei deren
erlernung man, durch aufmunterungen und belonungen die
kinder

seminarium. 395
kinder zum nacheifer anzureizen sich bemühet. dieß
muß notwendig immer hauptzwek eines solchen
instiruts sein, und aus diesem gesichtspunkte betrachtet,
fand ich meine forderungen und erwartungen in
girgenti nicht nur befridiget, sondern übertroffen.
mit dem seminario in girgenti, das unter der
aufsicht der dominikaner stehet, und die schule für
die studirende jugend ist, war ich nicht so zufriden.
es ist eine gewönliche fatolische schule , in welcher oft
schüler und lerer gleich einfältig sind, und bleiben.
geist und herz durch wissenschaften zu bilden, und so
den menschen zu veredlen, trieb nach kenntnissen und
wunsch immer weiter zu kommen, bei der jugend
erwekken, und anzufeuern, daran denket man hier gar
nicht; sondern das ganze studium wird zur
gedächtnißsache gemachet. die wenige zeit, die mechanischer
unterricht in der lateinischen sprache, noch übrig lässet,
wird zur mönchsmoral, dogmatik, und polemik
verwandt, und grichische sprache wird nur beiher von
männern geleret, die selbst nichts davon verstehen.
ueberhaupt sind in dem, was bildung der jugend
anbetriffet, die sizilianer, wie überhaupt die italiäner,
noch sehr weit zurük  leben sie für heute wol 
dreißig
396
dreißigster brief.
allgemeine uebersicht der lage von girgenti   vere
schidenheit in der form der durch kolonisten
gegründeten land  und seestädte   nähere
beschreibung von agrigent   von den wichtigsten dort
erhaltenen ruinen   kloster s. ticolo mit einer
antiken kapelle   agrigent am abhange des
kamikus   tempel ruinen   tempel der dioscuren
  aussicht über den monte toro   berümeter
fischteich   wasserkanäle   jupiterstempel  
terons grabmal   aeskulapstempel   campo
romano   graböffnungen in der mauer   hers
kulestempel   konkordientempel   junotempel  
teapolis   minervenfelsen   cerestempel 2c.  
etwas über die kunst der sikanier in felsen zu
arbeiten   merkwürdiges tal von ispica  
katedralkirche in girgenti mit dem trefflichen
basrelief   beschreibung desselben   berümete
etruscische vase,  
   
fsf
unter girgenti s ruinen füre ich sie heute umher  
ein müsamer weg; aber so reich an unterhaltung, und
so belonend, wie nur wenige von denen waren, auf
welchen sie mich bis izt begleiteten. bald werd  ich
sie auf die spize von hügeln, den verlassenen tron
irgend einer gotteit stellen, und ein heiliger schauer
wird sich ihrer bemächtigen unter den ehrwürdigen
ruinen der stolzen tempel; bald für ich sie unter
 
grab
gegend von girgenti. 397
 
grabmälern umher, die die zeit größtenteiles in staub
verwandelte, gleich den todtengebeinen die sie fasseten;
bald stell  ich sie auf das schlachtfeld der römer
und kartaginenser, und zeige ihnen die wütenden
kriger, die die reizenden gefilde mit einem
blutgewande umhülleten; bald müssen sie mit mir über berg
und tal die schwachen spuren der mauren des alten
agrigents aufsuchen, und nur mit mühe die pläze
wieder auffinden, auf denen einst im stolzen
sigestriumphe die agrigentiner herzogen, und mit ihrer
pracht das auge des zuschauers blendeten. aber
erwarten sie nicht, daß ich mit mikrologischer
genauigkeit, die erhaltenen monumente girgentis beschreibe,
ihnen einen willkürlichen namen beilege, und über sie
entscheide, als wär  ich augenzeuge bei ihrer
verfertigung gewesen. ich ein seind aller der gelerten
charletanerien und ihrer hypotesensucht, werde bloß ihnen
das auffüren, was ich sahe, nicht was ich sehen
mussete, um diese oder jene meinung zu unterstüzen;
und um nicht langweilig zu werden, um nicht längst
schon erzälete dinge zu wiederholen, werde ich über
manches schnell hineilen, wovon andere reisebeschreiber
schon befridigend, und ausfürlich gehandelt haben.
aber es würde ein labirint sein, worin ich sie
umher fürete, wenn ich nicht vor beschreibung
einzelner teile, sie mit dem ganzen der girgentischen
gegend bekannt machete, die lage derselben genau
be   
zeich
398 von der bildung der städte.
zeichnete, ud ihnen diese und jene merkwürdige
begebenheit, die in meinen plan gehöret, wieder ins
gedächniß zurük rufete. eine genaue beschreibung
mag hier, so viel es möglich ist, den mangel einer
karte ersezen.      
wie es allen grossen städten ging, die nicht schon
gleich bei ihrem anfange nach einem gewissen festen,
bei allmälig wachsender grösse immerfort zu
befolgenden, plane angeleget wurden; so gings auch agrigent;
die ehemalige grosse stadt machete nie ein
zusammenhängendes, regelmäßiges ganze aus; sondern je
nachdem es das bedürfniß, und der zwek des neuen
anbauers erforderte, und je nachdem er, durch die
natürliche lage der gegend, hier weniger schwirigkeiten
hinwegzuräumen fand, als dort, errichtete er hier oder
dort, zusammenhängend mit andern gebäuden, seinen
wonsiz. in den frühesten zeiten suchete gewönlich eine
k lonie   die nicht jenseits der see her kam, und die
nicht durch handelsgeschäfte gezwungen ward, sich nahe
ans ufer des meeres zu lagern   um vor dem
krigerischen angriff ihrer nachbarn desto sicherer zu sein,
die höhe eines berges; wurde nun aber, bei
wachsender grösse, die weite auf der spize ihnen zu enge;
so breitete sie sich über die ebne im tal aus, und
nun wurde der berg, ihr erster wonplaz, ihre
festung. lagen noch merere hügel umher, so wurden
diese zur vormauer geschikt gemachet. nach und nach
sucheten

von der bildung der städte. 399
sucheten sie dann auch den nidern teil zu befestigen; die
über die weite pläne ausgebreitete, kolonie umzingelte
ihre wonungen mit einer mauer, deren grenzen
alsdann, wenn in der folge der zeit noch merere
anbauungen statt hatten, immer erweitert wurden. das
ist die kurze geschichte des grössesten teils der alten und
neuern landstädte, und dieß ist auch die kurze geschichte
vom ehemaligen agrigent. ganz verschiden vcn
dieser, ist die geschichte der städte, die nahe am ufer
des meeres errichtet wurden, wo sich entweder zuerst,
wie ich schon vorher anfürete, eine handelskolonie
sezete,   oder auch ein volk, das jenseits des meeres
herkam, sich niderließ. diese glaubeten sich vor den
angriffen der landeinwoner sicher durch ihre bei sich
habenden schiffe, die sie als ihren zufluchtsort ansahen;
zogen daher streitende kriger gegen sie zu felde, so
entflohen sie zu ihren schiffen. auf die weise
geschüzet bedurfeten sie zu ihrer sicherheit keine
bergspize, bevor sie nicht zu einer solchen grösse
angewachsen waren, daß an eine retirade auf die schiffe, und
an ein entflihen übers meer, weiter nicht gedacht
werden konnte. alsdann zogen sich auch diese aus
dem tal allmälig in die höhe empor, und nun ward
ihre gestalt völlig der anderen städte änlich, so
verschiden auch ihr anfang gewesen war. das volk in
der ebene am meere wonete sicher hinter den
festungen auf den bergspizen. so wie agrigent ein
deutliches beispiel, von dem ersten entstehen der durch
kolonisten

400 von der bildung der städte.
  ,   s
lonisten gegründeten landstädte gibet; so gibets
sirakus von dem der seestädte. ortygia, die halbinsel
der stadt, nahm zuerst die neuankömmlinge
grichenlands auf, allmälig breiteten sie sich weiter am
ufer aus, bis sie endlich zur spize des berges zur
epipolis hinauf zogen, und hier die festungen, hinter
denen sie sicher lagen, errichteten. die glükliche lage
sirakusens hatte noch das vor andern, allmälig zum
risen empor gewachsenen, städten voraus , daß
ungeachtet des successiven fortganges, und der launen
der erbauer, dennoch die stadt, unter allen grossen
städten der vorzeit, vielleicht die regelmäßigste war,
kein steiler felsenkegel, und kein eiser abgrund hin.
derte sie nach einem gewissen plane fortzuarbeiten; die
natur hielt sie nicht durch unregelmäßig über einan.
der gerollete, und neben einander ligende hügel zurük
einen festen grundriß zu bilden; ja man kann vielmer
sagen, sie bildete ihn selbst, und die sirakusaner sahen
es bald ein, daß der von der natur vorgeschribene
plan besser war, als ihn je irgend eine menschenhand
  entwarf der berg dessen basis ortygia und der
am meer ligende teil von akradina ausmachete,
bildete bis zur spize hinauf, eine triangelförmige,
allmälig emporsteigende, ebene, ein bequemes lager für
die ankömmlinge, über das sie nach und nach sich
ausbreiteten, bis sie zu der grösse angewachsen waren,
 ß der ganze abhang in pyramidalischer schönheit
mit menschen und palästen bedekket, einen majestäti.
schen
s 
 

lage des alten agrigents. 4oi
schen anblik bildete, der selbst noch in den ruinen zur
bewunderung und zum erstaunen hinreisset.
dieß vorausgesezet; so denken sie sich, um sich
ein bild von der gegend zu entwerfen, die frühesten
bewoner girgenti s zuerst nördlich landeinwärts, einen,
mit einem fruchtbaren paradise umzingelten,
felsenhügel, ohngefär vier millien vom meere entfernet, bezi,
hen, warscheinlich eben den hügel, auf dem, nach so
manchen revolutionen, das heutige girgenti wieder
eingeschränket ist, und der kamikus hieß. die wellen
spileten südlich an die küsten; doch standen als hüter
der reichen ebene, die die natur mit ihren schönsten
schäzen beschenket hatte, verschidene berge am ufer,
und fingen die wut der stürmenden see auf, wenn
diese verheerung und tod über den nidrig gelegenen
teil der insel brachten. landeinwärts beschüzete die
neuen bergbewoner nordwestlich, ein tifer abgrund,
den keine seindliche macht auszufüllen, und über den
kein krigesheer zu sezen im stande war. neue berge
dämmeten sich jenseits der tife wieder entgegen, und
macheten eine festung aus, wie sie menschenhände zu.
errichten nicht vermag. eben der anblik zeiget sich
gegen norden und osten, keine geordnete mache
konnte sich hier im ausgedeneten krigeszuge der stadt
nähern; wie eine felsenmauer dem meere entgegen
gedämmet, die wut der wellen auffänget, und sie
zerteilet; so verhinderten hier bergmassen das heranwälzen
iii. teil. ccder

4o2 lage des alten agrigents.
der truppen, und trenneten ihre reihen. nur durch
krigeslist, und eine disciplin, die ganze heere in
zusammengedrängeren linien durch enge pässe füret,
und so den allzusichern einwoner überrumpelt, konnte
in dieser gegend ein angriff glükken   also hatte
auch hier die natur getan, was wir in der ganzen
schöpfung warnemen; sie hatte mit milder hand so
viel ausgeteilet, als hinlänglich war um den menschen,
bei reger tätigkeit, völlig sicher zu stellen. ihn
ganz ohne seinen fleiß auf alle fälle schüzen zu wollen,
hieße ihn zu einer indolenz hinabfüren, die ihn zu
einer bloßen maschine ohne kopf und geist machet.
nordöstlich muß ich vorzüglich als schuzmauer der
ersten bergbewoner, des berümeten minervenfelses
erwänen, der selbst hernach, wie agrigent sich über
die südliche und östliche ebene weiter ausbreitete, sein
schirmdach beständig darbot. minerva und jupiter
atabyrius waren hier tempel errichtet, jene hielt von
hieraus ihre aegide über die stadt, und dieser sah
von seinem tempel das menschengetümmel zum füßen
seines trones und lenkete ihr schiksal. vielleicht
wäre die pracht girgenti s an palästen und
gebäuden nie zu der höhe gestigen, wenn nicht die
steinbrüche dieses berges, die materialien dazu hergelifert
hätten.    
 
     
so von der landseite gesichert, lag südlich und
östlich eine mit reichen feldern und anmutigen hügeln
. . .
ange
lage des alten agrigents. 403
 
angefüllete ebne, über die sich girgenti bei
zunemender macht, ansehen und volkesmenge ausdenete, und
ohne die die stadt nie die stuffe des glükkes und des
wollebens hätte besteigen können, auf welcher wir sie
in zukunft entdekken. ueber die felsenklippen herab
riselte westlich, nahe bei den mauren der stadt vorbei,
der akragas izt drago genannt, a  breitete sich hie
und da in kleinen bächen aus, wässerte die fruchtreiche
ebene, und eilete im schlangenlaufe ins afrikanische
meer. sein rauschender fall von klippe auf klippe,
und dann sein langsamer befruchtender strom durch
die ebene, machen diese gegend zur romantischsten,
die ich je sah. noch ehe er ins meer flißet,
vereiniget sich mit ihm ein anderer strom, unweit den
mauren der alten stadt, der izt den namen des
heiligen blasius  s. biagio  füret, und der
warscheinlich im altertume nicht bekannt war. man
glaubete anfangs den hypsas der alten in ihn zu finden;
doch dieß ist hinlänglich vom pater pancrazi, in seinen
antichita siziliane, widerleget worden. warscheinlich
war vordem sein flußbette, ein von den römern vor
ihrem lager hergezogener graben. mit der zeit
sammelte sich darin, das in den wintermonaten häufig
von den felsenbergen herabströmende, wasser, und
bildete einen neuen flußarm. dergleichen ereignet sich
cc2jedes
a  man nennet ihn auch noch izt fiume di girgenti,
so daß er noch izt denselben namen mit der stadt
füret, wie einst.  

4o4 lage des alten agrigents.
jedes jar in sizilien, daher findet man auch dort
häufig verlassene flußbette, und neue ströme, die sich
oft einen weg durch felder banen, wo vorher keiner
war. zwei millien entfernet flißet östlich, beinah im
parallelen laufe mit dem akragas, der ehemalige
hypsas, izt fiume di naro, rauschet über die
nördlichen felsen herab, schlängelt sich durch die ebene hin,
und stürzet sich ins lybische meer. diese beiden flüsse
der akragas also, und der hypsas macheten die
grenze des gefildes aus, auf welchem agrigent lag.
auf den bergen so wol, als in der ebene findet man
deutliche spuren, oft noch ganz erhaltene strekken,
der mauer; aber dennoch ists schwer genau die
grenzlinien der alten stadt zu zihen. ich möchte beinah
sagen es ist unmöglich, weil so wol der frühere
wachstum, als auch nachmalige krigesrevolutionen zu
öfterer verrükkung der mauer veranlassung gaben. so
viel ist indeß gewiß, der wichtigste teil des
ehemaligen agrigents lag zwischen dem akragas, und dem
fiume di s. biagio  dieß beweisen die seltenen
prächtigen ruinen, die sich alle größtenteiles auf diesen
flek, der ohngefär 1o stadien in der länge haben
mag, einschränken. aber die mauern der stadt
erstrekken sich noch weiter, fast ganz über den bezirk,
der zwischen dem s. biagio und fiume di naro
liget; doch findet man, so viel mir bekannt ist, von
grossen wichtigen ruinen dort keine spur. vom
minervafelsen fürete ein eigener weg, in diesen teil der
stadt

lage des alten agrigents. 405
 
stadt hinab, um dessen mauern sich noch eine
zahllose menge von alten begräbnißpläzen befinden.
warscheinlich war in dieser gegend die neustadt oder
neapolis, von der wir auch bei alten schriftstellern
erwänung finden.
so viel von der lage des alten agrigents, von
der ich mir durch müsames umherklettern, eine
möglichst genaue kenntniß zu verschaffen versuchete.
freilich muß auch hier die einbildungskraft oft ganze öde
flekke,   wo keine spuren von ehemaligen
gebäuden aufzufinden sind, um ein vollkommenes bild vom
ganzen zu haben   mit menschen und wonungen
anfüllen; aber dennoch ist man hier zimlich vor
irrtum sicher  ein kaum mehr bemerkbarer rest eines
gebäudes, oder eine mauerstrekke, wo noch wenige
steine auf einander ligen, oder häufige todtengruften,
legen hier gerade dann, wenn es nötig ist, damit die
phantasie nicht ausschweife, und sich in ungewißheiten
verlire, ihr fesseln an, und so glüffet es dem
aufmerksamen reisenden, zu einer klaren idee zu
gelangen, so ein chaos auch das ganze ist, aus dem er
die einzelnen teile hervorsuchen muß. freilich kann
ich nicht erwarten, daß sie durch meine beschreibung,
ein so deutliches bild von der lage des ehemaligen
agrigents erhalten, als ich es izt habe  aber dennoch
hoffe ich werden sie es mir danken, daß ich in
meiner beschreibung eben so versare, als ich tat, wie
cc3ich

406 ruinen von der ehemaligen stadt.
ich an ort und stelle war. erst suchete ich eine
uebersicht vom ganzen, und dann forschete ich nach den
einzelnen teilen. ich werde izt ihnen bei
beschreibung der verschidenen teile, wie ich hoffe, um eben so
viel deutlicher sein, als es mir nach erhaltung dieser
allgemeinen uebersicht leichter ward, die einzelnen teile
an ihren rechten plaz zu sezen, und ihre verbindung
mit dem ganzen mir lebhaft darzustellen.
izt zur besichtigung der wichtigen ruinen
girgenti s hin    alles liget dort im prachtgewande der
morgensonne eingehüllet, und eine stille ist über die
reiche pläne, die die majestätischen tempelruinen
träget, verbreitet, als betete hier die natur in
schweigender andacht an. wir stigen von dem felsen, der die
heutige stadt träget, durch einen zimlich engen weg,
warscheinlich eben den, der vordem allein zur hohen
festung hinauf fürete, ins tal, oder vielmer zu dem
bergabhange hinab, im angesichte der schönen
monumente des altertumes. die wagenspuren, tief
eingedrükket in dem, noch erhaltenen breiten, steinpflaster,
sind unstreitig aus den zeiten der blüte der stadt,
und beweise des ehemaligen verkeres. die
einfassungen des weges an beiden seiten sind
zusammengesezet aus bruchstükken von alten kolonnen, die zu
prächtigen pallästen gebrauchet wurden, und die vom
schönen geschmakke, der überall verbreitet war, und
von außerordentlichen reichtume zeugen. zuerst
be 
grüße
alte hauskapelle b. d. franzisk. 407
grüßeten wir auf unserm wege die franziskaner,
bewoner des klosters di s. nicolo. die schmuzigen,
rohen menschen macheten einen seltsamen kontrast, mit
den unverkennbaren spuren vom prachtaufwande um
sie her. hier, wo ehemals, wie die ruinen zeigen,
irgend ein kolossalisches gebäude stand, entweder ein
agrigentinischer fürst schwelgete, oder vielleicht das
forum lag, haben diese armen menschen, aus den
zerstöreten baumaterialien, sich ein kloster errichtet,
und büßen für die sünden ihrer vorfaren. alles ist
bis auf den grund zerstöret, nur ein kleiner tempel,
hat sich izt dem untergange entzogen. es scheinet
dieß eine hauskapelle gewesen zu sein. die bauart
ist von edlem stile ohne überladenen schmuk, und
doch leicht und gefällig. das ganze bildet ein kleines,
länglichtes vierek von grossen quadersteinen errichtet.
gegen osten war der eingang; zwei pilaster
bezeichneten die tür, sie stehen etwas vor der mauer heraus,
und sind noch gänzlich erhalten. das hauptgesimse
felet dem ganzen gebäude.
es lässet sich aus der menge von umherligenden
ruinen weiter nichts schlißen, als daß diese kleine
kapelle, ein unbeträchtlicher teil des ganzen
umherstehenden gebäudes war. hier ans forum zu denken ist
vielleicht nicht die ungegründeteste meinung, weil man
sonst keinen flek findet, dessen ueberbleibsel so dazu
geschikket zu sein scheinen, wie eben diese. auch war
  cc4die

s andere ruinen.
     
die lage   beinah im zentro des hauptteiles der
stadt   dazu sehr bequem  indeß bleibet doch alles,
was man darüber saget, immer hypotese, und
vielleicht wonete hier eben so wenig ein agrigentinischer
fürst, oder, wie man auch glaubet, der römische
prätor, als hier das forum lag. am lächerlichsten
ist die meinung derer, die hier das oratorium des
phalaris finden wollen. dieß ist nichts, wie
antiquarische grille, die aber deswegen angefüret zu
werden verdinet, weil sie vielleicht deutlicher, wie irgend
eine andere, die grundregeln angibet, die man bei
bildung änlicher hypotesen befolget.
     
  es ist unbeschreiblich, welch eine menge von
resten der schönen kunst des altertumes man um sich
her shet, bei jedem fußtritte stolpert man über
architektonische verzirungen, und kolonnenmassen ligen
oft queer über dem wege; beinah ist es unmöglich,
daß sich alle diese bruchstükke so über der erde
hätten erhalten können, wenn nicht nach den schreklichen
revolutionen, die den völligen untergang der stadt
veranlasseten, der, vordem so sehr volkreiche flek
agrigents, zu einer wüste umgeschaffen worden wäre.
um indeß so ordentlich, wie möglich, in meiner
beschreibung zu verfaren; so müssen sie, eh  wir
weiter südwärts zu dem schönsten teile der alten stadt
eilen, noch einmal nahe zu dem hügel zurükkeren,
hon

kastor und pollurtempel. 4,9
schleppeten sie zu baumaterialien
von dem wir herabstigen, und auf dessen höhe die
izige stadt liget   vordem hieß der felsenberg
kamikus, und der teil der stadt agrigents unter
demselben bis zum akragasflusse hin, zu dem von hier das
tal des heiligen leonardus füret, agrigent am
abhange des kamikus.   erhalten hat sich in
dieser gegend nichts, als spuren der ehemaligen mauer,
und seine zahllose menge von begräbnißpläzen, die
  teils in gewölbeten kammern, teils in oeffnungen im
lebendigen felsen gehauen, bestehen. doch der
anblik vor uns ist zu reizend, darum nicht verweilet bei
diesen denkmälern der todten, sondern hinab zu den
tempelruinen, und zwar hinab längs der mauer,
die parallel mit dem akragas läufet, zu den
tempelresten hin, die man izt mit dem namen von castor
und pollup beleger. nur wenig hat die zeit uns
hier erhalten , ein paar zerbrochene kannelirete
säulen, mit einigem gemäuer, stehen einsam auf der
spize eines hügels da, von dem man die schönste
aussicht umher genießer. unter einer menge von
gebüschen und bruchstükken vergraben, ligen hier die
grundlagen dieses tempels; nur diese haben die
jüngern bewoner der stadt zurükgelassen, das uebrige
ihrer häuser fort.
t.        
unter ruinen stand ich hier, und sah hinaus jen.
seits des rauschenden flusses, auf entferntere ruinen,
mit moos und läubbewachsen. einsam und verlas
  ce 5 sen

4io monte toro. 
sen lagen die menge von hügeln dort vor mir, mie
frischem grüne bedekket. eine todtenstille war über
den ganzen anblik verbreitet, und der monte toro
machete den hintergrund des gemäldes aus. wie
mancher agrigentiner mag in der grauen vorzeit auf
eben diesem flekke gtstanden sein, und mit wemut
und banger erwartung das krigesgetümmel unter ihm
vernommen, und die seindlichen heere, zum ruine der
stadt dort gelagert, oder auch mir krigerischer wut
zum angriff daher sprengen gesehen haben. hanno,
kartagens anfürer hatte auf der spize dieses berges
einst sein lager errichtet, wie roms legionen gegen
agrigent daher zogen, und sich in der pläne unker der
stadt, acht stadien vom meere entfernet, lagerten,
     
2  
außerhalb den mauren der stadt lag am fuße
dieses hügels der fischteich, von dem die, in meinem
vorigen briefe angefürete stelle, des diodors spricht.
wasserleitungen durch die in diese gegend das wasser
hingefüret ward, entdekket man noch deutlich unter der
erde; so wie überhaupt an verschidenen stellen ter
alten stadt, besonders bei dem tale des heiligen
leonardus, noch unverkennbare spuren von dergleichen
unterirrdischen kanälen, die größtenteiles im lebendigen
felsen gehauen sind, aufgefunden werden. b  selbst
dieß wasserbassin, von außerordentlicher grösse, war
  ,         tief
b  nach diodors bericht im xn. b. war der teich
7 stadien im umfange und 2o ellen tief

wasserkanäle.   41 i
rief in einen felsen gehauen, und mit einem enormen
aufwande von kräften ausgefüret; aber die kanäle
sind izt größtenteiles verstopfet, und die ganze
künstliche maschinerie ist nicht mehr im gange. der
fischteich ist beinah vertrokkenet, die zeit hat einen teil
in einen garten verwandelt, ein anderer soll noch mit
wasser angefüllet sein; indeß ist alles so voll kraut
und schilf, daß man kein wasser mehr entdekket.
die wasserkanäle gehöreten unstreitig einst zu
den merkwürdigsten dingen in girgenti; schon diodor
preißet sie als solche an. außer denen die in den
beschribenen fischteich das wasser leiteten, waren die
übrigen fast alle, zur abfürung des unrates bestimmet,
und sind noch izt unter den namen von condotti
phäacei bekannt, weil ein gewisser phäar, als
erfinder und errichter derselben angegeben wird. e  einige
von diesen dinen nsch heutigen tages zu demselben
gebrauche. sie waren aber, wie die ueberbleibsel
zeigen, nicht alle unter der erde, vielmer habe ich selbst
verschidene gesehen, die4bis 5 fuß hoch wasser hat
ten und über der erde sich befanden. sie leiteten,
nach ihrer verschidenen bestimmung, diese den unrat,
jene das wasser gewönlich in hie und da angebrachte
gewölbe, von denen es dann weiter fortgefüret und
verteilet ward. man brachte mich selbst in ein solches
gewölbe von quadersteinen errichtet, doch waren die
 .   zu
c  man sehe diod. sicul. lib. xi s. 423ed. wessling.

412 jupiter olympustempel.  
ren gesehen.
zu demselben hinfürenden kanäle verstopfet. ich
bemerkete da, daß die hauptrören durchgängig aus
felsen gehauen sind, daß einige eine solche höhe und
breite hatten, daß ein mann bequem durch sie
hin  gehen kann, und entdekkete hie und da merere von
erstaunlicher länge, die im labyrintischen gemische,
untereinander laufen. warscheinlich gehörete es mit zur
arbeit der sklaven, die die rören hauen musseten,
auch sie rein zu erhalten, eine sache die am
leichtesen bei der höhe und breite bewirket werden konnte.
unrichtig ist aber die idee, nach meiner eigenen
er . farung, wenn man glaubet, daß durchgängig die
kondotti so groß waren; nur die hauptkanäle sinds;
die nebenkanäle, die in diese laufen, sind nicht grösser
wie ein bis zwei palmen. ich habe selbst solche
rö  die ruinen, die etwas weiter oestlich meinem
auge sich darstelleten, bestanden in einen bloßen
schuttaufen auf der spize eines hügels, und am abhange
desselben gelegen. wer würde hier wol die ueberbleib.
sel des jupiter olympustempel, dieses kolossalischen
gebäudes suchen, dessen diodorus in der, in meinem
lezten briefe angefüreten, stelle erwänet  auch nicht
ein stein blieb hier auf einander  ueber das ganze
des gebäudes lässet sich schlechterdings izt nichts mehr
sagen, und wenn, wie einige architekten wollen,
diodors maaß falsch angegeben ist, so kann dieß nur
       
sprach
 
jupiter olympustempel. 413
sprachkritik berichtigen, der anblik des ortes selbst,
hellet unsre kenntnisse nicht auf. wenn vielleicht der
schutt völlig hinweggeräumet wäre, d  ließe sich noch
aus dem ganzen fundamente etwas schlißen; aber
daran hat noch kein kunstliebender girgentiner, und
selbst nicht einmal das kollegium, unter dessen
aufsicht die altertümer siziliens stehen, gedacht. man
mutmaßet lieber hin und her, und gestehets sich
immer aufs neue, daß aus dem ganzen nichts
herauszubringen sei. ein redendes beispiel von der
indolenz des geschäftigen müßiggängers  am
warscheinlichsten bleibet es gewiß immer, was hr. swinburne mit
seinem bekannten kennerscharfsinn davon urteilet, daß
der sizilianische verfasser bei erwänung der höhe,
von dem pflaster bis zur spize der frontons rechne.
dieses brächte das angegebene maaß der warheit
zimlich nahe, welches auf eine andere weise lächerlich
sein würde, wenn es nicht verschriben wäre.
auffald  wie ungeheuer die ganze masse gewesen sein muß,
lässet sich vielleicht daraus am richtigsten schlißen,
daß, obgleich man einen grossen teil des molo mit
bruchstükken von diesem tempel errichtete,
dennoch izt, die überblibenen reste einen hügel von
ruinen bilden.   es ist sehr zu bedauren, daß
man bis izt noch nichts von den grossen basreliefs
aufgefunden hat, mit denen der tempel
ausgeziziret war. schon allein die hoffnung, bei näherm
nachsuchen solche reste zu finden, müssete den
ächten kunstliebhaber zu grösserer tätigkeit anfeuern.

414 jupiter olympustempel.
auffallen muß es indeß gewiß jedem, daß gerade
dieses gebäude, so sehr der wut der kriger
ausgesezet war, daß sie keinen stein auf dem andern
ließen. warum traf dieß schiksal nicht eher die
volendeten, mit kostbarkeiten angefülleten, tempel, wo die
raubsucht der soldaten befridiger werden konnte,
welches im unvollendeten jupiterstempel nicht der fall
war  man urteilet daher warscheinlich mit mererem
grunde, wenn man den totalruin, der enormen
masse des gebäudes selbst, und nachmaligen
erdrevolutionen zuschreibet; auch die geschichte bestätiget dieß.
fazell saget darüber folgendes. e   freilich riß die
 zeit auch diesen tempel ein, doch erhielt sich der teil
 desselben, der auf den drei giganten und auf sälen
 ruhete, f  noch lange. noch izt träget agrigent in
 seinem wappen das denkmal davon, daher der den
 agrigentinern bekannte vers  signat agrigentum
 mirabilis aula gigantum  durch nachläßigkeit der
 einwoner zersiel erst 14o den 1oten decbr alles in
 ruinen; so daß izt nichts mehr sichtbar ist, als ein
 unverständlicher ruinenhausen, den das volk noch
 izt den risenpallast nennet. diese nachricht habe
 ich in dem archive zu agrigent, von einem dichter
 des zeitalters, in einem gedichte, aufgezeichnet
gefun   den,
  , .
e  dec. i. lib. v. s. 127.
f  es war volksage, daß ein teil des tempels
auf drei risen geruhet habe.

terons grabmal. 415
 den, das grosse dummheit und barbarei
ver rät.  g   
ungern verließen wir, nach müsamem
umherklettern, das chaos von felsenmassen, das noch izt die
unkennlichen ruinen dieses tempels bilden, ohne eine
bestimmete idee von dem ganzen des werkes
erhalten zu haben. die sich dort noch befindende
triglyphe, oder der rest eines capitales einer säule, und
eine kannelirung derselben, die beinah nischen zu
skatuen glich, und bequem einen mann fassen konnte,
berichtigeten freilich unsere ideen von der kolossalen
form des ganzen, aber wie diese form war  
darüber eröffneten sie uns nichts 
jzt legeten wir bei den manen des terons
unsern besuch ab. südlich hinab stigen wir außerhalb
den mauren der alten stadt, sahen hie und da
ueberbleibsel von gräbern, die überhaupt in girgenti
außerhalb den alten mauren, und in ihrem kreise,
        sich
g  die angefüreten verse sind folgende 
ardua bellorum fait gens agrigentinorum.
pro cujus fa tis, magna virtute pera tis.
in sola digna siculorum tollere signa
gigantum trina cunctorum forma sublima.
  paries alta ruit, civibu  incognita fuit,
magna gigantea, cun tis videbatur ut dea
quadringenteno primo subanno milleno
nona decembris defecit undique membris.
talis ruina fuit inditione bisquina.
   
.
e 

46 terons grabmal
sich noch in grosser menge erhalten haben. ein teil
bestehet in unterirrdischen grabgewölben, zur
aufbewarung der urnen bestimmet, ein anderer war über der
erde, und teils um den ganzen körper hineinzulegen,
teils um aschentöpfe hineinzusezen, aus lebendigen
felsen gehauen. die felsenmasse selbst, auf der
girgenti s mauren ruhete, war hie und da durch diese grüfte
unterminiret, und man findet häufig , daß eben, dieß
den ruin der mauer, und vielleicht auch mancher
gebäude der alten stadt veranlassete. felsenstükte,
durch heftige erdbebenstösse von der ganzen masse ab.
gerissen, und in die tiefe geschleudert findet man daher
an verschidenen orten, und shet es deutlich, daß zuerst
der bruch in solchen grüften entstand. noch izt
ligen hie und da ganze massen mit ihren kennbaren
grabmälern.
der alte turm, terons grabmal genannt, mag
er nun dieß wirklich gewesen sein, oder nicht, ist in
der gruppe worin er liget, für den maler eines der
schäzbarsten monumente. umzingelt von bäumen,
raget er aus denselben mit seinem grauen haupte
hervor, als übersähe er das weite gefilde um ihn her;
südlich liget ihm die fläche des afrikanischen meeres
und in einiger entfernung von ihm nördlich träger der
felsen die mauer girgenti s, und zeiger noch
deutliche spuren des alten seetores. den hintergrund
machen die stolzen tempelruinen auf den hügeln
um. . .                       her
 


terons grabmal. 417
her gelagert aus.   uebrigens vermisset man an
diesem turme die edle simplizität des hohen altertumes.
er scheinet mir aus einem zeitalter zu sein, wo man
schon geschmak an barokken zusammensezungen fand,
und mehr durch architektonische tändeleien das auge
zu fesseln suchete, als durch edele einfalt und stärke
in den formen, gefallen wollete.
die form des ganzen ist pyramidalisch und
vierekt, aus quadersteinen aufgemauert, und zwei stokwerke
hoch. der untere teil ist von dorischer ordnung, oben an
den ekken aber stehen kannelirete jonische säulen, die fest
an der mauer ligen, der frieß überher ist mit
triglyphen geziret; aber das gesims felet ganz. ich
bin nicht abgeneiget mit hrn. v. riedesel zu glauben,
daß einst über dem zweiten stokwerke statuen umher
standen. die einzelnen teile des ganzen zeugen von
sehr gutem geschmak; aber die komposition von
jonischen und dorischen verzirungen ist tändelei, spilende
baukunst  ein regelmäßiger eingang findet sich nicht
an dem turme, türformen sind oben an allen vier
seiten, und an der einen ist eine unregelmäßige
oeffnung. unten ist izt ein eingang gemachet, und
inwendig eine treppe, die aber unstreitig modern ist.
umher lag vordem ein grosses gebäude, wie der
schutt beweiset. daher glaube ich, daß der grund
gegen die meinung, daß dieß terons grabmal wäre,
 diodor sage, es sei dieß ein sehr grosses werk gewesen,
iii. teil. .. dd welches

418 terons grabmal.
welches das izt erhaltene nicht ist, unwichtig sei. wir
sehen nur einen teil des ganzen, nicht die ganze masse.
wichtiger ist aber der grund aus der form der
pyramide selbst, hergenommen. wenigstens ich glaube
daraus mit gewißheit auf jüngeres alter, als das von
2ooo jaren ist, das es haben müssete, wenn es
terons grabmal wäre, schlißen zu können. zu dem
namen gab folgende stelle diodors anlaß. h 
 han nibal, saget er, der an verschidenen pläzen die stadt
 zu bestürmen willens war, ließ durch seine soldaten
 die grabmäler demoliren, und selbst, bis zu den
 mauren hin, wälle aufwerfen. bei diesem
unterne men, das in kurzer zeit von einer grossen
menschen menge ins werk gerichtet wurde, ergriff das ganze
 heer ein religieuses vorurteil. ein blizstral warf
 das grosse, bewundernswürdige denkmal terons
 übern haufen. einige damals gegenwärtige
war sager stimmeten dafür, dennoch nicht von dem
unterne men abzustehen, darauf entstand plözlich eine pest in
 dem lager, die viele verzerete, viele aber mit
schrek lichen quaalen und leiden heimsuchete. selbst der
 anfürer hannnibal wurde dadurch hingeraffer. es
 wollen sogar einige der wachen bei den gräbern, die
 geister der verstorbenen bei nacht wandeln gesehen
 haben. hamilcar der darauf das volk den zorn der
 götter fürchten sahe, hieß sie abstehen von der
zerstö rung.  sie fragen gewiß mit mir, wo stehet denn
, . . . . . . . . . . . r
b  lib. xiii. p. 610. c. 86. ed. wessling.

terons grabmal. 4i9
in dieser stelle etwas von erhaltung des grabmales
des terons  es heisset ja ausdrüklich darin, der
bliz warf es über den haufen. für die erhaltung
anderer grabmäler kann sie etwas beweisen, aber
warlich nicht für die, dieses denkmales. der name
ist also ganz willkürlich, und willkürlicher noch eine
andere erklärung, die d orville i  und nach ihm der
fürst von biskari davon gab, sie wollen nemlich es
sei dieß ein monument, das irgend einer der reichen
agrigentiner einem seiner edlen pferde sezen ließ. sie
erinnern sich gewiß, daß diodorus und plinius k  es
erwänen, daß dergleichen monumente in girgenti sich
befanden; aber welch ein schluß  es eristireten
vordem dergleichen denkmäler, also ist dieses ein solches 
freilich süret d orville zu gunsten seiner meinung,
die allgemeine volkessage an, daß phalaris seinem
pferde dieses monument habe sezen lassen; aber kann
volkessage bei so einer sache etwas entscheiden 
veranlassung zu dieser volkessage gab vielleicht plinius 1 
der in der angefüreten stelle, diese den pferden zu
ehren gesezeten denkmäler pyramide nennet. indeß
ohne weitere erwänung fülen sie gewiß die
inkonsedd2quenz
  dorvile sicula. c. v. s. 95 und biscari viaggio
per tutte le antichit  di sicilia s. 134.
k  diodor. sicul. l. xiii. s. 607 plin. hist. nat.
l. viii. c. lxiv. v.  
1  plinius, l. c. agrigenti complurium equorum
tumuli pyramides habent.  

420 aesculapstempel gampo rottano.
quenz dieses schlusses; hier ist eine pyramide, also ist
hier ein pferdemonument  gibet es denn nicht auch
noch andere denkmäler in pyramidalischer form  
noch tifer in die südliche ebene hinab, finden sich
außerhalb den mauern der alten stadt, deutliche
reste von einem tempel; man nennet ihn gewönlich den
tempel des aesculaps; aber selbst antiquaren spre
chen nur furchtsam den namen aus, wie könnte dann
ich darüber entscheiden  der ueberbleibsel sind wenige,
und verdinen kaum bemerket zu werden. sie bestehen
aus einigen dorischen pilastern mit der mauer dazwi
schen und einigen stuffen. sonderbar ists aber im
mer, unter ruinen von gräbern einen tempel zu
finden, und noch sonderbarer, einen tempel des
aeskulaps. man sollte beinah glauben, daß dieß
eine satire auf die aerzte wäre. sollte es nicht
warscheinlicher sein hier an ein grosses grabmal zu
denken, zu dem die ruinen mir wenigstens eben so
geschikket schinen, wie zu einem tempel 
die südliche ebene bis zum meere hinab heisset
noch izt, campo romano. hier war s, wo sich das
heer der römer lagerte, wie hannibal auf dem berge
toro seine kartaginensischen legionen verschanzet hielt,
agrigent bebete bei jeder bewegung der furchtbaren
heere, und sah, mit banger erwartung seines
schiksales, der untätigen ruhe der legionen zu, die nur
  zum

  campo romano. 42i
zum grösseren ruine neue kräfte zu sammeln schinen.
noch izt füret der girgentiner mit wemut seine
kinder auf diese flekke hin, wo einst das schiksal der
stadt entschiden ward, und pflanzet unter seinen
nachkommen, mit ängstlicher sorgfalt, zugleich mit dem
namen des römerfeldes, das andenken an diese
begebenheiten fort. jzt gewäret der anblik der
reizenden ebene das bild der fridlichen ruhe; doppelt
schön da sie durch so grosse kämpfe errungen ward.
wenn aber izt einer der damaligen bewoner der
stadt wieder in diese ebene käme, so würde er seinen
alten wonplaz von hieraus nicht mehr erkennen.
damals gewärete der anblik von der ebene aus nach
agrigent hin, nichts von allen den schönheiten, die
mit tausendfacher mannichfaltigkeit unser auge izt an
sich zihen. eine hohe mauer ruhete auf der ebene
des felsen, auf welchem die tempel stehen. 25 cubiti
war ihre höhe nach diodors bericht, also ohngefär
37 fuß, und diese machete den vorhang aus, der alle
schönheiten verstekkete. die mauer selbst war von
lauter quadersteinen, und mit einer menge türme,
in geringer entfernung von einander, besezet. aber
sonderbar ists, daß der grösseste teil der tempel längs
der mauer herstand, so daß sie eigentlich damals, in
ihrer ganzen pracht und schönheit, nicht gesehen
werden konnten. fast in gerader linie ligen hier längs
der mauer die tempel des castor und pollur, des
dd 3 jupiter

422 lage der tempel.
jupiter olympus   des herkules   der concordia
 ein name der spätern antiquaren    und der juno
lucina. den grund dieser sonderbaren lage, die
gewiß viel zu ihrem ruine beitrug, wenn der seind mit
sturme die stadt eroberte, sehe ich nicht ganz ein.
war vielleicht religieuses vorurteil daran schuld 
wollte man vielleicht dadurch den seind von
gewaltsamer eroberung abschrekken  wollte man vielleicht
auf die weise, jeden krig zugleich zur sache der
götter machen, deren tempel der wut der seinde zuerst
ausgesezet waren  eine änliche ursache muß hier
gewiß zum grunde ligen. als poetische idee aber
bleibet unstreitig immer der gedanke schön  die götter
bewachen die mauern der stadt  die graböffnungen
in der mauer selbst, scheinen mir von späterer zeit zu
sein, wenigstens liget, wie mich dünket eine
absurdität in dem gedanken , eine starke mauer errichten,
und sie dann wieder durch sarglöcher schwächen. auch
ist mir nicht bekannt, daß es sitte bei den alten
grichen war, ihre todten in der mauer zu begraben. m 
am
m  gerade wie ich mit der herausgabe dieses teiles
beschäftiget war, siel mir die neulich erschinene  
octavausgabe der  voyage en sicile par mr. de
non. paris 1788 in die hände, worin ich über
diesen gegenstand s. 127 folgende artige bemerkung
finde, die verdinet, daß reisende darauf acht geben
ob sie sich bestätige. der v. redet von diesen
grab  löchern

tempel des herkules. 423
am nächsten dem jupiter olympustempel befinden
sich izt in derselben reihe, die ruinen des
herkulestempel, der nach cicero s berichten  nicht weit vom
foro entfernet war. o  unstreitig eines der edelsten
gebäude des vormaligen agrigents   aber leider  izt
in einen schuttaufen verwandelt. nur eine halb
zerbrochene säule stehet noch, und um sie her ligen,
durch barbarenhände, und durch die macht der zeit
zerstöret, eine zahllose menge zerbrochener meisterstükke
der architektur, die man nicht ohne rürung sehen
kann. noch selbst izt muß man die edele simplizität,
dd 4   und
löchern in der mauer, und saget weiter  je ne
scais, si cet usage et la forme de ces sepultures
sont grecs; mais je les ai observ s
principalement dans les lieux, que les ph niciens et les
cartaginois ont habit s, et notamment a
solentum. j ai retrouv  les memes s pultures sur le
mont tauro, oü camp rent pendant huit mois les
cartaginois etc.
n  cicero in verrem a t. ii. l. v. c.
43o  hr. graf v. borch t. ii. s. 28 in seinen lettres
sur la sicile etc. hat mehr vom foro gesehen, als
irgend ein reisender vor und nach ihm. le
forum saget er, ceint d un mur particulier, forme
un enclos tr s consid rable, onydistingueencore
les si ges des juges et la place ou se faisoient les
ex cutions publiques. hier ist warscheinlich die
phantasie des hrn. grafen zu sehr geschäftig
gewesen, oder er hat sich auch durch seine fürer
irre füren lassen.

424 herkulestempel.
und den richtigen geschmak des künstlers, noch ize
die ehemalige festigkeit und solidität des ganzen
bewundern. menschenhände verfertigeten gewiß nie ein
edeleres werk, und wenn je ein künstler die küne idee
  fassete, ein werk für eine ewigkeit zu bauen, so war
es der architekt dieses tempels. ein ideal von kraft
und stärke schwebete vor seiner seele, wie er den
plan entwarf, und, diesem grossen bilde angemessen,
strebete er einen tempel zu errichten, der des herkules
würdig wäre, wie er schon unter die götter versezet
worden. was der herkules tronk im vatikan unter
den statuen ist, war dieses stolze gebäude unter
anderen änlichen der art. es stand erhaben auf der spize
eines felsen, neben ihm, war ein eingang in die alte
stadt, von der meerseite her, und so der erste
anblik den jeder fremdling, sobald er die stadt betrat,
hatte, dieß ehrwürdige gebäude   ein anblik der
seine ganze seele, mit hohen begriffen von würde,
und von dem in der stadt wonenden ungestöret
sridlichen genusse, füllen mussete. wo herkules an den
toren wachet, da dringet der schändliche fridensstörer
nicht ein, da wonet sicherheit und ruhe 
empfindungen, wie diese sind, kannte der räuber verres
nach cicero s berichte nicht;p  sein räuberischer haufe
drang bei nacht in dieß heiligtum ein, um die
bronzene statue des herkules aus ihm zu rauben. cicero
rechnet sie zu den schönsten werken die er je sah, und
erzälet
p  cicero in verrem a t. ii. l. iv. c. 43.

herkulestempel. 425
erzälet von ihrer verehrung, daß man nicht nur sie
anzubeten, sondern mund und knie ihr zu küssen
pflegete. timarchio war der anfürer der räuber, das
geschrei der wächter half nichts, mit schlägen jagete
man sie fort, brach die türen auf und bedinete sich
verschidener hebebäume, um sie herab zu bringen.
wenn cicero s beschreibung nicht ins wunderbare
getriben ist, so muß die statue selbst einen
ungeheuren koloß gebildet haben. ueber eine stunde sollen
eine menge menschen beim herabbringen derselben
beschäftiget gewesen sein, und, durch untergelegete
hebebäume sie zu bewegen, und durch hie und da
angebrachte strikke sie an sich zu reißen, sich bemühet haben;
aber sie wankete nicht. wie es darauf in der stadt
bekannt ward, man wolle ihre einheimischen götter
hinweg schleppen, der angriff sei nicht werk der seinde,
nicht werk eines plözlichen ueberfalles von räubern,
sondern werk eines mannes der unter ihnen lebete,
werde durch die wache des prätors veranlasset; so blieb
keiner, er mochte auch noch so alt, noch so schwach sein
in der stadt; sondern griff zu den ersten den besten
waffen, und lief zum tempel hin. mit einem
steinregen griffen sie die räuber an, und jageten, wie
cicero hönisch saget, die bei nacht umherschweifenden
truppen dieses glorreichen anfürers in die flucht.
die sizilianer sageten hernach im scherz  man müsse,
nicht weniger die besigung des schändlichen verres,
als die des erymantischen ebers, zu den arbeiten des
dd 5
herku
426 herkulestempel.
herkules rechnen. q    ob sich nicht noch unter
diesen grossen ruinenhausen die statue des herkules selbst
befinde  ist eine frage, deren beantwortung bis izt
für die unwissenden girgentiner noch keinen reiz
gehabt hat. wie leicht wär  es sonst nicht durch
hinwegräumung des schuttes hier aufs reine zu
kommen  auch aus der rüksicht müssete es uns interessant
sein sie zu kennen, um einen sichern maaßstab zu
haben cicero s uebertreibung messen zu können. diese
ganze geschichte hat wenigstens, wie mich dünket, das
ansehen, daß sie mit der menge von legenden in der
katolischen kirche, wo diese oder jene heilige statue,
der himmel weis, was für wunder verrichtet haben
soll, in eine klasse gehöre.   berümet war einst
dieser tempel ferner, nach plinius berichte, durch ein
gemälde von zeuris, das er den agrigentinern zum
geschenke machete. plinius nennet es alcmene, und
füret gleich darauf das süjet eines gemäldes an, in
welchem alcmene eine der hauptpersonen ausmachete 
warscheinlich war dieß das nemliche  jupiter saß in
demselben auf seinem trone, um ihn her standen die
götter  herkules als kind erdrükkete die schlangen
in
q  nunquam tam male est siculis, quin aliquid
facete et commode dicant  velut in hac
reajebant  in labores herculis non minus hunc
immanissimum verrem, quam illum aprum
erymantium referri oportere.
r  plinius hist. nat. l. xxxv. c. 36. 9. 2.

tempel der concordia. 427
 
in gegenwart seiner angstvollen mutter alcmene, und
des amphytrions. auch dieß ist unter den ruinen
des tempels begraben, und der künstler beweinet an
den stuffen des heiligtumes den unersezlichen verlust 
dreihundert schritte weiter liget, in gerader linie
mit dem herkulestempel, eines der schönsten, und
beinah völlig erhaltenen, monumente des altertumes. ich
füre sie izt in das heiligtum der göttin der
eintracht. ob einst concordia würklich hier verehret
ward, oder ob dieß bloß grille der antiquaren ist,
überlaß ich sachkundigeren zur entscheidung.
d orville findet hier einen tempel der ceres; aber auch
das ist nur noch hypotese, wenn ich gleich noch einen,
nicht ganz unwichtigen, grund zur bestätigung
dersel. ben hinzusezen kann. man hat nemlich vor einiger
zeit ein kleines bild einer isis, ohngefär3zoll groß,
bei diesem tempel gefunden; das bild ist geflügelt, und
offenbar von grichischen künstlern verfertiget.
bekanntlich vermischeten nun die grichen häufig den dienst
der ceres mit dem der isis, und braucheten
warscheinlich das bild dieser, bei dem gottesdienste jener.
don isiodoro orso ist der besizer dieses kleinen idoles,
und antiquaren halten es für eines von den bildern
der dort verehreten göttin, das die priester den
andächtigen pilgrimmen zu geben pflegeten, wie unsere
 katolischen geistlichen es noch häufig mit marien  und
heiligen bildern machen. verstehen sie mich ja recht,
ich

428 dempel der concordia.
ich will auf das jsisbildchen und dessen vermeinetlichen
gebrauch keine hypotese bauen, sondern nur eine schon
gebauete unterstüzen. ueberdieß ists mir äußerst gleich,
ob hier concordia oder ceres verehret ward; nur
freuets mich sehr, daß uns dieß trefliche werk noch
ganz erhalten ist. soll ichs für folge der freude der
antiquaren, worin sie sich nicht zu finden wissen, oder
wofür soll ichs halten  daß sie mit mikrologischer
aengstlichkeit alle gründe aufsuchen, um das hohe
altertum dieses tempels zu bestreiten  beinah
scheinets unerträgliche zweifelsucht, befridigung des ihnen
eigentümlichen und gewönlichen hanges zu sein, die
grössesten unwarscheinlichkeiten, warscheinlich zu
machen; aber ihre gründe wider das altertum dieses
tempels sind seichte, wie der grösseste teil ihrer
hypotesen. die aechteit der bekannten inschrift s 
ist schon von d orville mit hinlänglicher gründlichseie
bezweifelt worden; aber was lässet sich auf diodorus
behauptung  t  die übrigen tempel  nemlich, außer
dem jupiterstempel  sind entweder verbrannt, oder
von grund aus durch die öfteren eroberungen der
stadt zerstöret worden   antworten  mich dünket
mit vielem rechte folgendes  daß diodorus nachricht
gegrüns  sie lautet auf diese weise  concordiae
agregentinorum sacrum res publica lilybitanorum
dedicantibus m. atterio candido procos et l.
cormelio marcello d. pr. p.
t  man sehe diodorus lib. xiii. p. 6o6 ed. wessliner.

dempel der concordia. 429
gegründet, und dennoch der concordientempel, so
wie er noch izt stehet, erhalten worden sein konnte.
verbrennen im eigentlichen verstande kann nur ein
hölzernes gebäude, kein steinernes, und natürlich, wenn
dennoch dieß von einem steinernen gebäude gesaget
wird, so verstehet man ohne weitläufige erklärung
darunter, daß das daran verbrannt sei, was
verbrennen konnte, also was von holz war. vielleicht,
und wenn ich ganz nach meiner ueberzeugung reden
soll, gewiß, war nun in diesem tempel nichts, als
das dach von holz, wie es an mereren gebäuden
der art war, und von dem hat sich auch nichts
erhalten; dieß nehm ich an, verstand diodor, wenn er
von zerstörung durch feuer redet, und finde in der
ganzen angefüreten stelle nichts weiter als folgenden
sinn; kein einziger tempel in agrigent hat sich
unverseret erhalten, entweder warf die wut der
seinde ihn gar übern haufen, oder das feuer
verzerete, was es verzeren konnte. gezwungen ist wie
mich dünket diese erklärung nicht, vielmer halte ich
sie dem sinne des diodors völlig gemäß. aber höre
ich sie fragen; was den antiquaren, antworten, wenn
diese nach spuren von feuer vergeblich gesuchet zu
haben versichern  ueber sie lachen, mein freund,
denn durch eine strenge meereslust, und ein alter,
die vereinet selbst den stein, aus dem der tempel
gebauet ist, so durchlöcherten, wie die noch erhaltenen
kolonnen es sind, konnte warlich wol, die schwärze,
  die

430 tempel der concordia.
 
die das feuer zurüklassen mussete, verwischet werden.
ueberdieß wenn es möglich ist   wie doch wol keiner
leugnen wird   aus dem stile der architektur, aus der
form der sänlen, der edelen simplizität des ganzen,
und hundert andern dingen mehr, die den stil
bestimmen, einen schluß auf das alter zu machen; so wird
keiner der nicht vorher eingenommen ist, auch nur eine
weile zweifeln können, daß der tempel ohngefär in
das zeitalter gehöre, in welches man die ruinen der
tempel von pestum versezet. das gestehe ich
allenfalls zu, daß der tempel der concordia jünger sei wie
diese; aber nur um so viel, als es bedurfete, um die
starken, massiven säulen einer richtigern proportion,
und also der schönheit, näher zu bringen.
erhaben auf der spize eines felsen, wie der
herkulestempel, am rande eines abgrundes, stehet auch
dieses ehrwürdige gebäude, völlig in seiner alten
majestät erhalten, wenn ich das dach, einen teil des
gesimses, und einigen schaden am fronton ausneme.
die materialien sind aus den felsen umher, und
bestehen größtenteiles, wie die, aller hier erhaltenen
tempel, aus versteinerten muscheln und seesand; ihre
farbe ist rötlicht, selbst diese träget zu dem herrlichen
prospekte, den das ganze machet, vieles bei. indeß
wunderts mich, daß so viel mir bekannt ist, noch kein
reisender es anmerkete, daß nicht alle säulen alt
sind; hin und wieder stehet eine kolonne von grauerer
farbe,

tempel der concordia. 43 i
k
farbe, die unläugbar aus ganz neuen zeiten ist, und
warscheinlich der sorgfalt der geistlichen, für die
erhaltung dieses tempels, ihre eristenz verdanket. die
mönche haben nemlich schon vor alten zeiten, dieses
gebäude zu einer kirche eingeweihet. uebrigens lassen
die alten durchlöcherten säulen ihren baldigen ruin
sehr befürchten. der ganze tempel hat 34 kolonnen
im umfange, gegen mittag und norden sind ii, und
gegen morgen und abend6kolonnen von dorischer
ordnung und ohne basis. für architekten wird es
merkwürdig sein hier anzufüren, daß an der fronte die
zwischenweite zwischen den beiden ersten triglyphen
um vier teile grösser ist, wie die zwischen den
andern. man bemerket nemlich allgemein, daß wenn
die triglyphen 12 teile haben,  partes nennen es die
architekten  alsdann die zwischenweite 18 partes
entalte. die triglyphe stehet nun gerade über die mitte
der säule, so daß von ihren 12 partibus, 6 zu der
einen hälfte der säule, 6 aber zu der andern zu
rechnen sind. alsdann folget die zwischenweite von 18
partibus; dann wieder eine triglyphe von 12 partibus;
darauf noch eine weite von 18 partibus, und dann
wieder die triglyphe die über die mitte der folgenden
säule stehet. nach diesen dimensionen ist also die
weite der säulen, von der mitte der einen
angerechnet, bis zur mitte der andern hin, 6o parte.
die alten bemerketen genau durchaus diese
regelmäßigkeit, nur findet man an einigen tempeln   und es
wmß.

432 tempel der concordia.
wäre sehr der mühe wert zu bemerken, ob nicht an
allen tempeln    daß an der fronte die triglyphe
vier partes weiter vorgerükket ist, ohne daß der
srandpunkt der säule verändert worden. es stehet also die
erste triglyphe am frieß an der fronte nicht, wie
gewönlich, über die mitte der säule; so daß
dadurch die zwischenweite zwischen dieser triglyphe
bis zu der folgenden, statt daß sie nur 18 partes
haben sollte, 22 partes breit ist. das resultat von
diesem allen ist endlich dieß, daß, wenn sonst am
frieße von der mitte der einen, über die säule stehen.
den, triglyphe bis zu der andern hin, die wieder über
die säule stehet, eine weite von 6o partibus ist, man,
an der ersten triglyphe an der fronte, die ausname
warnimmet, daß diese 64 partes beträget. u 
die
u  der geschikete baumeister hr. rat arens, dessen besiz
meine vaterstadt sich izt zu erfreuen hat, versicherte
mir, eben diese scheinbare unregelmäßigkeit an dem
tempel des herkules zu cora bemerket zu haben, .
und fügete hinzu, daß die verrükkung der
triglyphe zur verschönerung des anblikkes des frießes
viel beitrage. der tempel zu cora hat nur vier
säulen an der fronte   dieser zu girgenti aber
sechs säulen  daraus lässet sich der schluß zihen,
daß nicht nur bei kleinen, sondern auch grossen tems
peln die triglyphe auf diese weise versezet wurde.
bei d orville ist diese verrüfkung des tryglyphen
nicht angemerket, weil das kupfer zu klein ist. in
pancrazzi aber, ist in dem kupfer die
verschiden  heit

tempel der concordia. 433
 
die ganze länge des gebäudes ist 116 palmen, die
breite 40; das allerheiligste oder die zelle aber ist
8o palmen lang, und 28 breit. erhaben auf einigen
stuffen, die den solidesten säulenfuß ausmachen,
standen die kolonnen. das prostikon ist vom
pronaon durch zwei stuffen abgesondert, die rund umher
z laufen, und der eingang ist durch2säulen und 2
pilastern bezeicenet. neben den pilastern fand ich
spuren von zwei vierekten steinen, die ich für das
fußgestell von aren oder statuen halte. die zelle
selbst liget wieder3stuffen erhöhet; ihr haupteingang
lag gegen morgen. an der mauer von
quadersteinen, die die zelle einschlißen sind izt, an der südlichen
und nördlichen seite, sechs bögen, oder gewölbete 
seitentüren, von denen ichs nicht entscheiden mag,
ob sie alt oder neu sind  geneiget bin ich indeß mit
hrn. v. riedesel zu glauben, daß sie aus neuern
zeiten stammen, und das besonders aus diesem grunde;
weil durch sie eine gewisse unregelmäßigkeit in
dieses ganze gebäude kommet, das sonst ein
meisterstük von regelmäßigkeit ist. die mauer gegen
morgen in der zelle, war neun von meinen
schritten lang; dann folgeten die sechs wölbungen, und
    darauf
heit der stellung der triglyphe richtig bemerket,
wenn gleich in der beschreibung nichts davon
er  wänet wird. 59uel, den ich nicht bei der hand
habe, saget, wie mich dünket, auch nichts davon.
iii. teil, ee ,

344 tempel der concordia.
darauf wieder eine mauer von zwölf von meinen
schritten  wären diese türen alt, wie der tempel selbst,
so glaube ich würde man gegen morgen nicht mehr
mauerwerk, wie gegen abend, gelassen haben. ich
wünschete hinab in die souterrains zu steigen; aber die,
von d orville erwänete hinabfürende, treppe fand ich
nicht; man sagete mir, aus furcht, räuber möchten
   sich dort verstekken, sei izt alles vermauert worden.
in der zelle hingegen fand ich eine treppe mit sechs
absäzen, und jede von fünf stuffen, die zu dem
zimmern unter dem dache fürete. ein architekt müssete
hier reichhaltige bemerkungen über die baukunst der
alten machen können; aber ich sah oben nichts, was
mich reizete als die trefliche aussicht. die
quadersteine sind durchgängig von außerordentlicher grösse,
nicht durch mörtel verbunden, sondern durch ihre eigene
schwere ruhen sie auf einander. vierekte löcher
finden sich gewönlich in den zwei auf einander ligenden
quadersteinblöken, und diese waren mit einem
hölzernen pflok ausgefüllet. hiedurch wurde unstreitig das
festere aneinanderzihen beider blöke bewirket, welches
noch izt, nach so vielen hundert jaren, so wenig von
seiner festigkeit verloren hat, daß man an
verschidenen stellen nur mit mühe die fugen ausfindet. daß
ferner durch einschnitte in dem einen, und vorsprünge
in dem andern steine, die beide genau in einander
passeten, die alten gewönlich die solidität und
festigkeit ihrer gebäude zu vermeren wusseten, ist ihnen
ohne

 
junotempel. 435
ohne dieß schon bekannt. die säulen haben nicht,
wie hr. von riedesel saget, 2r kannelirungen, sondern
tut2o.  
unter gräbern wandern wir weiter längs der
mauer, und besteigen die spize eines reizenden
hügels am südöstlichen teile. hier ist das heiligtum
der juno  unter bäumen und laub ragen die teils
zerbrochenen, teils noch in voller majestät dastehenden
säulen hervor, und bilden eine gruppe, die an
schönheit, mannichfaltigkeit und romantischem zauber über
alles der art, was ich je sah, so weit erhaben ist,
wie die königin der götter juno an majestät, in der
versammelung der unsterblichen, über alle hervorraget.
wäre sie selbst auf die erde gekommen, um einen
wonplaz für sich zu wälen, auf diesen flek würde ihre
wal gefallen sein. im kreise der andern
göttertempel um sie her, erhebet ihr heiligtum sich auf der
höchften spize, und bachus, ceres, und pomona lagern
sich in anmutiger nachläßigkeit zu ihren füßen. ich
habe beim aufgange der sonne, und beim lichte des
mietages, beim mondschein und im stürmischen
unwetter diesen flek besuchet, und rate es jedem
reisenden, der für schönheiten der art sinn und gefül
hat, ein gleiches zu tun.   es waren mir dieß
köstliche, ewig unvergeßliche augenblikke; aber
beschreiben lässet sich so ein anblik nicht.
e  z  jzt

 
436 junotempel.
izt haben sich von ehemaligen 34 kolonnen nur
noch 11 säulen ganz erhalten, neun andere stehen noch,
aber sind sehr zerbrochen, und überhaupt alle zwanzig
dürfeten nicht lange mehr dem untergange entrinnen.
ein erdbebenstoß oder ein heftiges unwetter scheinet
hinreichend zu sein, um aus der majestätischen gruppe
einen unkenntlichen schuttaufen zu machen. die
säulen sind dorisch, und, wie die des tempels der
konkordia, ohne basis. mächtige gewölbe finden
sich unter der erde, die vielleicht einst zu zimmern
für die priester dineten. umher war eine pläne mit
grossen quadersteinen geebenet, die zu den stuffen des
tempels fürete. das schöne bild eines reizenden
mädgens, von zeuris gemalen, gehörete einst zu den
kostbarkeiten dieses heiligtumes; aber warlich
verstand plinius wenig von der kunst, wenn er um die
vollkommenheiten dieses bildes zu beschreiben,
behauptet, zeuris hätte von fünf mädgen die
vollkommensten teile in demselben zusammengesezet gehabt. x 
das müssete ein sonderbares stükwerk ohne leben und
richtiges verhältniß geworden sein   
hier endigere sich der hauptteil der stadt, und
nicht weit von dem fuße des hügels auf dem juno
verehret ward, flißet izt der fiume di s. biagio.
    jenseits
x  plin. l. 35. c. 36. 9. 2.   quinque virgines
murdas inspexit et elegit, ut quod in quaque
laudatissimum est etpi turae redderet.

neapolis von agrigente. 437
jenseits desselben bis zum hypsasflusse hin, lag, wie
noch izt die mauren und gräber bezeichenen, die
neapolis oder neustadt; aber hier fand ich nichts, was
ihrer aufmerksamkeit würdig ist; darum kehr ich durch
das, am fuße des minervenfelsens ehemals gelegene
tor, wie noch izt die ruinen zeigen, zu diesem
felsen zurük, und zeige ihnen die grossen steinbrüche
an demselben, die hinreichende baumaterialien zu all 
den prächtigen, zum teil noch erhaltenen, werken
des altertumes gaben, und, durch den fleiß,
überwundener und gefangener seindlicher schaaren,
gebrochen und hervorgezogen wurden. hier erhob sich
ehemals der tempel der ceres und der proserpina, von
dem wir izt noch spuren finden. der heilige blasius
hat die damen verdränget, oder, welches vielleicht
mehr im karakter des heiligen ist, wonet einträchtig
mit ihnen, in der ihm auf demselben flek errichteten
kapelle. der tempel war vordem von beträchtlicher
grösse, auf dem abhange des felsen gebauet. um
das terrain zu ebenen mussete daher an der einen seite
der grund aufgemauert werden; dieß erkennet man
noch deutlich, und shet genau die vierekte form des
ganzen gebäudes, das nie, wie die übrigen
erhaltenen tempeln, auf säulen ruheke. in girgenti s
geschichte ist dieses gebäude wichtiger, als durch seine izt
noch vorhandenen ruinen. sorglos seierte hier das
volk das fest der ceres, ein fest, das, nach diodors
berichte, zehn tage dauerte, und brachte ihr die
erstee 3 linge

438 minerven und jupiterstempel.    
linge der reichen früchte dar, wie phalaris sein
projekt, sich zum tyrannen agrigents aufzuwerfen,
ausfürete, und aus der nidrigkeit eines privatmannes
sich zum alleinherrscher emporschwang. das erste
beispiel der art in sizilien    ein alter
durchgehauener weg, mit deutlichen wagenspuren, ist an
dem abhange des nakten felsen, uns noch vollkommen
erhalten; aber dagegen auf der spize desselben, vom
jupiter atabyriustempel und dem der minerva nichts
mehr vorhanden; y    nur bezeichnet noch einiger
schutt genau den flek, wo das vereinete heiligtum
dieser gotteiten gestanden haben soll. gellias
verbrannte den tempel zugleich mit sich selbst, seinen
gefärten, und allen dort vorhandenen schäzen, wie der
raubende haufe der kartaginenser, unter hamilcar s
anfürung, wütend gegen ihn anrennete, und sich seiner
gefärten und minervens reichtümer bemächtigen
wollete.z   
der müsame weg über den ruinenhaufen um
girgenti ist izt zurük geleget. einige ruhe so wol
  sür
y  warscheinlich werden diese beiden gotteiten in
einem und demselben tempel verehret. man sehe
darüber d orville s. 105. unter dem namen
atabyrius war jupiter den rhodiern von lindus
heilig, und kolonisten von dorter sollen die gelenser
gewesen sein, die agrigent erbaueten. minerva
wurde gleichfalls besonders von den lindiern verehret.
2  diodor. lib. xiii. p. 613.  . 9o. ed. wesslingii.
 ,

felsen des heutigen girgents. 439
 
für den erzäler, als den leser ist nach einer so
beschwerlichen reise erwünschet. leben sie daher wol
bis morgen 
fortse zu ng.
jze ist mein tagewerk in girgenti vollendet, und
nach erzälung dessen, was ich in der heutigen stadt selbst
noch sahe, und bemerkete, eil  ich der hauptstadt
palermo entgegen.
zur festung war die bergspize, auf der girgenti
izt liget, unstreitig weit geschikter, als zum wonplaze
selbst. von hier aus konnte der regent, wie der
ritter vordem von seinem raubschlosse, die ganze
gegend überschauen, und, wie es die umstände
erforderten, entweder sicher hinter seiner felsenwand
verweilen, oder auf heranzihende schaaren einen ausfall
wagen, und ihr unternemen vereiteln. von der
ehemaligen festung des sikanischen käpiges cocalus,
vom dädalus errichtet, sihet man über der erde nichts
mehr; aber in den bauch des felsen stieg er mit
kunstvoller kraft hinab, und dort entdekket n an noch
deutlich, das unterirrdische labyrint, mit einem enormen
aufwande von kräften errichtet, voll von gewölben
und zugängen, gleich denen, die ich bei sirakus
jhnen beschriben habe. es ist erstaunend mit welchem
mute man bei änlichen unternemungen, die grössesten
ee 4  
schwi
440 felsen des heutigen girgents.
schwirigkeiten überstieg, erstaunend, wie alle pläne
der art in der vorzeit so gleich ins grosse gingen,
und erstaunend, mit welcher ausdaurenden kraft man
das einmal angefangene werk zu vollenden wussete.
warlich, ein volk, das so etwas unternemen konnte,
hatte schon wichtige fortschritte in der kultur gemache,
mussete notwendig schon mit allen den dazu erforderlichen
hülfsmitteln, und vorteilen bekannt, und noch durch
keine wollüste erschlaffet sein, die die grossen, künen
ideen in verächtliche kleinigkeitssucht umschaffen. es
ist dieß ein offenbarer beweiß, wie mich dünket, daß
wir, von der kraft und den kunstkenntnissen der
sikanier, höchst unrichtige begriffe haben, wenn wir sie
zu bloßen rohen barbaren machen wollen, denen plan
und ordnung fremd war, wie uns die risenkraft eines
herkules, und die der homerischen helden fremd ist.
bemerkungen der art, und überhaupt über das ganze
versaren der sikanier, ließen sich noch in menge in
sizilien machen, wenn einmal ein kunstverständiger,
zugleich mit hinlänglicher kenntniß des altertumes
ver   
und wie doch oft, aller mühe ungeachtet, der
rei  sende
sehen, zur insel hinschiffete, und bei seinen
untersuchungen, den regen fleiß und eifer für warheit
eines scharfsinnigen forschers, zu erhalten wüssete. wie
schwer dieß sei, davon geben uns alle
reisebeschreibungen einen hinlänglichen beweiß, und ich weiß es
aus eigener erfarung, welch ein zwang dazu
gehöret, um sich vor trägheit und sorglosigkeit zu schüzen,
   

kunst der sikanier in fels zu arbeiten. 441
sende seine tätigkeit eingeschläfert, und seinen eifer
herabgestimmet findet. es ließen sich überhaupt in
dieser rüksicht noch manche neue bemerkungen über
den menschen machen; aber unsere philosophen machen
ihre beobachtungen größtenteiles auf ihren zimmern;
den menschen, in seinen verschidenen lagen, und mit
seinem benemen in denselben, kennen sie gar nicht;
daher ist alles was sie sagen so unvollständig, so
einseitig, und oft so schief und unwahr  doch ich verirre
mich von meinem zile.
um von der kunst der sikanier in felsen zu
arbeiten, und ihrem verfaren dabei, richtigere begriffe
zu erhalten, müssete man besonders nicht versäumen das
tal von jspica im valle di noto, an der grenze
des gebites der stadt noto und spaccaforno, fünf
bis sechs italiänische meilen von modica entfernet, zu
besuchen. hier findet man eine ganze stadt in fel.
sen gehauen. ich selbst wurde durch einen
unangememen zufall, der meine reise beschleunigete, an
meinem vorsaze diese gegend zu besuchen verhindert; aber
da ich doch einmal von den felsenwerken der sikanier
rede; so kann ich nicht umhin, ihnen das, was der
fürst von biskari davon saget, mitzuteilen. a  um
desto interessanter ist es mir dieß anzufüren, da ich
glaube, daß man bei aufmerksamer betrachtung der
  ee 5
verschi  man sehe sein visggo per le antichia
dellascilia s. 86 folgende.
 .

42 tat von ispia.
 
verschidenen, in sizilien sich noch erhalten habenben,
werke änlicher arbeiten der sikanier, gewiß sehr
wichtige bemerkungen, über die fortschritte der nation
darin machen könnte, und die sache sich vielleicht gar
zu dem punkte hin ausfüren ließe, daß man gewisse
feste perioden ihrer kunstgeschichte zu bestimmen im
stande wäre. wenigstens ist so viel aus dem allen
unleugbar, daß die im felsen gehauene stadt des
tales jspica, weit über die zeiten des cocalus
hinausgehet; diesem bauete dädalus, ein werk änlicher
arbeit zur beschüzung einer stadt; hier ward die
stadt selbst so gebauet. daraus lässet sich mit
war.
scheinlichkeit schlißen, daß dieß ganze werk aus
zeiten herrüre, in welcher man städte über der erde
erbauet, wie die unsrigen sind, noch nicht kannte,
noch nicht an die bequemlichkeiten gewönet war,
die diese mit sich bringen, sondern an einer hölung
in der erde genug hatte, die man warscheinlich
bloß zur ruhestäte nach der arbeit, brauchete, und
frau und kinder darin beherbergete. ein volk
stel  ich mir vor wonete hier, das einzig von der
vizucht lebete, sich auf einen gewissen distrikt land
eingeschränket hatte, und sicher in demselben bleiben konnte,
weil auf der einen seite das meer es vor ueberfall
schüzete, und auf der andern, der mangel an
bewoner der insel, von dorter nichts zu besorgen übrig
ließ. zelte scheinen sie nicht gekannt zu haben, sonst
hätten sie diese vielleicht den felsenlöchern vorgezogen.
  sie

tal von jspika, 443
wsie wurden dadurch weniger auf einen gewissen flef
eingeschränket, und ein wildes volk libet bekanntlich
seine freiheit über alles. oder, kannten sie sie
vielleicht  und zogen nur aus lokalen umständen die sicherere
wonung in den felsen vor  sturm und unwetter
  traf sie dort weniger, und wilde tire konnten durch
ihren ueberfall hier keine so grosse verwüstung
anricha ten, als in den unsichern zelten. der anblik des
ganzen zeiget es übrigens, daß ein volk in diesem
4 distrikte wonete, das freilich, wie wilde tire in
fel  senlöchern lebete, das aber doch schon hinlängliche
be  griffe von kunst hatte, um die felsenlöcher nach einem
gewissen plane zu ordenen und künstlich auszuhauen;
und daß ein volk hier lebete, das bürgerliche
verfassung kannte, und einen oberregenten hatte  dieß
beweisen deutlich die neben einander angelegeten
wonungen, die menge derselben, und dann eine höle,
die über alle so weit erhaben war, wie, nach dem ihm
zugestandenen rauge, der regent es über seine
untertanen ist. die gleichfolgende beschreibung wird
ihnen das besser zeigen, als ich es izt sagen kann. nur
muß noch mit wenigen worten vorher folgende
doppelfrage berüret werden. was ist für grund, daß
man diese wonungen den sikaniern, beileget  und
bis wie lange lässet sich annemen, daß sie ein
änliches leben füreten  zur beantwortung der ersten
frage gibet uns die geschichte folgende data. sie
erzälet uns; daß die ankommenden sikanier mit den
autochtoa

a44 tal von ispika.
autochtonen oder mit dem dort wonenden
risengeschlechte, um verschidene gegenden streitigkeiten hat
ten, und daß endlich die sikanier den südlichen teil
der insel für sich behilten. da ists nun sehr
warscheinlich, daß sie sich zuerst in diese gegenden begaben,
und dieses werk errichteten, zu dessen errichtung die
spätere geschichte uns übrigens, so viel mir bekannt ist,
keine data gibet. es wäre sehr interessant, daß man
mit fleiß in sizilien umhersuchete, ob nicht noch
merere werke der art sich dort befänden  daraus ließen
sich wichtige schlüsse auf den grad der kultur des
landes machen, das sie verlißen, und dessen werke sie
warscheinlich hier nachahmeten, wie der rohe mensch
immer nur nachahmet, so lange er nicht durch zusall
einige fortschritte in seinem betragen, und seinen
kenntnissen machet. auf neue erfindungen sinnen,
ihnen mit unermüdetem fleiße und denkerscharfsinne
nachspüren, dazu gehöret schon ein hoher grad von
kultur, von dem nomaden noch so weit entfernet sind,
als der ungelerte von gelerten untersuchungen; wichtige
schlüsse lißen sich ferner daraus auf die anzal der
ankömmlinge machen, und diese würden auf einmal
einen aufschluß, über die veranlassung ihrer
auswanderung geben, ob eine änliche ursache dabei zum
grunde lag, wie bei dem vordringen der völker von
osten her, oder ob nur ein haufe von abenteurern
unter der leitung eines unruhigen kopfes, sich zur
entdekkung eines neuen landes ausmachete  fände
  k man

tal von jspika. 445
man nur diese eine, wenn gleich sehr beträchtliche horde,
so wäre unstreitig das lezte der fall, und, alsdann
hätte ihre menge gewiß keine schuld, daß man der
i insel den namen sikania gab, sondern vielleicht nur
e ihr erstes zusammenstoßen mit den grichen.
warzscheinlich waren die sikanier es nemlich, die zuerst
den ankömmlingen sich widersezeten, und daher ward
ihr name für allgemeiner name der insel von den
grichen angenommen.
fräget man nun, wie lange lässet sich dann
annemen, daß die sikanier ein änliches leben
füreten  so dünket mich ist unstreitig die richtigeste
antwort bei der man nicht felen kann diese  so lange
bis sie ein bequemeres leben, von anderen
nationen, die die insel bewoneten, lerneten. ihre lerer
waren daher die grichischen kolonien, die an der
küsie sich umher gelagert hatten, und mit denen die
sikanier in streit geriten. der kampf war nicht mit
dem ersten angriffe und der ersten zurüktreibung
geendiget; sondern überwunden, verbargen sie sich in ihre
felsenkluft, bis die erste wut des seindes sich
geleget, oder dieser allenfalls die waffen aus den
händen gesezet hatte  dann erneuerelen sie ihre ueberfälle,
und der ausgang war immer derselbe. durch das
zusammenstoßen mit den grichen lerneten sie aber neue
bequemlichkeiten kennen, sahen ihre wonungen und ihre
lebensart; dieß reizete sie zur nachamung. müde
  des
 

446 tal von ispika.
des beständigen ausfalles und der immer wärenden
zurükflucht, zogen sie dann endlich sich aus ihren hölen
empor, breiteten sich, wie die grichen, über der erde
aus, und so wäre hier der erste entstehungspunkt der
sikanischen städte. wie sehr dieß alles eine genaue
gelerte ausfürung bedürfete , sehen sie leicht ein  aber
mein brief fasset dergleichen untersuchungen nicht; und
überdieß ist das unruhige leben des reisenden zu sehr,
von der dazu gehörigen ruhe, und den notwendigen
hülfsmitteln entfernet, als, daß er etwas
zweckmäßiges, und befridigendes der art liseren könnte. ich
erwäne nur noch, daß selbst izt diese felsenhölen nicht
ganz menschenleer sind, daß noch einige furchtsame,
auf den ersten stuffen der kultur stehende menschen,
sich darin aufhalten, und noch izt ein simples,
einfaches nomadenleben füren, bei dem die milch ihrer
heerden und das kraut ihres landes ihre naring ist.
was übrigens sür menschen um sie her wonen, darum
kümmern sie sich nicht, und eilet einmal einer zu ihnen
hin, so gleichen sie in ihrer neugirde und
furchtsamkeit, völlig den neuholländern, wie coock sie uns
beschreibet. biskari sprichet von dem tale zu ispika
auf folgende weise.  hier bewundert man eine ganze
 stadt aus einem einzigen felsen gehauen, die einige
 tausend einwoner fassen konnte. vielleicht hält man
 dieß für eine hyperbel, doch diese meinung
widerle get die beobachtung, daß beinah die eine seite des
 ganzen tales, gebildet durch einen lebendigen felsen,
     voll

tal von ispika. 447
 voll von eingehauenen wonungen ist. sie sind
re gelmäßig in verschidene quartire verteiler, die
zahl,,reichen familien zum wonplazedineten. viele und
 prächtige mnnumente der art sind in sizilien  doch
 treffen besonders hier verschidene umstände zusammen,
 die dieses werk sehr merkwürdig machen. vielleicht
,,begab sich ein volk, vertriben aus seinem vaterlande,
 wie die geschichte häufige beispile anfüret, in einem
 sehr entferneten, von uns nicht mehr zu
bestimmen den zeitalter, in dieß tal, um sich da einen
won plaz zu errichten. hier, abgeschnitten von aller hülfe,
 waren sie durch ihr bedürfniß gezwungen darauf zu
 denken, wie sie sich mit den zur erhaltung höchst
 notwendigen erfordernissen versehen möchten, und
 vorzüglich, wie sie sich vor unwetter und kälte
 schüzen wolleten. aus armut, b  nicht im stande
 sich eine hinreichende anzal häuser zu erbauen,
suche ten sie durch unermüdete arbeit ihre bedürfnisse zu
 befridigen, und gruben sich in die felsenwand dieses
   tales
b  hier dachte warscheinlich der fürst nicht daran,
daß ein weit grösserer aufwand von kräften, und
weit mehr reichtum dazu gehöret, um im harten
felsen sich wonungen zu errichten, als hütten
aufzubauen, zu denen ihnen, in den frühesten zeiten,
besonders die reichen gebüsche siziliens eine menge
materialien darreicheten. wol nicht armut war
der grund, sondern unkunde, daß man über der
    erde sich eben so sichere wonpläze errichten konnte,
als unter der erde.  
 

448 tal von ispira.
 tales grosse wonungen; von denen eine jede für sich,
 zahlreiche familien zu fassen, geschikt wäre. die
 seltenheit dieser sache, die bei jedem leser neugirde
 erreger haben wird, treibe mich an, einige der
vor züglichsten wonungen zu beschreiben. tritt man in
 eine von diesen felsenhölen, die in der tifesten
ge gend des tales ligen; so findet man zehn auch zwölf
 zimmer in der reihe, von gehöriger grösse. in
 einem von diesen shet man die in felsen gehauene
 treppe von neun tritten, die ohngefär neun palmen
 über dem boden erhaben war, so daß den untern teil
 eine angesezete treppe von holz ersezen mussete, die
 im notfall hinweggenommen werden konnte, und auf
 diese weise statt einer zugbrükke dinete. ganz oben
 an der treppe bemerket man eine oeffnung, einem
 nicht sehr grossen brunnenloche zu vergleichen, diese
 füret zu einem zweiten stokwerke, völlig dem ersten
 änlich. auf gleiche weise steiget man zum dritten
 stokwerke hinauf  das ganze gebäude machet einen
 pallast von drei stokwerken aus.  
   im dritten stokwerke ist eine breite offene
gal lerie, auch diese ist in felsen gehauen, und man kann
 aus allen den zimmern dieses stokwerkes zu ihr
 kommen. c  von hieraus hat man die treflichste
   
 ausc  eben dieses findet man auch in den zu portici
ausgegrabenen sommerhäusern, nur daß nicht bloß
vor dem obersten stokwerke, sondern auch vor
den übrigen eine solche gallerie herlief.    
w

dal von isvika. 449
 aussicht, und vermisset einige notwendige
bequem lichkeiten nicht,
 das ganze tal ist voll von solchen wonungen,
 die mehr oder weniger groß, und sehr geschikt zur
auf name beträchlicher familien sind. hier waren die
 bewoner nicht nur gesichert gegen die rauhe
witte rung, sondern auch, auf vorzügliche weise, gegen
seind lichen angriff befestiget  zogen sie die beweglichen
 treppen auf, so war die eroberung jedes
stokwer kes höchst schwer, und die verteidigung leicht; grosse
 stökke waren hiezu schon hinreichend. die bauren
 nennen diesen ort, das kastell von jspika.
 vielleicht, wie dieses denkmal noch ganz war,
   gewärete es nicht den treflichen anblik, wie izt. die
 hauptschönheit des ganzen lag damals verborgen im
 inneren des berges, und nur die oeffnungen waren
 sichtbar. d  izt aber genießet man eines weit
trefi cheren anblikfes; ohne die geringeste unbequemlichkeit
 kann man die ganze innere einrichtung sehen. der
 felsen, geschwächet durch so viele einhölungen, sank
 unter seiner eigenen schwere, und der ganze äußere
 teil stürzete ein, so daß man izt alle zimmer und
 alle dekken derselben, wie in einem künstlichen
pro file, shet. 
so
d  die nemlich, durch die sie in die reihe von
felsenhölen oder zimmern hineinstigen.    
iii. teil.   ff

45o tal von ispika.
so weit der fürst von biskari   izt will ich
noch, zur ergänzung und berichtigung dieser nachricht,
verschidenes hinzu sezen, was ich von meinen freunden
erfur. in dem tale selbst, zu dem ein steiler weg
über rauhe felsen hinabfüret, herschet reichtum der
natur, anmutig wird es durch wasserbäche genässer,
und deutliche spuren von  kanälen, durch die man
das wasser hinleitete, finden sich noch. aber böse
luft ist hier beständig eingeschränket   die nur durch
gewonheit dem körper weniger nachteilig wird. jeder
fremdling, der sich einige stunden in diesen klüften
verweilet, fület ihre traurige wirkungen. schlafen
ist hier für sie tödtlich; aber sonst sind flußfiber und
andere leichter vorübergehende uebel, je nachdem die
konstitution schwach oder stärker ist, gewönliche folge.
an beiden seiten war das tal mit diesen
felsenkammern garniret; doch ist izt der anblik an der einen
seite nicht so frappant, wie an der anderen. an der
einen shet man das ganze noch, wie es vordem war;
nur oeffnungen von außen, ohne den plan, so wie
das volk sich in die felsen hinein wülere, zu
überschauen. der felsensturz an der andern seite
hingegen, gewäret einen allgemeinen ueberblik des ganzen
verfarens, und leret uns, über die kraft und den mut
der ehemaligen bewoner dieses tales, erstaunen. wie
sich der maulwurf hölungen im innern der erde
gräbet, so gruben die sikanier sich hier tief hinein. die
zimmer
 


tal von jspika. 45i
zimmer sind größtenteiles unregelmäßig, und ihr
gewönliches maaß ist, 16 bis 20 fuß in der länge, 5 bis
6 fuß in der höhe, und eben so viel in der breite.
durch eine, nicht völlig einen fuß dikke, felsenwand,
sind die zimmer von denen, die zu ihrer seite, als
auch von denen, die über ihnen lagen, getrennet. stokwerke
findet man gewönlich drei über einander  aber sp ren
einer treppe aus felsen gemachet, finden sich nur
einzig an dem, so genannten kastelle von ispika, dem
warscheinlichen wonorte des obersten dieser horde. jede
zimmerreihe gehörete einer eigenen familie,
verbindungen findet man nicht unter ihnen; diese scheinet
einzig in den wonungen der angeseheneren, die aus
mereren etagen bestanden, statt zu haben. es giber
einige wenige der art. ihre zal stehet gerade in dem
verhältnisse zum allgemeinen, wie gewönlich die zal
des höheren adels zum gemeinen volke  aber auch,
um aus dem einem stokwerke zum andern zu steigen,
musseten strikleiter, oder hölzerne treppen gebrauchee
werden. zu dem unteren stokwerke fürete ein
schmaler fußsteig, der in die kreuz und die queere lief. an
der fassade war eine oeffnung damit, selbst bei
geschlossenen türen, licht hinein fallen könnte. von den
türen und mutmaßlichen verzirungen derselben
erkennet man noch deutliche spuren, und findet sogar hie
und dort beweise, daß ein gewisser simpler
kunstgeschmak unter ihnen einheimisch war. das volk, das
einst diese felsenhölen bewonete, fürete ein nomadisches
ff2leben.

452 tal von ispika.
leben. ihr vih übernachtete neben ihren wonungen,
wo sich noch ringe, so wol zum anbinden des grossen,
als kleinen vihes befinden. ihr hausrat war
warscheinlich armselig, doch stet mans hinlänglich, daß
verschidene bequemlichkeiten ihnen nicht ganz unbekannt
waren. hie und da sind kleine oeffnungen, um
etwas hinein zu legen, sichtbar, so wie auch bänke, um
etwas hinauf zu sezen, und in dem tale selbst,
findet man, eine grosse menge sehr sein gearbeiteter
vasen, gleich den etruszischen, und auch eine menge
anderer, aus roter, gröberer erde. sollte das nicht ein
neuer beweis, meiner, ihnen einmal mitgeteileten,
meinung sein, daß nicht nur die verfertigung änlicher
vasen in sizilien einheimisch sei, sondern, daß auch
schon die frühesten bewoner der insel, durch ihr
bedürfniß zur verfertigung änlicher arbeiten geleitet
wurden   
 
doch ich eile von diesen merkwürdigen
monumenten nach girgenti zurük, um ihnen dort, ein eben so
grosses meisterstük der kunst des gebildeteren menschen,
zu zeigen, als ich ihnen hier außerordentliche beweise
der kraft und des mutes, auch zwischen durch des
kunstgeschmakes der rohen menschen, darstellete.
jch füre sie izt zu dem bekannten, wichtigen
basrelief in der domskirche zu girgenti. einst
dinete es zum sarkophag irgend eines berümeten
     
sizili
basrelief in der domskirche. 453
sizilianers; izt aber werden die sünden der
neugeborenen kinder darin ersäufet und begraben, es wird
nämlich zur taufwane in der katedralkirche
gebrauchet. es ist keinem zweifel unterworfen, daß dieses
grosse treffliche werk zu den schönsten und wichtigsten
monumenten gehöret, die aus dem altertume auf uns
gekommen sind. aber woher denn das verschidene
urteil darüber  e  woher denn besonders bei neueren
reisebeschreibern, unter denen selbst künstler waren, ein
so lauter tadel der arbeit, vorwürfe über
übertribenes lob, und klagen über getäuschete erwartungen 
jch weiß dieß nicht anders, als aus einem gewissen
hange zu paradoren zu erklären. war aber ihr
urteil auf einige wirkliche feler gegründet; so ist es
wieder wahr, daß sie eine nachläßigkeit sich zu schulden
kommen ließen, die bei einem künstler um desto
unverzeilicher ist, je mehr man von ihm den grad von
aufmerksamkeit, und das richtige urteil zu erwarten
berechtiget ist, das uns über den wert der arbeit,
ohne auf die stümpereien eines spätern ergänzers zu
achten, ein richtiges resultat darleget. hierin
feleten besonders die franzosen; mikrologische
kritteleien, und hie und da deutliche spuren von der
pfuscherhand eines unkundigen, der, was die zeit
verdarb, verbessern wollete, und nur noch mehr
zernich    ff3tete,
e  man sehe voyage pittoresque de naples et de
sicile mit dem texte vom m. de non; houel sein
voyage pittoresque de sicile und andere.

454 basrelief in der domskirche.
tete, süreten sie irre; daher ihr urteil das mir eben
so unerwartet war, als einem jeden das sein würde,
wenn einer den belvederischen apoll, und die
medizeische venus, ihren ersten rang unter den erhaltenen
werken des altertumes streitig zu machen sich erkünete.
es würde langweilig sein, wenn ich ihnen alles das,
was über dieses basrelief schon so oft von anderen
gesaget ist, wiederholete. darum nicht mehr und nicht
weniger, als mir hinreichend scheinet, um diese und
jene bemerkung zu machen, und überhaupt um den
gegenstand unserer aufmerksamkeit, ihnen lebhaft ins
gedächtniß zurükzurufen.
das ganze machet einen grossen sarkophag, dessen
form ein länglichtes vierek ist, aus; die masse ist
ein glänzend weißer polirter marmor. alle vier
seiten sind mit basreliefs geziret; doch sind nur zwei
von denselben völlig ausgearbeitet, und zwar eine lange
und eine kurze seite; dieß gibet vielleicht einige
aufschlüsse über die ehemalige stellung des ganzen. die
beiden ganz vollendeten seiten standen warscheinlich im
völligen lichte, und daher wandte auf ihre
ausarbeitung der künstler, allen möglichen fleiß. die beiden
anderen waren entweder gar nicht sichtbar, oder
standen in schwachem lichte, daher wäre ein genauer
darauf verwandter fleiß nnnötig und überflüßig gewesen.
indeß zeigete doch der künstler, mit einem
unverkennbaren geiste, die verschidenen gruppen darauf an, die
            füglich

basrelief in der domskirche. 455  
füglich wenn es nötig wäre, auch diese flächen füllen
könnten. das süjet ist hypolits geschichte,
hr. baron von riedesel gab zuerst diese einzig richtige
erklärung, und zugleich einen deutlichen beweis seines
scharfsinnes und seiner kenntniß des altertumes. ein
girgentinischer advokat, vinzenzio gaglio fürete
hernach, in einer eigenen abhandlung, diese meinung
weiter aus, f  und legete dabei den eurypides zum grunde,
aus dem der künstler sein süjet unstreitig nahm,
und nachdem er die einzelnen vorstellungen bearbeitete.
riedesels name wird weiter nicht darin gedacht,
obgleich warscheinlich hr. gaglio, durch ihn zuerst, auf
diese meinung gebracht ward. das behandelte
süjet ist kürzlich solgendes  phädra gemalin des
königes von aten, und stifmutter des hypolits,
verlibete sich bis zur raserei in hypolit; er aber, nicht
nur aus abscheu gegen diese blutschänderische neigung,
sondern auch aus kälte gegen jedes sanfte gesül
weiblicher liebe, verschmähete sie, und belustigete sich
unaufhörlich mit der jagd. der dichter saget;
hypolit verachtete venus, verehrete nur diana, darüber
entbrannte die göttin der liebe, und die ganze weitere
geschichte ist folge ihrer rache. hypolit mussete sein
vaterland meiden, und den fluch des vaters mit sich
nemen, weil die stifmutter ihn des verbrechens
beschuldigete, dessen nur sie schuldig war; aber damit
  ff4wm
f  man sehe den xiv teil der opuscoli siciliani
s. 225 3o6.

456 basrelief in der domskirche.
war venus noch nicht hinlänglich gerächet  neptun
unterstüzete sie, und hypolit mussete bei korint sein
leben lassen. ein fürchterlicher sturm, der die
wellen wie berge auftürmete, aus deren mitte ein
seeungeheuer emporstig, machete am ufer seine pferde
scheu und unbändig; ihm brach ein rad am wagen,
er siel herab, und nahm ein klägliches ende. aus
dieser geschichte nahm der künstler folgende vier
momente 1  hypolit auf der jagd. dieß ist das
süjet der längeren unausgearbeiteten seite. 2 
hypolit zurükgekeret von derselben, im kreise seiner
gefärten, wie die amme ihn den libesbrief der
phädra überreichet. die zweite längere, vorzüglich
ausgearbeitete seite. 3  phädra im kreise ihrer
gefärtinnen, ihrem schmerz überlassen, den diese,
durch das spiel der leier, zu linderen suchen. die
eine treflich vollendete kürzere seite. 4  hypolits
tod, unausgearbeitet.
die beiden nicht vollendeten seiten sind nidriges
relief, das ganze ist darin nur erst angeleget, und
gruppiret. es würde daher ungerecht sein, genau ins
detail der ausfürung der einzelnen teile dieser seiten
des sarkophages, bei der rezension, gehen zu wollen;
um hier richtig und gerecht zu urteilen, muß man
zuerst den ausgefüreten gedanken aufzufassen suchen, und
dann die wal desselben, entweder völlig misbilligen,
oder genemigen. ist die wal genemiger, so sehe man
    auf

bastelief in der domskitche. 457
auf die darstellung selbst, ohne an vollendung zu
denken, auf die verteilung der figuren, und auf den
geist des künstlers, der über das ganze verbreitet
ist. mir scheinet dieß wenigstens der einzig richtige
weg  die erste längere seite stellet eine
schweinsjagd vor, ein süjet, das in der alten zeit so häufig,
besonders auf sarkophagen, vorgestellet und ausgefüret
ward. vielleicht liget gleichfalls in diesem umstande
ein grund, warum der künstler nicht vorzüglichen
fleiß, auf die vollendung dieser seite, verwendete. die
szene ist im walde. hypolit allein zu pferde,
zusprengend auf den gegen ihn zukommenden eber. das
pferd stuzet zurük, ist in heftiger aktion mit dem
ganzen körper, und doch nicht mehr im fortrennen,
sondern im zustande der ruhe  der glüklichste moment,
wie mich dünket, den ein künstler wälen konnte.
hypolit, bis auf die chlamis über der schulter und
stiseln an den füßen, ist nakt, shet mit starrem blikke
auf den eber hin, und hat schon mit kraftvollem
arme den spieß gehoben, um dem wilden tire den
tödtlichen streich zu versezen. diese figur, ausgefüret
von einem künstler, der einen so richtigen moment
zu wälen vermochte, und feurige imagination genug
besaß, um, durch die heftigkeit der aktion, und
richtige darstellung, sein todtes bild zu beleben; müssete
eines der vorzüglichsten werke geworden sein, das von
dem altertum auf uns gekommen wäre. in allen
ben übrigen figuren herrschet nicht weniger stärke,
ff5und

458 basrelief in der domskirche.
und sie alle zeugen von einem richtigen scharfblikfe.
zunächst an hypolit stehet einer seiner gefärten
völlig unbekleidet, mit vorgehaltenem schilde und
aufgehabenem spieße, um gleichfalls den eber zu
verwunden. die phrygische müze zeichnet ihn vor allen
uebrigen aus. neben ihm ein anderer mit der
chlamis, im begriff einen grossen stein auf den eber
hinabzuwerfen. er hält mit aller anstrengung den
stein überm kopfe; dadurch wurde der ganze
vorderteil des körpers sichtbar, und gab, zu neuen
schönheiten für die kunst, ein offenes feld. die grösse
des steines beweiset es, daß er eine kraft besaß,
wie homers diemed. neben ihm ein anderer, dem
in der hize des gefechtes, die chlamis über den
ganzen vorderteil des körpers gefallen ist; er schwinget
die keule über den k pf, gleichfalls um den eber
zu tödten. der vierte gefärte hypolits stehet ruhig
an einem baume gelenet; eine schöne figur  sie hält
das parazonikum. vor ihm war das wilde schwein
schon vorbei; daher seine ruhe. vorüber sprenget der
fürchterliche eber, von fünf hunden verfolget und
angegriffen.
eben einen solchen richtigen ausdruk, und eben die
mannichfaltigkeit nimmet man, in der zweiten
unvollendeten seite, wahr. hyppolit liget todt gestrekket
zur erde; die fragmente des wagens shet man
zwischen den sich bäumenden pferden durch. einer seiner
gefärten

basrelief in der domskirche. 459
gefärken sprenget in eile herbei, und strebet mit allen
kräften die rosse zu besänftigen. eine meisterhaft
schön gedachte figur  ueber die schrekliche szene
hervor raget das ungeheuer des neptuns. die zeichnung,
besonders in den rossen, ist felerhaft; aber es ist alles
erst angeleget. gedacht ist das ganze schön und mit
einem rubenschen feuer komponiret.
sonderbar scheinets aber beim ersten anblikke
freilich, daß einer der hauptmomente der ganzen geschichte,
hypolits tod, unausgefüret ist  doch dieser vorwurf
eriffet den künstler nicht, sondern vielmer den
gesichtspunkt, aus dem wir das werk betrachten. der
bildhauer wollete, wenn ihm nicht vielleicht ein süjet
vorgeschriben ward  wie gewönlich unsern künstlern  
eine geschichte wälen, für die man, bei allgemeiner
bekanntschaft, durchgängig interesse hatte. seine wal
siel sehr glüklich; eurypides hatte hypolits schiksal
verewiget; er folgete den fußstapfen des dichters;
daher war er gewiß allgemein verständlich zu sein, und
das interesse der zuschauer konnte ihm nicht felen.
genaue aussürung der hauptmomente dieser geschichte
war übrigens nicht sein hauptziel. vielmer strebete
er nur dahin seine kunst zu zeigen, durch die
ausfürung zu glänzen, und sich uns, groß in nakten und
in bekleideten figuren, darzustellen. szenen aus der
ganzen geschichte, in welchen er dieß am meresten
konnte, die mussete sein scharfsinn herausheben; das
      waren

46o basrelief in der domskirche.
waren für ihn die hauptmomente  freilich war ein
moment der art die jagd des hypolits, hier waren
eine menge figuren in heftiger und verschidenartiger
aktion, und doch ein gewisser ruhepunkt im ganzen;
hier einheit der handlung, und mannichfaltigkeit der
gegenstände; aber dennoch wälete er diesen moment
nicht, und richtiges urteil verrät es, daß er ihn nicht
wälete. wodurch hätte er es hier deutlich machen
sollen, daß hypolits geschichte vorgestellet sei  und
wäre dieß beim ersten anblikke nicht gleich deutlich
gewesen; so würde er einen seiner hauptzwekke, durch
verständlichkeit des süjets, zu fesseln, verfelet haben.
ueberdieß hätten tire z. b. das wilde schwein, hunde,
und das pferd des hypolits hauptfiguren des ganzen
ausgemachet, und, irre ich nicht; so bestand das
grösseste talent des künstlers in darstellung von tiren
nicht. warscheinlich aus diesem grunde wälete er, den
unglüklichen tod des hypolits, auch nicht zum
hauptmomente. da hätte ihm die darstellung des
seeungeheuers neue schwirigkeiten in den weg geleget,
und bei aller kunst, müssete doch immer der anblik
desselben, einen unangenemen eindruk gemachet haben.
ueberdieß, auch diese hindernisse übersehen, glaub ich
doch nicht, daß der moment des todes des hypolits
zu wälen gewesen sei; das gewirre seiner gefärten,
um die unbändigen rosse zu besänftigen, würde das
auge des zuschauers vom todten hypolit hinweg
gezogen haben, und der war doch eigentlich hauptperson.
     
ueber
basrelief in der domskirche.
ueberhaupt gehöret der aktus des rossebändigens, den
der künstler bei hypolits tode hätte vorstellen
müssen,
nicht mehr zur geschichte. nach dem hypolit todt
zur erde gestrekket liget, gilt s uns gleich, ob die rosse
gebändiget wurden, oder das seeungeheuer sie v
erzerete.
was wälete dann nur der künstler für momente
seiner darstellung, auf die er seinen ganzen fleiß
verwandte  ich will sie ihnen beschreiben, und dann
mögen sie urteilen. der jüngling in der blüte
seiner jare, schön wie apoll, und nervige , wie der
gott des kriges, keret so eben von der jagd zurük;
um ihn her stehen seine gefärten, jung, kraftvoll und
schön; doch nicht so edel wie er. die pferde im
hintergrunde, und die hunde umher beweisen gleichfalls
die rükkehr von der jagd. zu ihm nahet
sich die
amme der phädra, überreichet ihm ihren brief, den
er in seiner rechten hält, und redet mit ihm in
demütiger stellung; die eine hand leget sie an sein
spieß,
mit der andern berüret sie den saum seiner chlamis,
und gestehet ihm, zu ihm aufblikkend, die lieb
e seiner
stifmutter. unwillig und sie verachtend wendet
hypolit sein gesicht von ihr hinweg. dieß ist, wie mich
dünket gerade der moment, der einem jeden zuschauer
sogleich über das vorgestellete süjet auskun
fe gab.
unbeschreiblich groß aber sind die vorzüge, die er dem
künstler gewärete, und mit froher bewunderung
entdekken wir, wie herrlich der grichische meiste
r sie zu
benuzen

462 basrelief in der domskirche.
benuzen wussete  das ganze ist ein hautrelief, auf
welchem 11 männliche figuren, die amme, drei pferde
und verschidene hunde dargesteller sind. sechs
männliche und die weibliche machen den vordergrund aus,
und vor allen hervorragend stehet hypolit da,  
erhaben, er ist ganz nakt bis auf die chamis, die den
obern teil seiner brust bedekket. in der rechten hält
er den spieß, in der linken die brieftafeln der phädra
und unterm arme das parazonikum. seine zeichnung
ist bis zu den kleinsten teilen hinab höchst richtig, sein
fleisch bis zur täuschung weich, und doch nicht seist;
die anatomie seines körpers verrät einen genauen
kenner alle umrisse sind mit der grössesten
genauigkeit angegeben; aber nie steif und kalt. leben ist über
das ganze verbreitet, und warheit kündet jeder zug,
den der meißel aus dem marmor hervorzuheben wussete 
der, von der bittenden amme weggewandte, blik, und
die verachtung gegen sie, nicht weniger glüklich in seinem
gesichte gezeichnet, wie die des belvederischen apolls,
in der aufgeworfenen unterlippe, bringet
mannichfaltigkeit in die darstellung, und ist das treffendste bild
seiner empfindungen. hypolit ist, daß ich es kurz
sage, ein ideal von schönheit und stärke, in der
ruhe libet man ihn und bewundert seinen edelmut;
schwünge er aber die lanze, so würde er, wie der gott
des kriges, furcht und entsezen, um sich her
verbreiten. noch mehr hebet ihn die kleine, in gebogener
stellung neben ihm stehende, weibliche alte figur
hervor;

basrelief in der domskirche. 463
hervor; ich möchte sie mit dem schatten vergleichen,
der die lichtvollen teile heraushebet. freilich scheinet
sie beinah zum zwerggeschlechte zu gehören, aber ein
kleines weib, neben einem peter den großen gestellet,
würde in demselben verhältnisse stehen. ihr gewand
ist treflich geworfen  hinter dem hypolit stehen zwei
seiner gefärten in kurzer jagdkleidung, und ihm zur
seiten, doch nicht völlig so hervorgehoben, wie er,
zwei edele, kraftvolle jünglinge gleichfalls nakt, mit
der chlamis nur bekleidet, zwei rosse haltend. schöne
gruppen, die sich treflich mit dem ganzen ründen 
für stellung einzelner, für gruppirung mererer
figuren, und für die kunst, mannichfaltigkeit und einheit
so meisterhaft zu vereinigen, wäre hier die schule für
unsere künstler. dem rossebändiger zur rechten
hypolits, felet der rechte arm, mit dem er das pferd
hält; in der linken hat er eine keule, und das
parazonikum hänget über seine schulter. noch zwei
figuren stehen an dieser seite des helden, von denen
die eine gleichfalls nakt und im vordergrunde ist,
sie gehöret zu den hauptvorstellungen, und bändiget
mit der rechten ein drittes pferd. zur linken des
hypolits stehen noch vier andere figuren, zwei im
vordergrunde, zwei hinten   eine ist in kurzer
jagdkleidung, bestifelt, und hält eine keule. sie
gehöret nicht zu den edelsten figuren des reliefs, aber
zeichnet ihren karakter genau. das kostume und
dekorum, das der künstler durchaus beobachtete ist
folgendes 

464 basrelief in der domskirche.
des  die edleren figuren sind nakt, die anderen
bekleidet, wie die eben beschribene, und stehen, bis auf
diese eine, im hintergrunde. daß der künstler uns
die eine bekleidete im vordergrunde ganz zeiget,
scheinet mir ein beweis zu sein, wie sehr er alle vorteile,
um sich in einem günstigen lichte zu zeigen, zu benuzen
wussete. er stimmet in dieser figur den hohen ton
seiner kunst herab, nimmer einen menschlichen körper
aus dem gemeinen leben, und veredelt ihn so viel, als
nötig war, um jeden unangenemen eindruk zu
entferner, ohne doch dem karakter der figur nachteilig zu
sein. ihr rechter arm ist abgeschlagen.   der an
der ekke stehende jüngling endlich, gleichfalls ein
meisterstük der kunst, befindet sich in der stellung
eines ruhenden, er stüzet den ganzen körper, senket
den kopf seitwärts nider, und hält seine rechte über
dem kopfe. dieß beweiset zugleich, daß es ein
zurükkeren von der jagd, nicht erst ein hingehen sei,
ein umstand der nicht so gleich in die augen fället,
der aber uns eine grosse idee, von des künstlers
glüklicher benuzung der kleinsten umstände gibet. die
linke hand selet dieser figur.  
so schön und richtig die menschlichen körper
gezeichnet und ausgefüret sind, so wenig sind es die tire.
die drei pferde scheinen mir alle verzeichnet, sie sind
zu gestrekket, der kopf zu klein gegen den körper u.s. w.
so daß sie nur zur vervielfältigung des anblikkes,
    und
 

basrelief in der domskirche. 465
e
und verschönerung der gruppe, nicht aber zu den
einzelnen vorzügen des ganzen gehören. um gerecht
zu urteilen muß man freilich gestehen, daß sie sehr
beschädiget sind, und daß man hie und da die pfuschernde
hand des ergänzers warnimmet; ob aber die feler
einzig auf diese rechnung geschriben werden müssen, ist
eine frage, die ich sachkundigeren männern zur
beantwortung überlasse. die hunde scheinen mir gleichfalls
sonderbar, und sind auch sehr beschädiget. hr. gaglio
hat, in seiner erwäneten abhandelung s. vii, aus dem
seneka entdekket, von welcher rage sie sind, aus
epirus, kreta und sparta; da ich die hunde nicht
kenne, so halte ich mein urteil zurük.  
groß zeiget sich also der künstler in der
darstellung des hauptmomentes, der uns sogleich auf die
geschichte des hypolitshinweiset; groß zeigete er sich
ferner in den nakten figuren; groß in den schönen
proportionen und formen; groß endlich in der darstellung
ihres karakters und ihrer empfindungen  aber seine
absicht ging weiter; auch im bekleideten wollete er
seine kunst beweisen, auch in darstellung webicher
schönheiten und empfindungen den sieg
davontragen   und darauf zilet die wal des momentes, den
er, auf der kürzern seite des sarkophages, so
meisterhaft aussürete. traurig über die nachricht ihrer
trostlosen libe, sinket phädra, unterstüzet und getröstet von
ihren begleiterinnen, auf ihren sessel nider.
körperliche grösse zeichnet sie von allen ihren gefärtinnen
iii. teil. gg aus,

 
 
466 basrelief in der domskirche.
aus, wie der adel des blikkes und anstand  sie stüzet
sich auf ihrer linken hand, die rechte träger eine ihre
gefärtinzen. ihr schmerz ist zur empfindung herab
gestimmet, und ich sah nie sanfte melancholie so
richtig gezeichnet, wie in ihrem bilde. schon in den
männlichen figuren bewunderte ich das weiche fleisch;
aber hier scheinet der künstler, in dem halse und
armen, der natur näher gekommen zu sein, wie irgend
einer. welch ein unterschied, wenn man die
entblösseten teile der phädra, mit denen des hypolits
vergleichet  bei ihr ist alles voll und angenem geründet,
bei ihm hingegen bewirken die grossen muskeln,
schärfere konturen, und springen aus dem dikfen fleische
hervor  in ihm ist stärke und mannheit, in ihr
weibliche grazie und fülle zum ideal erhoben. aber
auch, welche richtige modifikationen entdekket man
weiter selbst in ihrem fleische  wie verschiden ist der
arm, den die eine gefärtin träget, von dem, auf
welchem sie sich stüzet  hier eile her, künstler, und
lerne die grösseste mannichfaltigkeit bei simpler einheit
bewundern; lerne wie du die natur kopiren, wie du
sie veredelen müssest; lerne den scharfblik des
beobachters verehren, der die seinsten nüancen aufzufinden,
und so glüklich darzustellen wussete. nidriger neid,
oder unbegreifliche einfalt ists, wenn einer anderes
urteilet; doch still von diesen   odi profanum vulgus.
phädra s gewand ist ein hauptmeisterstük der hier
bewisenen kunst; nachläßig fället es in falten längs
      ihren

basrelief in der domskirche. 467
ihren körper hinab, und ist mit einem schmalen
gürtel gebunden  doch beschreiben lässet sich das nicht.
bekanntlich waren die alten groß in ihren gewändern,
ob aber irgend ein denkmal von ihnen uns übrig ist,
daß uns mehr zur bewunderung ihrer höhe, zu der
sie auch darin sich hinaufschwingen konnten, berechtiger,
wie dieß, daran zweifle ich. phädra blikket mit
gesenktem haupte, zir amme sich um, die wir vorher bei
hypolit sahen; sie hebet ihrer frauen den schleier auf,
und sprichet ihr trost zu. auch selbst die
seitenwendung des kopfs träget zur grazie der ganzen figur,
und zum richtigen ausdrukke des karakters viel bei.
noch sieben andere gefärtinnen sehen ihr zur seiten,
in deren gesichten man verschidenheiten des karakters,
und in jeder neue schönheiten entdekket. sie alle
sind in trefliche gewänder gehüllet, und alle verdinen
das genaueste studium des jungen künstlers. zwei
von den mädchen,   von denen die eine sizend
dargestellet ist,   haben seiteninstrumente in der hand.
warscheinlich, wie dieß hr. gaglio g  recht gut
ausgefüret hat, waren sie die begleiterinnen der phädra,
wenn sie die feste der ceres zu seiern hinging, und
daher eingeweihet, wie sie, in diese geheimnisse.
unter einem sessel sehen wir hier ruhig die heilige eista
stehen, ruhig die gefärtinnen der königin neben
ihrem schmerze szen, und des gottesdinstes wird nicht
gg2gedacht
g  man sehe die oben angefürete abhandlung s. 259
folgende.

468 basrelief in der domskirche.
gedacht   ein treflicher ausdruk der grösse ihres
kummers, bei den bekannten begriffen, von der
wichtigkeit änlicher handlungen, ganz aus eurypides
entlenet, dem überhaupt der künstler genau folgete. aber
wozu der kupido, der verstekt unter phädra s stul
hervorkukt, und noch izt, ungesehen, seinen pseil nach
ihrem herzen richtet  bewundern sie hier mit mir,
m. fr., die richtige urteilskraft des künstlers, der
auf eine so treffliche weise, ursach und wirkung in
seiner arbeit darzustellen wussete. libe war der grund
ihres kummers, libe, deren wirkungen die
rachsüchtige venus, selbst in den augenblikken des leidens, noch
zu vermeren suchete, um ihrer rache gegen hypolit
gewiß zu sein  ein glüklicheres sinnbild glaube ich
konnte der künstler nie wälen    doch genug von
diesem vorzüglichen werke der kunst  der innere wert
desselben mag mich entschuldigen, daß ich sie so lange
davon unterhielt. jch sah, unter allen schäzen
italiens der art, kein relief, in welchem ich durchaus so
richtige zeichnung, so viel kraft und ausdruk, und
männliche stärke mit jugendlichem reize vereinet fand,
wie in diesem. die zusammenstellung der figuren
ist meisterhaft schön, das minder edele hebet immer
  das edlere heraus, und doch ist jenes nicht
vernachläßiget, um dieses zu erheben. ein grundsaz, den,
wie manche wollen, die alten künstler  befolget
haben sollen, der aber mehr werk ihrer phantasie ist,
als daß er in der würklichkeit eristirete. mehr geist
und

basrelief in der domskirche. 469
und handlung im ganzen, und mehr fleiß in genauer
ausfürung sah ich in keinem stükke als hier. im
künsten fluge der phantasie muß dieß werk erdacht,
und in der fridlichsten stille der seele ausgefüret sein.
kalte vernunft und feurige einbildungskraft gehen in
ihm schwesterlich neben einander, und weder verzeret
noch erstikket die eine, die wirkungen der andern. wie
ists möglich, daß houel und de non so falsch über
dieß relief urteilen konnten  nur vorurteile und hang
zu paradoren machen diese künstlerblindheit erklärlich 
uebrigens hat, außer noch einem paar alter
basreliefs, deren beschreibung ich nicht für wichtig genug
halte, die domkirche nichts, das aufmerksamkeit
verdinete. der sonderbare zufall in der kirche an
dem einen ende derselben an einem pseiler gelenet,
das leiseste geräusch und gespräch von der anderen
seite her hören zu können, hat zu manchen
stadtgeschichten veranlassung gegeben. die beichtstüle
lagen vordem so, daß der neugirige haufe hier,
unbemerket, die sünden des reuigen beichtkindes hören
konnte; man versammelte sich daher dort häufig, und
dieß gab zuerst zur entdekkung der sache anlaß, die
beichtstüle wurden darauf verleget, und nun hat dieß
akustische phänomen alles interesse für den
girgentiner verloren.
in der segreteria, oder dem archiv des
domkapittels, wo alle schenkungsacte, und alle beweise der
besizungen der geistlichen, mit ängstlicher sorgfalt
gg 3
aufbe
47o etruszische vase in archiv.
aufbewaret werden, befindet sich noch unter andern
kleinen sachen, eine berümete etruszische vase, sie
ward 1743 in einem von den grabgewölben, am
abhange des berges kamikus gefunden. ihre
bestimmung war nicht asche zu bewaren  sondern einige der
gerätschaften, die bei dem todtenmale gebrauchet
wurden, zu umschlißen. wenigstens fand man in ihr eine
menge kleiner vasen, tränengefäßeus. w.
ueberhaupt hat man, wie ihnen bekannt sein wird, die
bemerkung schon mehr gemachet, und durch
verschidene beispile bestätiget gefunden, daß nicht alle
vasen von der form und dem werte, aschentöpfe waren,
sondern, daß sie hin und wieder nur dazu dineken, den
leichempomp zu vermeren. zu welch einem hohen
grade der vollkommenheit man es in sizilien, in
verfertigung der vasen, gebracht hatte, davon gibet
diese den redendsten beweis  bei all  der großen menge,
die ich in italien von änlichen ton arbeiten sahe, sand
ich doch keine, die an schönheit der form diese
übertroffen hatte, und keine, die an treflicher zeichnung,
an leichtigkeit, an geist in der ganzen arbeit, an
ausdruk in den einzelnen figuren, an schönheit ihrer
profile, und an meisterhaftem gewandwurfe mit dieser
zu vergleichen wäre. ihre form ist elliptisch, ihre
farbe schwarz und ihre figuren sind gelb  die höhe
der vase ist beinah vier pariser fuß. die
verzirungen umher sind leicht und gefällig  alles verrät die
schönsten zeiten der kunst, den edelsten grichischen
  geschmak 

etruszische vase. 47i
geschmak  das vorgestellete süjet ist in zwei felder
geteilet. zwei und zwei figuren sprechen mit einander.
nur eine weibliche figur allein stehet hinter einem
szenden bärtigen alten müßig. sie leget die hand
auf den mund zum zeiche der verschwigenheit. schon
dieß allein konnte die idee erzeugen, es sei eine szene
aus den mysterien vorgestellet, wenn auch hier nicht
noch mereres diese meinung bestätigete. der bärtige
alte, den man auf dem grössesten teile der in sizilien
gefundenen vasen findet, ist auch hier. er ist immer
sich völlig änlich vorgestellet, er mag sizen oder stehen.
er hat den stab in der hand, ist halb bekleidet, und
hat den koorbeerkranz um seinen kopf. beständig
hat ers mit einem jünglinge zu tun, dem er bald auf
eine mystische weise die hand gibet, bald mit ihm
sprichet, bald ihn hereinfüret u. s. w. der jüngling
ist bald geharnischet bald nicht, oder es sind auch ihrer
zwei da, einer geharnischet einer nicht, wie hier. alles
dieß dünket mich füret auf die idee, von szenen aus
den mysterien, und vorzüglich auf den unterricht einer,
mit dem stabe in der hand aufmerksam
zuhorchenden, jugendlichen figur, und auf einweihung derselben.
auf der hintern seite der vase erkennet man auch
offenbar in den gestikulationen der einen weiblichen
figur, etwas mystisches. sehen sie im pancrazih 
die zeichnungen der figuren nach, und sagen mir ihr
urteil darüber. es verdinete diese treffliche vase eine
eigene
h  tom. i. p. 98. in seinen antichit  siciliane.

472 beschluß.
eigene gelerte abhandlung; aber man müssete nicht blos
raten, wie der pater paciaudi bei erklärung derselben
tat, sondern genau sie mit vorstellungen auf anderen
vasen vergleichen; da würde man zuverläßig auf ein
gegründetes urteil kommen. paciaudis meinung, daß
hier ulyß in der unterwelt, und seine gefärten vor der
circe vorgestellet seien, dünket mich hat gar nichts zu
ihrer bestätigung für sich, als die meinung des
paters; und das ist doch wenig genug.  
hier erinnert mich die zeit meiner erzäsung
grenzen zu sezen. so viel, wie mir möglich war, habe ich
die skizze von girgenti auszumalen gesuchet  aber
nach vollständigkeit zu ringen, war nie meine absicht.
dinge die mir unterhaltung und freude gewäreten
zeichnete ich ihnen auf, nicht alles was ich sah und hörete.
man überhäufete mich oft mit sagen und
hypotesen  aber wozu das wiederholen, was ich teils für zu
gewaget, teils gerade weg für unwarheit erkläre  
wär ich ein fürsten erziher   nach girgenti hin
fürete ich meinen zögling, stellete ihn hier auf die
höhe der erbärmlicheu, tiefgesunkenen stadt, ließ ihn
die reichtümer des landes und die stolzen ueberbleibsel
ehemaliger grösse und stärke überschauen, und rief
ihm dabei unabläßig zu, das war girgenti einst, und
das ists izt unter deiner regirung    unwillen über
diesen wechsel müssete die kräftigste aufforderung zur
tätigkeit für einen regenten sein.
von palermo aus hören sie mehr von mir  
leben sie wol.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
             aeae                           
     
 
        
    
    
 
   
 
             
        
          
       
   
     
        
           
       
          
            
        
      
    
      
           
     
           
        
   
       
         
     ,
,         
  
      
.       
w     
      
    
   
           
  
       
               
v 

  
   .
   
   
 
 
   
 
 
   
. . 
 
 
  
 
 
a  
   
 
           
 4          
 
   
 
         
     
       
 
s           
 
       v.
      
     
          .     
 
 
 
 
   
   
 
  v  
     
.  
 
         
    .
           
       
  ,      
   
  
   
            
      . .
           
             
 ,    
 
    4 
     ,
       
     
 
 
     
 
       
 
       
 
 
 
       
     
      
         
       
             
       
  
           
   
   .  
   .  .    
   
 
       
   
r
 
  4  
   
    s         .
f    
f
 
 
      ,
       
   
   
 
4
             
 
     
f   .
          
 
 
     
   
       
 
     
     
   
     
   
   
4
   
 
     
 
 
   
   
 
   
   
   
 
 
       
         
                        
 
 
  österreichische  
nationalbibliotek
 önb      
     
   
 
   
. 
         
 
 z116225303  
 .
 









