

      
  4.
   
         ,      s 
          i     




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         
      
   

des
vice lavmands eggert olafsens
und des
landphysici biarne povelsens
reise durch fsland
veranstaltet a
von der königlichen societät der wissenschaften
in kopenhagen
und beschrieben
von bemeldtem eggert olafsen.
 
aus dem dänischen übersetzt.
mit 26 kupfertafeln versehen.
 s ss 
  szweiter teil.  
kopenhagen und leipzig,
beihe inecke und faber.
1 775,

 
    
  g ,  .  
 
  ,   ,
       .
wae
           
 
            
              
          
.
            
   
                
   
             
;  
      
        
   
        
                   2  . .     
  





     
 v or be richt.
       
das werk, das mit diesem zweiten bande dem deutschen leser
vollständig übergeben wird, hat im dänischen folgenden
titel  vice lavmand eggert olafsens og land  physici
t   biarne povelsens reise igiennem island, foranstaltet af
videnskabernes sälskabikiöbenhavn, og beskreven afforbemeldte eggert
olafsen, meddertil hörende 51 kobberstdkker og et nyt forfärdiget kart over
island. es erschien 1772 in zweien quartänden, die ohne vorrede
   
        2
rewaz 
 
i    
 
      
 q    





1v vor bericht.
register und anhang 1042 seiten betragen, zu sorde, wo es unter der
aufsicht der herausgeber, des herrn etatsrat erichsen und des herrn
justizrat schiönnings, in der buchdruckerei der dasigen ritterakademie gedruckt
war. das titelblatt und die vorrede des herrn justizrat schönnings
geben zwar hinlängliche nachricht von der entstehung desselben. allein so
unentbehrlich selbige auch sind, um es aus dem rechten gesichtspunkte
anzusehen und zu beurteilen, so finde ich doch, daß einige sich ganz unrichtige
begriffe davon gemacht und andern mitgeteilt haben. ich will um
deswillen hier kürzlich nochmals anzeigen, daß der vice lavmand olafsen
diese reise  und landesbeschreibung aus seinen und seines reisegefährten
tagebüchern selbst ausgearbeitet habe, daß verschiedene mitglieder der
königlichen societät die handschrift durchgesehen und in etwas verbessert haben,
und daß die zuvor erwähnten beiden herausgeber ihr eigentlich diejenige
gestalt gegeben, worin sie endlich gedruckt erschienen ist. die
ausbeßerungen der knophisch horrebowschen charte von island rühren
ebenermaaßen von den herausgebern her, und die auswahl der zeichnungen, die
unter den vielen vorhandenen gestochen zu werden verdienten, hat man dem
herrn prof. brünnich zu danken.  
da das publikum sich also, zufrieden oder unzufrieden mit dieser
physisch ökonomischen beschreibung von island, immer an die urheber derselben,
olafsen und povelsen, und insbesondere an ersteren zu halten hat, so ist es
billig, daß es mit denselben etwas näher bekannt werde. ich hoffe also,
daß man die nachrichten, die der herr prof. worm in seinem dänischen
gelehrten lexicon von denselben bekannt gemacht hat, hier mit vergnügen
lesen wird. eggert olafsen, oder wie er sich in seinen lateinischen schriften
nannte, egerhardus olavius, war 1726 in island gebohren. er legte den
grund zu seinen wissenschaften in seinem vaterlande unter der aufsicht seiner
 
muf
v or be richt. w.
mutter bruder, des sysselmanns gudmund sivertsen, und besuchte in
seinem 19ten jahre die kopenhagener universität. hier setzte er nicht nur
diejenigen wissenschaften fort, wozu er in seinem vaterlande den grund gelegt
hatte, nämlich die nordischen antiquitäten und die nordische geschichte, die,
wenn ich so reden darf, mit ihm in island zu hause gehören, sondern legte
sich insbesondere auch auf matematik, physik und oekonomie. seine
schrift, enarrationes historicae de islandiae natura et constitutione.
hafniae 1749. 8. und seine beiden disputationen, de ortu et progressu
füperstitionis circa ignem islandiae subterraneum. hafniae 1749. 4.
zeigten hinlänglich, wie glücklich er diese wissenschaften, die sonst fast für
einander entgegen gesetzt gehalten werden, mit einander verbunden hatte, und
machten, daß die wahl der königlichen societät zu der isländischen reise
vorzüglich auf ihn siel. er verrichtete dieselbe auch in begleitung des noch
iztlebenden land physici in island, biarno pauli, der sich durch
observationes de alga saccharifera maris island. hafniae 1749. 4. bekannt gemacht
hatte, nach wunsch, und arbeitete nach vollendung derselben 1757 das
gegenwärtige werk aus. im jahr 1767 wurde er zum vice lavmand in
island bestellt, hatte aber in dem folgenden jahre 1768 den 3osten may das
traurige schicksal mit einem bote, worauf er über den breide fiordur
nach demjenigen ort reisen wollte, den er sich zu seinem aufentalte
erwählt hatte, zu verunglücken, wobei er nebst seiner frau das leben und
die gelehrte welt die hofnung verlohr, von seiner kostbaren sammlung
zur alten nordischen litteratur gehöriger handschriften und von seinen noch
übrigen abhandlungen über die isländische naturhistorie jemals etwas zu
sehen, indem sie mit ihm zugleich ein raub der wellen wurden. wir
müssen also ietzo nicht allein seine vollständige geschichte aller ausbrüche
der feuerspeienden berge in island, die von ihm gesammelten
meteorologischen beobachtungen, und seine isländische entomologie entbehren,
son  3 hern

vi vor bericht.
dern auch überdem noch sehen, daß einige dieser materien in dem
gegenwärtigen werke von ihm fast zu kurz behandelt sind, wie solches
insbesondere in den von den meteorologischen beobachtungen handelnden
paragraphen auffallend ist, indem er diese kürze durch besondere abhandlungen zu
ersetzen willens war.
mit einer tiefen kenntniß in den altertümern, vergesellschaftet sich
oft unvermerkt eine vorzügliche liebe für alles, was alt ist, und
hieraus folgt weiter nur gar zu leicht eine geringschätzung desjenigeu, worin
ein neueres zeitalter von den älteren abweicht. daß dieß auch unserm
olafsen wiederfahren sei, sieht man aus vielen stellen seines werks sehr
deutlich. der tädel, womit er verschiedene neuere gebräuche belegt, scheint
würklich nicht so gegründet zu sein, als er wohl dafür gehalten,
inzwischen wird man diesen kleinen fehler leicht übersehen, wenn man
erwägt, daß eben die stärke in den altertümern den verfasser zugleich in
den stand gesetzt hat, seine landsleute auf verschiedene in neuern zeiten
vernachläßigte nahrungswege, durch einen wink aufmerksam zu machen,
und seine leser durch eingestreute anecdoten aus den alten isländischen
annalen angenehm zu unterhalten. man findet die wichtigsten und
bekanntesten dieser annalen   saga  fast auf iedem blatt angezogen, und es
steht zu vermuten, daß dieser gebrauch, den olafsen von denselben
gemacht hat, nach den quellen selbst verlangen erregen werde. ich
freue mich nicht wenig darüber, hinzufügen zu können, daß dieses
verlangen zum teil schon itzt, und ehestens völlig befriediget werden kann;
indem seit wenigen jahren verschiedene derselben mit lateinischen
uebersetzungen herausgekommen sind, und jährlich damit fortgefahren wird. bei
so bewandten umständen wird es denn also bei den lesern selbst stehen, ob
sie sich nach veranlassung des gegenwärtigen werks selbst mit den
isländischen

vor bericht.   vii
schen historischen schätzen bekannt machen, oder dem benspiele des mannes
folgen wollen, der voll weißheit rußscher annalen auf isländische mit
naserümpfen herabsieht.     
      
ueberhaupt halte ich zwar dafür, daß ausländer aus der gegenwärtigen
reisebeschreibung das wichtigste lernen können, was man von einem
entfernten lande zu wissen wünscht  die natürliche beschaffenheit des landes,
die lebensart, sitten und gebräuche der einwohner. die dänische
litteratur entält zwar noch vieles von eben diesen materien, das ausländer
intereßiren könnte; der größte teil davon aber ist in lateinischer sprache
geschrieben, und bedarf also keiner weiteren bekanntmachung. ueber die
politische verfassung des landes hat sie eigentlich nichts vollständiges; inzwischen
geben doch außer mehrern kleineren schriften, des herrn justizrat martfelds
philo cosmus und des herrn etatsrat erichsens udtog af lavmand
vidalins afhandling am islands opkomst, sehr wichtige beiträge dazu ab.
endlich ist es zum verständniß verschiedener stellen dieses werks
nötig, von den isländischen maaßen, gewicht und münzen nachricht zu
haben, die ich also hier beifügen und mit dem dänischen vergleichen will.
das längenmaaß der isländer im großen ist zu lande ein tingmannaleid
oder eine tagreise, welche nach beschaffenheit der gegend verschieden ist,
und gewöhnlich für5dänische meilen  1 meile   24ooo rheinländische fuß 
gerechnet wird, und zu waßer brauchen sie seemeilen, deren drei auf ein
tingmannaleid gehen. die isländische elle hält nur 21r rheinländische zolle,
und ist also 2 r zoll kleiner als die dänische, die gerade2rh. fuß hält. zum
maaße flüßiger dinge braucht man ein kutting, welches5dänische potte
hält. beim zählen der fische ist1fisk und beim wägen der butter
1 mark   2 pfund dänisch; 2o marke machen ein sierding, und 8
sier    dinge

viii vorbericht.
   
dinge butter ein vätt. vierzig fisk machen gleichfalls ein vätt. eßen
diese art zu zählen ist auch beim aufzählen der ellen im gebrauch. in
absicht auf die art der isländer, die preiße der waaren zu bestimmen, ist
zu merken, daß ein alen  elle    2 fisksei, und daß diese im lande nach
dänischer münze4skilling species, oder4in kronen oder4im
courantem gelde betrage, im handel aber nur für die hälfte der vorigen
bestimmung gerechnet werde. kopenhagen den 30. märz 1775.
s   
ä

ix
inha lt.
beschreibung des kiosar syssels.
h. 1   115.
wird vorausgeschickt, um den leser vorläufig mit
island bekannt zu machen.
natürliche beschaffenheit der gegend. h. 2.
die luft und die witterung.   11.  
die erdarten. h. 16. p
die steinarten.   22.
fruchtbarkeit.   28.
einwohner.  . 33.
gemeine arbeiten der bauern.  . 50.
zeitrechnung der isländer.  . 58.
zeitvertreib und lustbarkeiten.  . 66.
tiere.   72.
vögel. n. 84.
fische.  . 90.
die fischerei.  . 92.
andere seetiere.  . 98.
insecten. h. 102.
merkwürdigkeiten dieses syssels in ansehung 1  des landes und dessen natur   1c5.
2  der einwohner.   111.  
seehäfen, die ietzo besucht werden.   114.
westfrdinga. fiordung, oder west island.   16 694.
1. borgarfiords syssel und myre syssel.  . 116 391.
lage und größe.  . 118.
reise nach dem geitlands jökul.  . 129.
der boden.  . 157.
flüße und frische seen.  . 158.
heiße quellen und warme bäder.  . 169.
die luft und die witterung.  . 185.
erdarten, die am häufigsten gefunden werden.  . 191.
andere erdarten.  . 196.
steinarten.  . 2c5,  
reise d. jsland, 1mtophi
 .

tophi tcrmarnm.  . 218.
mineralien.   225.
fossilien.  . 234.
die fruchtbarkeit. h. 239.
die einwohner.   27.
die tiere. a  vierfüßige  . 293 bis 329. und insbesondere von den
isländischen schafen und der schafzucht.  . 297 bis 324.
b  die vögel.  . 233 bis 339.
c  die fische und die fischerei.   340 bis 345.
merkwürdigkeiten  a  in betracht des landes   346   376. wobei
insbesondere eine höhle, surtellir, beschrieben wird.
 . 349 375.
b  in betracht der einwohner. 377 389.
gute seehäfen.   390.
2. sneefäldsnes syssel und hnappadals syssel.  . 392   542.
die lage.  . 394 405.
reise nach dem west  oder sneefalls jökul.   406   452. und zugleich
auch nach dem draapehlid  fäld.   439 447.
sauerbrunnen.  . 453.
luft und witterung.  . 464.
erdarte .   467.
steinarten.   473.
mineralien.   479.
fruchtbarkeit.   484.
die einwohner.   491.
arbeiten der einwohner.   504.
von der fischerei insbesondere.  .507.
die vierfüßigen tiere. h. 502.
merkwürdigkeiten der natur.  . 530.
merkwürdigkeiten von den einwohnern.  .534.
seehäfen.   541.
3. dale syssel, bardestrands snssel, isafiords syssel und strande syssel, welche
drei letztere zusammen die westfiorde genannt werden.   543.
lage und allgemeine beschaffenheit.  . 546.
warme bäder. h. 553.
luft und witterung.   56o.
erdarten  . 563.
steinarten.   565.
mineralien.   573.
fossilien.  .576.
beschreibung des surtarbrands,   578.
die

x1
ii.
die fruchtbarkeit.  .585.  
die einwohner. h.595.
hererei und aberglauben.  . 609.
die lebensart der einwohner der inseln.  . 617.  
reise nach dem hornstrand oder den küsten ums cap de nord.   625 644.
die vierfüßigen tiere.  . 645.
wallfische  hvale  . h. 657.
die vögel.  . 664.
die fische.  . 679.
die insecten. s. 687.
natürliche merkwürdigkeiten.  . 689.
merkwürdigkeiten von den einwohnern. h. 690.
nordlendinga, fiordung, oder nord island.   696 827, welches
hunavatnssyssel, hegranes syssel, vadle syssel und tingore syssel in sich begreift,
lage und allgemeine beschaffenheit dieses fiordungs.   698.
heiße quellen und warme bäder.  . 7c4.  
die luft und die witterung.  . 7og.
erdarten.  . 712.
steinarten.   713.
mineralien. d. 719.
fossilien.   72 .      
fruchtbarkeit,   725.
die einwohner.  .73c.  
die vierfüßigen tiere. h. 737.
die vögel. h.742.
die fische.   745.
die insecten.  . 746.
reise nach myvatn.   750.          
natürliche merkwürdigkeiten.  .756.
merkwürdigkeiten von den einwohnern.   759.
iii. austfrdinga fiordung, oder ost jsland.   763. welches mule syssel und
skaptefel syssel entält.
lage und allgemeine beschaffenheit desselben.  . 764.
reise nach den waßer und feuerspeienden eisbergen.   767.
flüße, frische seen, heiße quellen u. s. w.  . 787.
die luft und die witterung. h.791.
erd  und steinarten.  . 793.
durch erdbrand hervorgebrachte steinarten insbesondere.   796,
die fruchtbarkeit.  .803.
die einwohner.  .807.
von dem wilden korn, melur. h. 813.
  d 2 die

xii
die tiere.   816. 7
natürliche merkwürdigkeiten.  . 89.
merkwürdigkeiten von den einwohnern.   824.
iv. sunlendinga fiordung, oder süd  island.  . 828 914. welches
rangaavaslesyssel, aarnes syssel und guldbringe syssel in sich begreift; indem
kiosarsyssel in der einleitung und borgarfiords syssel, das, der charte zufolge, auch
zu diesem fiordung gehört, in dem hauptstücke von west jsland beschrieben ist.
lage und allgemeine beschaffenheit.   829.
reise nach dem hekla, oder heklufall.   834.
flüße und frische seen.   837.
heiße quellen und warme bäder, und insbesondere reise nach dem geiser.  .841.
die luft und die witterung.  . 851.
erdarten.  . 858.
würkungen des erdbrandes.   866.
mineralien.   869.
fruchtbarkeit.   871.
  von dem acker  und gartenbau.  . 876.
  die einwohner.   884.  
die tiere.   894.
natürliche merkwürdigkeiten.   902.  
merkwürdigkeiten von den einwohnern.   906.
  v
er
 qdk  de    ef 
 gs  en 
erklärung der kupfertafeln,
ie charte von jsland, welche mit diesem werk ausgegeben wird, verdient
allerdings den namen einer neuen charte, ob gleich nicht in dem verstande,
wie dieß wort bei charten genommen werden muß, da es nämlich neue
aufmessungen der darin begriffenen gegend und richtigere bestimmun 
gen der geographischen lage des ganzen landes voraussetzt. vielleicht hätten die ur 
heber dieser reise  und landesbeschreibung auch in einem oder dem andern stücke et 
was tun können, wenn nicht so viele andere, größtenteils nicht richtig und nicht
genug bekannte gegenstände, ihre ganze aufmerksamkeit erfordert hätten; allein von
den gelehrten herausgebern dieser reise, denen man diese verbesserte charte zu
verdanken hat, war nichts weiter zu verlangen, als das, was sie nach einmütiger
aussage aller, die das land kennen, in vollem maaße geleistet haben. die gestalt und
größe der insel ist also so geblieben, wie sie der ingenieur kapitain knoph, in den,
auf königlichem befehl und kosten, im lande angestellten aufmessungen, womit er
1734 fertig geworden, befunden hat, und die geographische lage derselben, so, wie sie
aus der vom assessor n. horrebow bestimmten länge und breite von bessastadr folgt.
was das erstere anlangt, so kann man deswegen die 1761 zu nürnberg im homannischen
verlage herausgekommene copie der knophischen charte nachsehen, und das zweite
findet sich sowohl in den horrebowschen nachrichten von island, als in mehr andern
geographischen büchern. die lage von bessastadr wurde nämlich durch seine
beobachtungen so bestimmt, daß es auf 67 6 nordlicher breite liege, und daß es in der
länge 25  westlich vom lond ner meridian entfernt sei. legt man nun, um die länge
dieses orts, von dem in landcharten gebräuchlichen ersten meridian der insel ferro
angerechnet, zu wissen, die differenz des londner und pariser meridians, die nach
den französischen astronomen 2 25 , nach den englischen aber 2 2   beträgt, dazu, so
erhält man bessastadrs westliche länge von paris 27 25 oder 27 20, und zieht man
hiervon 2c  ab, als um so viel der erste meridian der insel ferro von paris entfernt
angenommen wird, so hat man die westliche länge dieses orts vom ferroischen
meridian 7 25  oder 7 2e ; oder, indem man die grade gegen osten durch den ganzen
cirkel herum zählt 352 35  oder 352 40 , welche letztere bestimmung in der charte
gebraucht ist legt man nach dieser bestimmung den knophischen grundriß der
insel, wann ich so reden darf, so erhellet, daß selbige sich von osten zu westen 14  und
von süden zu norden 4  erstrecke, woraus man denn also zugleich die längen und
breiten der übrigen merkwürdigen oerter abnehmen, und insbesondere den punct
bestimmen kann, wo der ferroische meridian die insel durchschneidet. so gut die
horrebowsche und knophische charten auch in absicht auf die matematische geographie
und geodesie waren, so unvollkommen waren sie, in absicht auf die politische geographie;
und diese mängel sind von dem herrn etatsrat erichsen und dem herrn
justiz    3 rat

xiw
rat
schi nning so sehr gebessert, als man es von so großen kennern der
vaterländischen geographie und geschichte erwarten konnte, und so weit es in entfernung vom
lande selbst möglich war.
tab. i. hage tavle, ein vorgebirge im bardestrands syssel, welches oberhalb
dem breide  fiorder liegt, und auf der charte hagi heißt, im prospect
vorgestellt.
tab. ii. prospect der zu einem mittelmäßigen hofe gehörigen gebäude, s. 36 und
495, wo zugleich ein richtiger grundriß der5hauptgebäude eines hofes
angegeben ist. bei kleineren höfen fehlen die beiden gebäude b.
tab. iii. ein altvätrisch gekleideter isländischer bauer.
tab.
tab.
 tab.
 tab.
tab.
tab
 tab
iv. eine isländische bauerfrau, in der ißt gewöhnlichen kleidung des
mittelstandes.
v. eine jangfer, in hochzeitlichen kleidern.
vi. eine isländische frau vom stande.
vii. eine jungfer von stande.
vili. landwirtschafts gerät der isländer  . 53. 1 heusense, 3 und 4
werkzeuge, womit die zum isländischen hausbau erforderlichen rasen
geschnitten werden, 2 und5die zum transsport derselben erforderlichen
packsattel.
. ix. ein queersattel für frauenspersonen.  
. x. 1. murex, haf. kongur    931. lll. 13   2. n rita, mayar patta    .
901. iii. f.  3. turbo neritoides. raudr fiöru kongr    . 9c. iii.
e. 2  . 4. buccinun, eggia kongr.  hgo. i. a.   5. ostrea,
harpudiskr    9c1. ii. c. 2  . 6. 10. illus, blödru  skere    899. k. .
7. scolopendra , skere    899. i.   8. lumbricus, fiöru madkur.
9. hirudo. madkumoder    . 689.  . 900. a. . 11 martvare.    .688.
vi. e. c. und   899. d.  . 12. 13. bennius, skerja steinbitur   .
679. e. . 14. 15. clupea, traunu sile .   679. b. 
tab. xi. 1. 2. cancer diogenes, hafkongs. krabbe,    . 687. v. e. b.   899. b. 
tab
 tab
4. 5. 6. pholax , bergbun   h. 92. i. a.  . 7. mya, smyrlingur
    99. h. 901. ii. b. .  . 8. car ia, kuskel    9o. li. f. 2.  
9.hrudurkall.    .901. i. b. 10. sogskel   .9  1. ii. b. 2. . 1. patella olnbogaskel
   9o. iii. g. . 12. kräklingur my ums   . 93. ii. e. 1.  . 13.
hafhrudurkall   . 9 1. . ba  . man sehe die verschiedenen von insecten
handelnden h. h. und insbesondere   901 wegen der conchilien.
. xii. lava, isl. hraun.   211.
xiii. larus, svartbakur   337.
tab. xiv. larus junior, svartbakurs  nuge.
tab.
xv. surtellir. man sehe die beschreibung dieser höhe h. 349   375.
1. der eingefallne teil der höhle am eingange. 2. der eingang.
3. die erste oefnung. 4. die schanzhöhle. 5. eine scheidewand
in

xv
in dem eingange derselben. 6. der schmale gang in derselben. 7. ein
frischer see. 8. ein nebenarm der höhle. 9. die oefnung in der
scheidewand. 10. die dritte nebenhöhle. 1. die zweite oefnung.
12. scheidewand. 13. dritte oefnung. 14. der eine arm von
surtellir. 15. ein frischer see. 16. die vierte oefnung. 17. der
dunkle und kalte ort in der höhle. 18 der steinhaufen, der ehemals
von denen, die sie besucht, darin aufgeführt. 19. die letzte kammer der
höhle. es ist zu merken, daß der teil von 13 bis zu ende  der ganzen
höhle ausmacht, und also kleiner als das erstere abgebildet ist.
tab. xvi. tropfstein von surtellir.   356   359.
tab. xvii. alte inscriptionen. a. kiartan olafsons leichstein  . 379. b. eines
gewissen sämunds leichenstein   380. c. inschrift in biarnarhellir  .
381. d. eine platte an der kirchtüre zu trolletunge   626. e.
inschrift auf dem becken des taufsteins zu vadle.   758. d. 
tab. xviii. prospect des west  oder sneefälds jökuls. man sehe die reise nach
demselben   406   452.    
tab. xix. petrefacta  . 577.  
tab. xx. zubereitung des leders, woraus seekleider verfertiget werden   5og.
tab. xxi. langevige. alca rostro acuminato non sulcato h.526. 6.
tab. xxii. stuttnefia, alca rostro acuminato non sulcato breviori  . 526.7.
tab. xxiii. rytsa, alca.   526. 9.   674. d.  .744. und   896. d.
tab. xxiv. ein junger rytse. larus junior  . 674. d.
tab. xxv. upse. gadus h. 527. 3.
tab. xxvi. isa, gadus  . 527. 4.
tab. xxvii. langa, gadus   527. 5.
keila, gadus   527. 6.
tab. xxviii. kodna, clupea   527. 8.
tab. xxix. karfe, sparus 6.527. 13.
tab. xxx.   a und b. zeoliten  .567. m.
c und d. crystalle   567. b.
tab. xxx   a gypsum, naama limssteen.  .567. n.
b ein zeolit. c filegranssteen.
tab. xxxi. prospect des gebirges drangar, von engnes aus   630.
tab. xxxii. i landselr. phoca  . 83.329.526. 623. und 65. 2 kopur, phoca junior,
tab. xxxiii. helsing anas  . 88. d. 
tab. xxxiv. brimönd. anas; mas.  . 667. d.
tab. xxxv. havtirdill. alca   896. e.
tab. xxxvi. haavella, anas, mas et foemina.  . 667. c.
tab. xxxvii. top. oend. mergus, mas et foemina ö. 667. f.
tab. xxxviii. sef oend. anas vel colymbus.   667. h und   895. k.
tab. xxxix. topskarfr. pelecanu ater, capite cristato  . 89. und   669. a .
tab. xl. himbryne, colymbus maximus.   670. a  .
tab, xli. loar träll, tringa alpina   667. g .   tab
  ard.
    

xvi
tab. xcti. hlyre, anorrhichas.  . 682.b .
tab. xliii. vaagmär, lepturus.   683.
tab. xliv. a. b, c, d, e. jardluus, inse tum cancriforme.   687. vi. e. g.  f.
maur, acarus.  .687. vi. c. a .  
tab. xlv. prospect des brüllenden hügels zu hveravalle.  .706. a  die 3
oefnungen, woraus der dampf aufsteiger. bbb. drei heiße quellen  hvere .
c  eine vierte kleinere. ddd. drei kochende pfützen, welche eine fette
  erde hervorbringen. e. das nordliche ende des kulvheidar fiälds.
fund g. das kleine und große burfell. hh. das nordliche grufufel,
i. das nordliche ende des hof. jökuls. k. ein kleiner frischer see. lll.
der nordliche teil des kial hrauns mit seinen spalten. mmm. der
ausgedachten spalten aufsteigende dampf. nnnn. ehemalige hvere,
die nun versiegt sind. o. eine warte bei dem brüllenden hügel, die
aus hraunsteinen aufgeführt ist.
tab. xlv. ugla, accipiter.  . 732.
tab. xlvii. prospect des geisers. man sehe die reise dahin   841   844.
a. jökule, die sich in einer großen entfernung zeigen. b. laugfell, ein
kleiner berg hinter dem felsen, worauf der geiser belegen. c. kleine
stehende seen, von denen man glaubt, daß sie den geiser mit waßer
versehen. d. warme bäder   lauge  .  
tab. xlviii. jadreka, scolopax   896. g. .
tab. xlix. tindabickia. raja clavata; mas cum pene, tesliculis, cet.   897. b.
tab. l. tindabickia, raja foemina cum ovario   897. b. 
   
        

         
reise durch island.
 ib  n  fiordung
oder
nord isl an d.
hunevatns hegrenäs   vadle  und tingöe  syssee
xs . 696.
ich habe in den vorhergehenden hauptstücken und insbesondere dem einleitung.
letzten von den westsiorden das vornehmste, was zu einer
beschreibung von island gehört, und was sich größtenteils auch
auf die übrigen provinzen passet, bereits erwehnet und
beschrieben, und werde also in den nachrichten von den dreien übrigen fiordungen der
insel viel kürzer sein können. ich werde nemlich hier bei jedem fiordung nur diejenigen
dinge namhaft zu machen haben, die demselben besonders eigen sind; in absicht auf
die übrigen aber, die es mit jenem gemeinschaftlich hat, den leser auf die vorhergehen 
den hauptstücke verweisen können,  
reed, jand 2. b. a   697,
 



2 nordlendinga fiordung,
größe und
age von nord  der oberfläche kann dieß unmöglich zu verstehen sein  denn rechnet man die öden
gel
 
 
von ber
reise im
nordfiordung
überhaupt.
  
sland
 . 697. im jahr 1752, traten wir bei unserer ankunft in island die reise auf
der südlichen seite an, und gedachten über die gebirge zu gehen, die sich von osten
zu westen mitten durchs land erstrecken. wir wollten von tingvalle nach
skagefiord den kiölvei, der 20 meilen lang gehalten wird, gehen; allein mitten auf dem
gebirge übersiel uns ein sehr hartes sturm  und regenwetter, worüber wir den weg
verlohren, und drei tage lang, ohne essen für uns und ohne futter für unsere
pferde, auf dem weitläuftigen gebirge herum irren mußten. mit lebensgefahr giengen
wir über die jökul elve, worinn wir keine furt kannten. unsere pserde verlohren
die schuhe und zum teil auch die hufen, mitin mußten wir zu fuße gehen.
endlich fanden wir einen ausgang aus dem gebirge und kamen im oeefiord an; worauf
wir nach einem aufentalt von einigen tagen unsere reise nordwärts über
tingöesyssel nach tiörnäs und nach den feuerspeienden schwefelbergen bei myvatn
fortsetzken. im herbst reiseten wir wieder über dasselbe syssel nach oee und skage  
fiord, und von da den kiölvei nach süder jsland. im jahr 1755 unternahmen wir
nochmals eine reise nach dem nordlande, nemlich vom dale syssel nach den
ruteford, der die beiden stifte trennt und wovon die nordseite zum nordland und dem
hunevatns syssel gehöret. wir bereiseten damals dieses syssel, nebst hegrenäs
oder skagefiords syssel, und einem teil von oeefiords  oder vadle  syssel, und
giengen im october wieder zurück. ehe wir island verliessen, besahen wir endlich
i757 die noch rückständigen oerter; nemlich biarne povelsen langenäs und die
an beiden seiten belegenen nordlichsten gegenden von nord  und ost jsland; eg.
gert olafson aber einen teil von west island insbesondere die gegenden vom
bardestrands syssel beim patrixford und dem vogelberge.
 . 698. man hält das nord  fiordung für den dritten teil von island. von
birge mit, so ist das west fiordung eben so groß und das ost  fiordung etwas größer.
allein die anzahl der bygden, oder der bewohnten plätze, ist hier um ein
teilgrösser, als in einem andern fiordung, und nächst dem süd  fiordung ist das nordliche
am besten bewohnet; obgleich die volkmenge im nordfiordung nicht den dritten teil
der nation ausmacht. die lage ist gegen norden recht schön, mit beständigen
abwechslungen der meerengen, erdzungen, täler und kurzer bergwege. was die
erdzungen  näß   anlanget, so haben wir erstlich balkanäß zwischen rutefiord und
mitfiord; dann vatsnäs zwischen nitfiord und hunefiord; weiter skagen zwischen
hunefiord und skagefiord; demnächst fliotahorn oder dale taa, welches den
genannten fiord schliesset, und endlich schneidet sich oeefiord zwischen diesem
vorgebirge und giögrer ins land hinein  mehrere kleine meerengen und bugten,  fiorde  die
gegen osten und westen von dem letzteren liegen, sind nicht einmal auf der charte
sichtbar. skialfande, fiord liegt zwischen giögrer oder reikenäs und tiörnäs östlich
vom husevigs hafen. rödeur oder rödenäs ist das nordlichste vorgebirge in die
sem fiordung; der merkwürdigste fiord zwischen diesem und langenäs, welches das
nord  und ost fiordung von einander trennt, ist oereford, mehrer kleiner bugten
nicht zu gedenken. der bewohnte teil dieses fiordungsliegt um diese fiorde herum,
s  oder

oder nord island.     z
oder etwas oberhalb zwischen den tälern. die breite desselben von den erdzungen
bis an die täler ist4bis 6, und die länge vom langenäs bis rutefiord 45 meilen.
gegen süden der bewohnten gegenden liegen hohe und weitläufige gebirge, die zum
teil mit eis beleget sind. sie führen namen von den bergwegen, die darüber
gehen; arnarvatnsheide zwischen hunevatns syssel und borgarfiord  kiölvei zwischen
skagefiord und dem süd  fiordung  sprengesand und mödredals oeräfi, zwei
lange bergrücken zwischen vadle  und tingöesyssele und dem ost  fiordung. unter
den gebirgen, die dem nord fiordung am nächsten liegen und mit jökuls besäer
sind, sind die vornehmsten berge folgende  bald jökul, der sich vom eriks, jökul
durch borgarfiord bis an den kiölveisberg, wo der kiölvei lieget, erstreckt. an
der andern seite von diesem wege, gegen osten, fängt der hofs jökul an, ein
eisberg von 15 meilen länge, der deswegen auch im ost  fiordung lange jökul heißt.
an der nordseite dieses eisberges geht der bergweg vatnahialle vom kiölvei bis an
den oefiord, und an der südseite der bergweg sprengesand von rangaavaalle  
syssel bis baarderdal im tingöesyssel, der zum grossen nachteil der einwohner
ißt so verfallen ist, daß die reisenden einen weit längern und beschwerlicheren weg
nehmen müssen. die übrigen grossen berge und jökule will ich hier noch nicht
nennen, da man sie von dem bewohnten teil in nordlande aus nicht siehet. die
gebirge laufen nemlich von hier an so langsam aufwärts, daß man jene nicht eher gewahr
wird, als bis man die höchsten berge im lande erstiegen hat. diese liegen nun dem
süd  und ost fiordung viel näher, und deswegen wollen wir sie bis zu den davon
handelnden hauptstücken aufbewahren. die eisberge, welche dem nord fiordung
eigentlich zugehören, sind tunerygs jökul zwischen kolbensdal und horgaadal, wo
die einwohner oft über reisen  unedals jökul zwischen skagefiord und svarfeddal 
deilderdals jökul, ein anderer eisberg hier in der nähe.  
 . 699. das bewohnte land wird hier in vier sysseln eingeteilt. hunevatns , einteilung
und skagefiords syssele trennen die gegen skageheide laufenden queergebirge und ä nt 
berge, worunter tindastol der vornehmste ist, von einander. hegrenäs und oeefi  ndes.
ords oder vadle syssele werden durch ein anderes queergebirge und durch einen
bergweg, oernedalsheide, nebst den gebirgen, die vom olafsflord, siglenäs und
fliotorn auslaufen, von einander geschieden. vadleheide liegt zwischen dem
oeefiord und tingöesyssel, allein diese syssele werden eigentlich durch die bergkluft
vargiaa in kiöbanger sveit geschieden  denn die ostseite des oeefiord gehört zu dem
letz  ten syssel und nicht zu vadle. die nordlichste gränze zwischen tingöe. syssel und
muule syssel im ost fiordung, und also zugleich zwischen den stiften und
fiordungen ist langenäs, insbesondere aber die odde skaalatange, die da hinausläuft. zu
dem kirchspiel södenäs, welches nordwärts der erdzunge lieget, gehören einige höfe
von der südlichen küste und also vom muule syssel.
 . 700. die vornehmsten meerengen und erdzungen sind so eben hergerechnet. der strand
worden. die küsten des nord  fiordungs sind übrigens sehr uneben, und an vielen und die inseln,
orten voller klippen. das meer vor dem lande ist rein und fast überall von
einerlei tiefe. die inseln sind nicht s  liegen, grimsöe ausgenommen, nahe
2          n

4 nordlendinga fiordung
am strande, rutöe liegt im rutefiord, und gehört zu der melstader pfarre.
sie hat vögel und seehundefang, die beide mit netzen getrieben werden, und giebt
auch eiderdunen. in skagefiord liegen vier inseln  ingvelstadholm am reikestrande
giebt vogelwild und eiderdunen. elinarholm vor dem auslaufe der kolbensaae, bringt
nicht viel ein. kundöe hat fangan seehunde, eidervögel und kunde. drangöe ist die beste
unter allen unbewohnten inseln des nordlandes, wegen des fanges der bergvögel,
der heuerndte und der schönen wintergräsung. sie sieht in der ferne wie ein hohes
kastel aus, weil sie rund umher eine 1oo faden hohe und steile klippe hat.
nahedabei raget eine hohe und schmale klippe  drang  aus der see hervor, wovon die
insel den namen erhalten. malmöe, die vierte insel dieses fiords, ist bewohnet 
sie liegt   meile vor dem höfdestrand und hat guten seehundefang. hriisöe, eine
ziemlich große insel mit2bauerhöfen, wo zuvor kleine birken gestanden, liegt
mitten im oeefiord. flatöe liegt außen vor giögretaa und ist ein guter fischerplatz   sie
hatte4bauerhöfe, die 1755 vom erdbeben zerstört sind. wenn man vor
husevigshafen vorbei kömmt, sieht man drei inseln  die größte ist kundei, wo man
seepapagoyen fängt, und wo man 24 tagarbeiten heu erndtet. eine tagarbeit wird
auf 30 quadratfaden geschäßer, und drangöe hat 72 solcher tagarbeiten. ostwärts
von hier gerade vor manaa liegen zwei inseln, wo schaafe weiden und wo man
papagoyen fängt. noch weiter gegen osten liegen viele kleine inseln und holme, die
viele eier und eiderdunen geben. die entferntesten darunter gehören zu dem
södenäs pfarrdienste. grimsöe ist die vornehmste und größte unter den isländischen
inseln, und allen seefahrenden bekannt. sie liegt vom oeefiord gerade aus beinahe
12 meilen weit in die see hinaus, ohngefähr unter einerlei breite mit dem kap de
nord. sie ist ein eigentum des königes und gehört zu den beiden klöstern
mödrevalle und munke tveraae. gegenwärtig sind nur6höfe darauf, vor 60
jahren waren aber weit mehrere. die gelegenheit zu fischen ist da so schön, daß die bewohner
des festen landes jährlich dahin reisen. grimsöe hat seine eigene kirche und einen
eigenen priester, allein die pfarre ist eine der kleinsten unter den isländischen,
die einwohner leben von seevögeln, die da in menge fallen; nemlich von den vier
arten bergvögeln, worunter der rytse, der da vor sich selbst baut, und der filing
oder der grosse procellaria, der in norwegen havhest heißt, die vornehmsten sind. er
hat so viel überflüßiges oel, selbst in seinem magen, daß er es von sich sprüßt, wenn
er böse ist oder sich heftig beweget. haben die einwohner einen solchen vogel erlegt,
so binden sie ihn an beiden enden zu, damit das oel nicht wegfließe. er wird
eingesalzen und im winter statt butter zu den trocknen fischen gegessen. die bauchfe 
dern von demselben werden, wegen ihrer fettigkeit gebraucht, um das feuer auf dem
heerd damit in brand zu setzen. da man auf grimsöe nur wenige kühe und
schaafe hat, so können die einwohner nur wenig molken zum wintergetränk
aufbewahren  an deren statt brauchen sie also ein ertract von cochlearia, die auf den
strandklippen in menge wächßt.   diesen saft mischen sie unter ihr trinkwasser, das
sie aus einigen im sandgrunde gegrabenen brunnen holen, und das meistens unrein
und stinkend ist. eben diesem, zuweilen gar verrottetem wasser, schreibt man die
daselbst herrschende krankheit zu, die insbesondere die neu ankommenden angreift.
  o
     

oder nord  island.   5
soll eine art von hydrope sein; der leib schwillt überall auf, zuletzt zeigen sich
beulen, die da machen, daß der kranke aussieht, als wenn er die spedalskhed hätte,
wiewohl ein hoher grad vom skorbut eben dieß ansehen hat. die luft, das
wasser, der boden und die speisen dieser insel machen, daß fremde leicht mit der
krankheit befallen werden. man weiß keinen andern rat dawider, als auf das feste land
zu ziehen, wo die kranken oft wieder genesen, sonst sterben sie ins dritte jahr. man
hält die krankheit nicht für ansteckend; und die holländer kommen, so wie andre
fremde fischer, gern auf die insel, weil sie gute ankergrunde hat. die einwohner
erhandeln sich von ihnen ihre bedürfnisse, da sie nur selten ans feste land kommen.
oluf der heilige, der um 1025 vorhatte island mit norwegen zu vereinigen, ließ
diese insel durch seinen gesandten von den isländern zum geschenk begehren  allein
einige von den aeltesten setzten sich auf dem alting dawider, weil sie befürchteten,
der könig könnte, wenn er da schiffe und truppen hielte, leicht das ganze land
bezwingen. kolbensöe, die auf den seecharten mevenklint heißt, liegt 12 jsländische
seemeilen nordwärts von grimsöe. vor zeiten wurde sie von dem festen lande aus
besucht, um seehunde und seevögel von da abzuholen, die da in menge und ganz
zahm vorhanden sind. der boden soll reich an felsen und ohne gras sein.
 . 7or. von den vornehmsten bergen ist neulich gehandelt worden    698 . ä.
die berggegenden des nordlandes sind ziemlich weitläuftig, erstrecken sich doch aber jünd des
benicht sehr hoch hinauf, nemlich nur3bis 4 meklen von dem bewohnten lande, und w hnten lan 
haben deswegen viele grosse beedemarke, wo im sommer viele kühe und pferde ge  des.
s
bewachsen.
hen können. im hohen gebirge sind alle berge vom erdbrande umgewelzet, doch
ist dieß am sichtbarsten auf dem kiölvei, wo die reisende über weit ausgedehnte
lava strecken reiten, und auf den nordlichen bergen, zwischen vadle tingöe  und
muule sysseln, wo noch um 173. feuerspeiende berge gewesen sind. auf unserer
reise hierdurch, liessen wir oft an mit gras bewachsenen oertern graben, und fanden
schichtweise lagen von sand, staub, schwarzem und weissem bimpstein. in den
bewohnten ebenen sieht man berge von sehr verschedener art  worunter doch einige
zu den ältesten oder ordentlichen bergen gehören. hunevatns syssel hat die
niedrigsten, hegrenäs syssel aber höhere. vadsdal ist gleichsam von bergen
eingemauert. hialtedal, reikestrand und höfdestrand haben ähnliche berge. der
strandberg tindastol, an der westseite des skagefiords ist insbesondere wegen
edelgesteinen, guter gewächse und andern merkwürdigkeiten über das ganze land berühmtt
allein da wir ihn 1755 besahen, fanden wir, daß er nichts vor andern bergen voraus
hatte. einige spielarten von quarzen, chalcedoniern, agaten und kleinen
crystallen werden von den einwohnern für edelsteine gehalten    569 . in den tälern
des skagefiords sind die berge mehr unordentlich und sichtbarlich umgewezet. vadle 
syssel hat, so wie orne  und svarfed dal die höchsten, tingöe syssel aber die
niedrigsten berge in den ebenen. das bewohnte land ist übrigens grasreich; die
erdarten und schichten sind so wie auf dem west, fiordung, doch hat die fruchterde
höhere schichten und die seiten der berge sind höher hinauf mit kräutern,
a 3  . 702
 

6 nordlendinga   fiordung  
gletscher
der.
höhe der
berge.
 .762. die gletscher   skredfalde  tun oft schaden im nordfiordung,
 nemäs   lich bei skagefiord im oester und norder dal, insbesondere aber haben die
einwohner des vats. da die betrübtesten wirkungen davon gefühlet. dieß geschahe
zuletzt 172o, welches horrebow umständlich erzehlt, und zugleich die von anderson
begangenen fehler verbessert. allein 175 jahre zuvor, nemlich 1545 ereignete sich hier
ein weit grösseres unglück, da ein gletscher den bauerhof skidestade wegführte,
13 menschen lebendig begrub, und das zu dem hofe gehörige tun mit hülfe des von
dem gebirge herabstürzenden waßers, das nun seine ufer verlohren hatte, von der
ostseite des tales auf die entgegenstehende versetzte, wo noch izo ein ziemlich
ansehnlicher bauerhof, hnausar, darauf stehet. ein allgemeines hülfsmittel wider
dergleichen unglücksfälle kann wohl kein mensch angeben  indessen wollen wir eines in
vorschlag bringen, was gegen kleinere bergfälle die sich jährlich um die häuser oder
die wiesen herum ereignen nützlich sein könnte. die itzigen einwohner sagen wohl,
daß auch dawider kein mittel sei; allein diß rührt nur daher, weil sie diese und mehr  
andere wichtige einrichtungen, welche ihre vorväter zur unterstützung und verbesse 
rung der haushaltungen, machten, haben in vergessenheit geraten lassen. ich mei 
ne hier die gletscherzäune  skredgiärder  der alten, wovon man noch hin und
wieder ueberbleibsel siehet. diese bestunden in einer mauer, die in gestalt eines spitzen
winkels der bergkluft, woraus der gletscher zu befürchten war, entgegen gesetzt
wurde. die spitze des winkels war massiv und aus den größten steinen aufgeführt.
seine schenkel, die niederwärts krum fortgeführt, und dann mit den enden an die
seite des berges angehängt wurden, waren eben so aufgeführt und am stärksten da,
wo sie gekrümmt waren. diese zäune wurden jahrlich ausgebessert, und wenn gleich
so viele und so grosse klippen von einem berge herabrollten, daß sie einen teil der
häuser und der ländereien eines hofes zerstörten, so verliessen die alten ihn doch noch
nicht, sondern wußten selbst diesen unglücksfall zu mehrerer sicherheit ihrer
nachkommen zu gebrauchen. große gletscher machen nemlich einen hügel an dem fuße des
berges, der aus lauter schweren klippen bestehet. die öbersten klippen wurden also
zusammengeführt, der hügel in der mitte höher aufgemauert, und überall in der eben
beschriebenen gestalt der gletscherzäune umgeformet, so daß die bewohner solcher höfe
in zukunft von dergleichen zufällen frei blieben.
die höhe der berge haben wir im nord fiordung nur an drei stellen genau,
sonst nur nach augenmaaß bestimmen können. die höhe der jökule auf den höchsten
gebirgen kann man von der des westjökuls abnehmen    439   ja es ist nicht un.
wahrscheinlich, daß der baldjökul, wie einige, doch ohne völlige gewißheit,
behaupten, nebst andern hohen eißbergen weit höher als das sneefäld selbst sei. die
berge des bewohnten landes sind selten über 2oo faden hoch, und die höchsten, wie
tingstol, gegen 3oo. skyggeberg, ein strandberg in tingöe syssel, hat eine
aufgehürmte klippenspitze, die über 500 faden über die meeresfläche erhaben ist. im
jahr 1752 waren wir bei diesem berge und reiseten von da zu wasser nach den
nattfare vügen, die zuvor bewohnt gewesen sind. im jahr 1755 maassen wir zwei ber,
ge am hofdestrande, nicht so sehr um ihre höhe zu erfahren, als um zu sehen, nach
    wels

oder nord island, 7
welchem geses das quecksilber im barometer auf diesen ziemlich leicht zu ersteigenden
bergen fallen und steigen würde. dieß liessen wir uns um so mehr angelegen sein,
als diese versuche im vorigen jahr auf dem westjökul mißlungen   . 429 , und wir
nur damals in erfahrung brachten, wie viel unterschied in der höhe der
quecksilbersäule auf einem hohen und auf einem mittelmäßigem berge sei. wir maassen zu dem
ende höfdafiall, oberhalb dem hafdastrande, mit dem astralabium, und fanden die
senkrechte höhe desselben 1372 rh. füße über der meeresfläche. das barometer
stund in der ebene auf 28 zoll und6linien. beim ersteigen des berges siel es bis
wir die hälfte der höhe erreichet, nur sehr langsam, von hieran aber immer stärker,
bis wir den öbersten rand erreicht hatten, wo es auf 27 zoll1linien stand, so daß
der unterschied auf der besagten höhe1zoll 4   linien betrug. der berg höfde, der
in der landeama saga, tordar höfde heißt, ist ein abgesondertes vorgebirge und
war vor zeiten eine insel, die der angränzenden bewohnten ebene den namen
gegeben. an der seeseite ist er ganz steil, läßt sich aber an den seiten ersteigen. auf
diesem berge siel das barometer 7   linien und seine höhe, die wir mit einer
bleischnur maassen, war 69o fuß. bei diesen beiden versuchen bemerkten wir nur den
unterschied, daß das barometer bei dem letzten versuche nach dem herabsteigen eben
so wie zuvor stand, da es hingegen beim herabsteigen vom höfdafiall in der ebene
1 linie höher stand, als vor dem ersteigen. dieß geschahe den 11. september, kurz
nach dem starken erdbeben, des nachmittags um6uhr, da die luft sehr klar, und
noch ziemlich warm war. um8uhr, da wir zurückkamen, war sie zwar etwas kälter;
obgleich sonst keine merkliche veränderung im wetter vorgegangen war. man weiß,
daß ein barometer sich von der wärme und kälte etwas verändert; es kann
aber auch gerne sein, daß die luft wirklich etwas leichter geworden, ob man es gleich
nicht merken konnte.    
 . 703. die einwohner des nord fiordungs haben einen weit größeren vorrat
an flüßen und landseen, als die einwohner des west  fiordungs. in rutefiordsaa
wird viel lachs gefangen und in midfiordsaa noch mehr, teils weil die
strandbewohner den fischfang besser treiben teils auch, weil der strom wasserreicher ist. längst
videdalsaa, vatsdalsaa und blandaa, welche letztere die größte in biesem syssel ist,
gehen viele lachse hinauf und werden von den einwohnern gefangen. außer diesen
strönte und
frische seen,
flüßen ist hier fast eine unzehlbare menge frischer seen anzutreffen, worinn forellen
im ueberfluß sind. der volkmangel dieses syssels macht zwar, daß der fischfang
nicht so betrieben wird, wie er wohl sollte; dennoch fängt man nirgends im ganzen
lande so ununterbrochen lachs und forellen, als hier   nemlich in dem see auf
midfords hals, in vesterhop und midhop, zwei seen in videdal, in fliotet und
helgevatn im vatsdal. auf skageheide, zwischen den sysseln, sind ungemein viele
frische seen, die gewöhnlich für gleich unzehlbar gehalten werden, mit den inseln im
breedefiord und den vielen steinhügeln im vatsdal, die man den gletschern   .702 
zu danken hat. diese seen sind alle nur klein, entalten zwar forellen, die aber
hier so wie anderswo nicht gefangen werden. hunevatn, der see, der dem syssel
den namen gegeben, liegt dicht vor tingöekloster. auf gafleheide zwischen
videdal und vatsdal und höher hinauf in den gebirgen am tvedögre  ein langer
berg  weg

8 nordendinga   fiordung,
weg zwischen hunevatns syssel und borgarfiord  liegen einige fischreiche seen, die
vor zeiten von den einwohnern beider sysseln selbst im winter besucht wurden, so
wie man ißt die fischläger am strande besucht. sie lagen daselbst unter hütten,
und im frühlinge und herbste unter zelten, und siengen sowohl auf bööten als mit
netzen eine menge forellen. ebenso trieb man den fischfang auf arnarvatnheide,
das gefangene wurde nach und nach hinab in die bewohnten gegenden geführt und
teils frisch teils gesalzen verbraucht. laraa, im svartardal, den östlichsten
wohnplätzen des syssels, giebt auch achse. skagesord hat wenigere füße und seen.
herredsvande ist einer der größten flüße in island; er führt weisses jökulwasser,
heißt im gebirge jökulsaa und entspringt auf dem hofs jökul. man weiß es
zwar, daß eine menge lachse diesen fluß hinauf gehen; allein die einwohner sind
eben so wenig im stande ihn hier, als in den hvidaaen und andern größeren flüßen
des landes zu fangen. die seehunde, die sich fleißig beim auslaufe vom
herredsvande aufhalten, fangen den lachs, und diese werden wieder von den einwohnern
gefangen. auch die flüße, die in herredsvande fallen, als norderaa, vesteraa,
tungaa und staderaa, nahe bei reinestad kloster, haben fische. nahe am
meere geben die beiden frischen seen bei siaafarborg, westlich vom herredsvande,
und höfdevatn, oberhalb törder höfde, recht schönen forellenfang. in
vesterfliot ist flokedalsvatn reich an forellen, sowie der bach, der daraus entspringt  ebenso in
oester.fliot die fliotaa und der frische see miklevatn, den er oberhalb seinem auslaufe
macht. vadle syssel hat in olafsfiord eine fischreiche see, die nicht alleine eine
merkwürdigkeit in island, sondern auch in beiden reichen ist. man findet nemlich
darinn naturalisirte seefische, dorsch, schollen und roggen, alle von
mittelmäßier größe. die einwohner lassen schnüre durch löcher, die sie im eiße machen,
inunter und fangen die besagten fische mit angeln. sie schmecken süß und
angenehm, doch nicht wie seefische von derselben art. im frühjahre werden daselbst
auch forellen gefangen. der see ist eine meile lang und wird von dem meere nur
durch einen schmalen rücken von strandsteinen abgesondert, wodurch der in den see
fallende strom einen schmalen auslauf gebrochen hat. es ist fast offenbar, daß
der fiord zuvor so tief ins land gegangen ist, als der see itzo, und daß er durch
starke brandungen, erdbeben oder andere veränderungen mit dem beschriebenen
rücken geteilt ist. die seefische wurden also darinn eingeschlossen, und durch die
langsame abnahme des seewaßers und die zunahme des dahineinfallenden süßen
wassers endlich an letzteres gewöhnet. alle benannte fischarten werden auch in dem fiord
außerhalb dem see gefangen. in svarferdalsaa findet man salme. die
seehunde nähern sich auf ihrer fischiagd oft dem lande und werden darüber von den
einwohnern gefangen. beim ausfluße der hörgaa, ohnweit mödrevalle kloster
werden auch seehunde gefangen. eiafiardaraa, die die wohnplätze des oeefiord in zwei
teile teiler, ist nebst svarferdalsaa der größte strom in diesem syssel, der mehrere
kleinere aufnimmt und sehr fischreich ist. tingöe  syssel hat eben so wenig mängel
an flüßen und seen. fnioskaa fällt in den oeefiord und giebt lachse.
skialfandesliot, der größte strom in dieser gegend hat sowohl lachse als salme; insbesondere
steigen aber eine menge seehunde den strom hinan. laraa, gleichfalls einer der
größ
oder nord island. 9
größten ströme, hat den schönsten lachsfang. in dem grunde dieser beiden
ströme findet man geschmolzene klippen, und diese schwarzen klippen, samt den
dazwischen befindlichen dunkeln stellen sind es eben, die der achs sucht. zu den frischen
seen gehört hier kiosavatn, ohnweit skiolfandesliot, und ein anderer der zu
huusevig gehört, worauf der besitzer vormals ein fischerboot gehalten hat. ein kleiner
strom in reikedal, nahe bei grenjedstäds priesterhof, ist merkwürdig, weil er von
warmen quellen erwärmet wird und weil die forellen in demselben dadurch so fett
werden, daß einige leute in der nachbarschaft sie nicht essen können. in kildehverse
und auf den östlichen küsten bis langenäs findet man mehrere seen und flüße,
deren fische den einwohnern den lebensunterhalt geben. unter den letzteren ist
jökulsaa in oerfiord der größte des syssels, worin seehunde mit netzen gefangen
werden. selbiger kömmt von den großen eisbergen an der nordseite des hofs jökul,
der zu den gebirgen des ost fiordungs gehöret. er durchstreicht die wüste
mödredal und hat daselbst eine furt. myvatn ist der vornehmste see im nord fiordung,
und in ganz island, wegen des forellenfanges, der da beßer als anderswo getrieben
wird. er ist ferner auch durch die vielen erdbrande berühmt geworden, die daselbst
ausgebrochen sind. die einwohner um diesen see herum, die ein kirchspiel
ausmachen, haben von undenklichen zeiten her vom forellenfang gelebet, und nie die fisch       
läger am meere besucht oder fische daher erkauft. jeder bauer hält sich ein boot
und etwa zehn netze zum ausstellen, die 10, 20 bis 30 faden lang sind, und die sie
selbst von hanf sehr sein verfertigen. das weitere von diesem merkwürdigen orte
wird in der besondern gegend vorkommen. die vorher erwehnte laraa entspringt
aus diesem see.
hverer und laug 
d. i heiße quellen und warmes stehendes waßer.
6.704. im hunevatns sessel findet man zwei von alters her bekannte warme renkehrer
quellen. die erste, reikehver liegt am rutefiord. fahrenheits termometer stieg und raykelaus
darin in drei minuten auf24 seiner grade. unsere bedienten hatten ein großes stück
frischen lachs von rutefiordsaa mit dahin gebracht, welches auf einem quer über der
quelle gelegten stock gehängt, in diesem wasser in einer zeit von8minuten gar
kochte; es war sehr wohlschmeckend und mürber, als wenn es über einem küchenfeuer
gekocht wäre. dieß heiße quellwaßer ist sehr leicht, rein und wohlschmeckend.
unsere hydrometer sanken ganz hinein. von den weißen accretis termarum findet
man einige am rande. der grund der quelle ist ein von blauem ton gehärtetes
bette, worin kleine kies adern zu sehen sind. sie ergießet sich in einem kleinen
warmen bache, an dessen ufern sich eine seine und magere erdart findet, die die
einwohner pieturs mold  st. peters. staub  nennen. nicht weit davon findet
man merkmale einer alten heißen quelle, wo der erdbrand zugleich mit dem waßer
einige dazu gehörige becken hervorgebracht hat, die hart gebacken sind, oben
weißä und mit kleinen steinen, kräutern und stengeln von büschen angefüllt
eise d. jsland 2. b.   b     sind,

 ,
warmequellen in
skagefiord.
io nordlendinga fiordung,
sind, unten aber schwarz, geschmolzen und ausgebrant sind, wie andere lava.
reikelaug, das zweite von der bewohnung des landes an bekannte warme bad, liegt
in midfiord, bei dem hofe reikum, den der skegge bewohnte, der könig rolf
krages grab in seeland öfnete, und daraus das berühmte schwerd sköfnung
nahm.  arngr. ionae spec. isl. p. 54.  das waßer dieses bades ist sehr klar, ohne
allen geschmack, und so leicht, daß das eine hydrometer darin zu boden sank  das
zweite sank zwar nicht ganz hinein, aber doch über 326, den letzten darauf
verzeichneten grad. die umher wohnenden baden sich noch itzt, wie vor alters darin. wenn
die wärme im bade zunimmt, so sehen die leute des hofes dieß für ein gewißes
zeichen an, daß regenwetter einfallen werde, wenn gleich die luft zu der zeit
vollkommen hell ist diese bemerkung ist bekannt, und gilt von den mehrsten warmen
quellen in island.  e. olavii enarr. p. 93   einen andern weniger bekannten
reikelaug findet man in diesem syssel zwischen den quislern, d.i. zwischen dem auslaufe
der vatnsdalsaa, und blandaa. dieses warme bad liegt auf einem morastigen
grunde, wo man sogleich unter der warmen erdrinde eine andertalb fuß dicke lage
von sorta    230.  und demnächst wieder eine rote mit eisenocker geschwängerte
erde antrift.
 . 705. auf dem hofe reikum in skagefiord, der dem reikestrand den
namen gegeben hat, findet man ein heilendes bad, und weiter entspringt noch eine
warme quelle am strande, deren rand bei der tiefsten ebbe trocken ist   .558 .
vallnalaug ist ein aus der alten geschichte bekanntes bad; es liegt ehnweit der alten
tingstelle auf hegrenäs, einer insel in dem innersten busen des skagesords,
welche der auslauf des herredsvand bildet. reikiarholl in dem kirchspiel hollm,
zwiscben tungeaa und dem eben genannten fluße, ist eine klippe, worauf eine nur mäßig
warme quelle entspringt, deren rand mit einer weißen rinde bezogen ist. noch
ein anderes warmes bad in dieser gegend trift man bei reikium, der anner kirche
von mälefiäld an. das waßer ist klar und gesund, und wird von den besitzern
des hofes gebraucht. in hialtedal, ohnweit dem bischofsitze, ist noch ein
reikelaug, ein bekanntes warmes bad, das die einwohner des tals nutzen. reikiarhol,
in slettehlid, östlich vor höfdestrand gelegen, ist eine klippe, die ein warmes bad
und einige andere kleinere quellen hat. das dritte und vornehmste reikiarhol liegt
2
im oesterfiot, und besteht aus einer 30 fuß hohen runden klippe, worauf stets
die reise nach
hverevalle.
rauch und heiße dämpfe aufsteigen. mitten auf derselben ist eine kleine quelle,
die durch einige löcher im grunde ein klares, wohlschmeckendes und mäßig heißes
waßer gibt. vermutlich fällt von dem nähsten berge ein bach unter der erde
herab, der diese quelle versorget.
 .706. hverevalle, eine in island bekannte stelle, liegt auf dem gipfel des
kiölgebirges, an der westseite des weges, und kann deswegen eher zu skagefiord als zu
süder jsland gerechnet werden. wir hatten schon viele seltsame dinge von dieser
stelle gehört, noch ehe uns diese reise aufgetragen wurde. allein diese nachrichten
waren sehr unvollständig, weil niemand als hirten, und sammler des fiäldgrases
dahin kommen, und letztere nur selten; denn die gegend umher ist sehr morastig und
voll

oder nord jsland. ii
voll von lava. man sagte uns viele wunderbare dinge von hverevalle selbst im lande,
und insbesondere, daß man in der ferne ein starkes brüllen hörte, und deswegen
besuchten wir die stelle selbst, da wir 1752 vom nord  fiordung zurück kamen. da
wir den 18. september da vorbei reiseten, sahen wir in der ferne einen starken rauch
hoch in die kuft aufsteigen. wir machten den schluß, daß dieser rauch von
hverevalle aufsteigen müße, und, da wir hell wetter hatten, versuchten wir dahin zu
kommen. wir hielten unsere entfernung davon ohngefähr für eine meile. da wir
auf eine viertelmeile nahe gekommen waren, sahen wir den rauch an drei
verschiedenen oertern aufsteigen, und hörten ein sehr entferntes geräusch, gleich dem
brüllen eines löwens welches mit einem sehr durchdringendem zischeln begleitet war.
unsere pferde spitzten die ohren und wollten nicht hinan; so daß wir endlich
absteigen, sie zurückelaßen und zu fuße hinangehen mußten. was uns zuerst in die
augen siel, war ein weißer runder hügel, auf welchem der rauch durch drei enge
gebrochene löcher mit einer solchen kraft hervordrang, daß das erwehnte zischeln daher
rührte. diese löcher hatten auswendig nur zwei fingerbreit im durchmeßer,
und ihr rand war mit roten, weißen und grünen farben gesprengt. wir
untersuchten die löcher durch biegsame weidenruten, konnten aber wegen der gebrochenen
richtung nirgends durchkommen. warfen wir kleine steine hinein, so wurden sie
durch die heftigkeit des zuges wieder heraus geworfen; und legten wir platte steine
auf die oefnungen, so wurden sie gleichfals weggeführt. stunden wir in der nähe,
so konnten wir einander nicht vernehmen, wenn der redende auch noch so stark
schriesonst ist hverevalle ein sehr großes grasreiches tal, welches bewohnt sein könnte,
wenn es nicht so hoch an dem bald jökul hinan läge. auf einer frischen see nahe
bei dem brüllenden hügel sahen wir schwäne schwimmen, und in einem kleinen
bache forellen. berggras wächst hier umher in großer menge. gegen osten und
süden stößt an dieses tal die große lava  strecke, kiölhraun, und gegen norden und
osten senket es sich gegen die bewohnten gegenden des nordlandes, insbesondere gegen
skagesord und hunevatns syssel. der boden hat winter und sommer eine
starke unterirdische hiße, weswegen er nie friert. ohnweit diesem hügel sieht man
drei große hverer, die stark versteinern; der mittelste kocht am heftigsten und wirft das
waßer drei ellen hoch. der nordlichste kocht am wenigsten und liegt8faden von
dem mittelsten; der südlichste aber nur2faden; alle drei stehen in einer genauen
verbindung mit einander, so daß der eine still ist, wenn der andere springt, und ungekehrt.
  das besonderste und eigentümlichste bei diesem wasser ist, daß eine seine harte
weiß glänzende materie, die porcellan gleicht und weit weg, wie seines eis, das sich
am rande angesetzt hat, aussieht, von dem rande aus sich über das waßer legt,
welches man bei keiner andern quelle in island antrift. außerdem sieht man hier
viele alte hvererstellen, welche das waßer verlaßen hat, wahrscheinlich deswegen,
weil die versteinernde kraft des waßers nach der hand ein dichtes gewölbe über den
brunnen gemacht hat, so daß es anderswo einen ausweg hat suchen müßen. man
sieht hier die verschiedenen arten von petrefactis tophaceis und bolis termarum,
mit weißen, gräulichtblauen, roten und gelben farben. man findet hier gleichfals
eine spielart von blaßweißem tophus, der sein, friabel und ausgleichartigen teilchen
b 2  
zusam 

12 nordlendinga fiordung,
zusammengeseßt ist  er fält in dünnen horizontalen lagen und ist dienlich alle arten von
metallen damit zu poliren. wo die lava  hraun   an diese stelle stößt, sieht man
eine große spalte in dem boden, woraus auch rauch aufsteiget und wodurch die
schwarzen klippen von den teilen des bemeldten bous rot gefärbt sind. man
vergleiche dieß mit dem, was vom krablande    556  gesagt ist. hätten die
griechischen und römischen dichter diese stelle gekannt, so hätten sie daraus gewiß eine
gemeinschaftliche wohnung für den aeolus und vulcanus gemacht. hverevalle ist
unstreitig das bewundernswürdigste werk der natur in island. man sieht noch
ueberbleibsel eines hauses da, welches man für einen aufentalt der räuber in den
alten zeiten hält, ob es gleich wegen der freien lage unwahrscheinlich ist. man
nannte diese stelle vor zeiten hvinveriadle, und den ort, wo die hverer liegen,
insbesondere rökevalle. von einer menge lava, platten, die man hier viereckigt
vorfindet, führten wir einige schritte von der brüllenden höhe eine fünf ellen hohe
pyramide auf. selbige wiederholte das geräusch und gezische der höhe sehr deutlich,
welches wir anmerken, um das durchdringende des schalles dadurch zu beweisen.
heiße brun   . 707. die heißen brunnen in vadle syssel sind eben nicht von vieler
bedeuä vad  tung. an der ostseite vom olafsfiord sieht man ein bad, welches dem bergwege
syssel. reikeheide den namen gegeben. es könnte größer und zum gebrauche bequemer
gemacht werden. laugaland in hörgaadal und kristnäs am oeefiord haben auch
warmes waßer. allein das beste bad in diesem syssel ist auf dem priesterhofe
hrafnegil erbaut und wird von den umher wohnenden fleißig gebraucht.
oerehver,   708. im tingöe syssel findet man hin und wieder warmes waßer, und
än. an einigen orten, wo unterirdisches feuer ist, nemlich bei myvatn und bei dem hose
teste reikium, wo die hitze aus einem tongrunde aufsteigt, fast glüend heißes.
unter den letzten verdienen reikedalshver und oerehver vornehmlich genannt zu
werden. alle diese heißen quellen, stehen in3reihen von norden nach süden. die
erste und südlichste hat zwei oefnungen, woraus das waßer abwechsend1bis 2 ellen
hoch springt. es springt1bis 2 minuten, und ruht dann eben so lange wieder.
der brunnen ist7ellen tief. wir bemühten uns die löcher, wodurch das waßer
im boden des brunnens heraufgetrieben wird, durch ein vot zu entdecken, aber
vergebens. sie sind vermutlich zu wenig geradlinicht dazu. oerehver liegt zwanzig
schritte davon in der mitte. die landesbewohner sagen, der brunnen habe seinen
namen daher erhalten, daß ein ochse hineingefallen und wieder herausgeworfen
worden  allein wahrscheinlicher hat er ihn von dem geräusch, welches dem brüllen eines
ochsen gleicht sein bassin ist einer umgekehrten glocke ähnlich; über dem waßer
6 ellen im durchmeßer, nach oben zu noch größer. die oefnungen des zuvor
beschriebenen hvers sind nicht über1elle oerehver sprützt sein waßer in einer
minute4ellen hoch, bis das waßer im bassin   elle bis niedriger geworden ist.
hierauf hört er auf zu springen und in2bis 3 minuten hat er seinen ordentlichen
waßerstand in bassin wieder. man hört sodann einen dumpfigten schall, wie einen
flintenschuß im grunde, und den augenblick fängt er an wieder mit großem geräusch
waßer zu speien. der nordlichste brunnen heißt badstuehver  er ist doppelt so
        breit

oder nord island.   13
breit als oerehver, und liegt nur 19 schrittte davon. er ist weit tiefer, als einer
der vorigen und das wasser kocht nicht allezeit darin auf. wenn aber südwind mit
regen und sturm bevorstehet, soll er weit heftiger als irgend ein anderer rasen, und
sein waßer einige faden hoch werfen. dichte hierbei liegt eine kleine warme
quelle, die die einwohner brauchen, um das holz darin biegsam zu machen. es
wird nemlich von diesem wasser so erweichet , daß es, wenn es zu lange liegt, alles
fett und alle festigkeit verliehrt, so daß nur der drat zurück bleibt, den kein frem 
der mehr für holz halten würde. die natürliche farbe ist nemlich weg, dahingegen
ist es weiß, etwas blaulicht und durchsichtig geworden. beim ersten anblicke gleicht
es asbest, und wenn die fäden von einander gelöset werden, sollte man es sür weiße
seide halten. diese verwandlung ist um so mehr zu merken, da es gerade eine so
zubereitete materie ist, die das versteinernde heiße wasserhärtet, oder mit particulis
tophaceis anfüllt und da es mit dem versteinern der hverer überall diese
bewandtniß hat. wir berichten dieß deswegen, weil wir in einem der reikedals hvere
eine solche materie fanden, worüber wir lange uneinig waren, ob es holz sei oder
nicht. endlich trafen wir ein stück an, das halb im waßer und halb am ufer
gelegen, und fanden es halb auf die beschriebene art, halb unverändert. eine halbe
viertelmeile von hier an der andern seite des tals, liegt eine warme quelle in der
reikeaa, wohin die überaus ferten forellen häufig ziehen   .703 . das
trinwasser ist im nord fiordung sehr gut, und man findet davon alle  h. 185  
angeführte arten.
sturm, kälte, dicke luft, regen und schnee, selbst im sommer, hierher; da
er im gegenteil dem südlande klar wetter giebt. und ist es hier gleich kalt, so
wehet er auch seltener. der südwind bringt dem südlande eine trübe und feuchte
luft mit anhaltendem regen, da er hingegen dem nordlande einen klaren und milden
himmel giebt. die ursache hiervon ist überhaupt in der großen strecke von
gebirgen zu suchen, die das land teilet in rücksicht auf die letztere angabe ist doch
noch zu merken, daß die östlichsten einwohner des nord fiordung einerlei witterung
mit denen der ostsiorden, und die in rutefiord, einerlei mit denen der nordlichsten
westfiorden haben u. sw. man muß weiter noch bemerken, daß man sich wegen
des windes zwar nach dem kompaße richtet, doch ohne dessen misweisung zu achten,
so daß also die einwohner selbst nicht über die namen der winde einig sind. man findet
ferner ausnahmen von diesen witterungsregeln, wenn nemlich eine bewohnte gegend
oder ein einzelner hof im schutze hoher felsen steht, oder die oefnung eines tals
nach dieser oder jener seite hinwendet. vom südwinde haben die einwohner des
nordlandes, und insbesondere des oeefiord, außer den angezeigten vorteilen, auch
den nachteil, daß er, und insbesondere der südostwind, ihnen sand, gruus und
asche von dem kiölgebirge, vom er  , vom oeröver und überhaupt von ä
    3
otdie luft und witterung.  
 
 . 7. 9. im nordlande sind hauptsächlich zweierlei art witterung im gegensaß witterung
gegen die südlichen provinzen zu bemerken.   nordlicher wind bringt aus der see überhaupt.

i4 nordlendinga fiordung,
hitze und
kälte.
ostwärts liegenden wüsten gebirgen in den tälern hinab führet. allein der nußen,
den sie von ihrer lage haben, überwiegt den schaden, den sie ihnen bringt, weit. die
scharfen nordwinde werden hier nicht eingeschlossen, sondern streichen frei hinauf auf
die gebirge, wo die eisberge wolken, regen und schnee an sich ziehen   . 435    
lägen dahingegen steile felsen oder eisberge um die bewohnten gegenden herum, so
würden sie das kalte und feuchte wetter länger behalten, so wie im hornstrande, wo
der drange jökul und andere berge dem meere zu nahe liegen. ein anderer
vorteil der einwohner des nord fiordungs ist der, daß die bewachsene erdrinde sich
hier weit besser hält, als an andern orten, wo sie durch scharfe und anhaltende
nordwinde ganz aufgerissen ist, und der boden also unfruchtbar liegt. was   .561  von
der würkung der land  und seewinde auf die erdrinde gesagt ist, gilt von dieser
gegend ebenermaßen. klippen, die von der schärffe der luft und der heftigkeit der
winde ausgezehrt sind, findet man hier nicht so häufig, als an der süd  und
westseite des landes. eben so wenig trift man hier merkmale oder würkungen drr
beständigen winde  tempestates statae   an; wenn man nemlich die ostseite von
tingöesyssel und die bygden  wohnplätze  ausnimmt, welche nahe an der wüsten, d. i.
an den sandstrecken im gebirge, myvatns  mödredals und hols oeröve, liegen.
weiter hinauf gegen die gebirge, wo man grasangel, heide und mooßstrecken
anerist, sieht man diese kennzeichen häufig. an der nordseite der svartaa sahen wir
sie deutlich, da wir 1752 den kiölvei zurück aus dem nord  fiordung kamen.
 . 710. wir haben keine so genaue beobachtungen der hitze und kälte hier
anstellen können, daß wir den unterschied zwischen hier und dem südlande angeben
könnten. nach termometrischen beobachtungen, die wir ein paar jahre nach
einander im hunevatns syssel machen liessen, sahen wir, daß sie nicht bedeutlich sei.
der priester magnus petersen, der itzt eine pfarre auf skagestrand hat, teilte uns
seine witterungs beobachtungen mit, die er im nordlande und insbesondere im
vadle syssel von 1734 bis den 1. jul. 1757 aufgeschrieben hatte, worin er aber den
wind nicht mit aufgezeichnet hatte. ueberhaupt sind die abwechselungen hier wie
im west  fiordung. man hat oft im winter mildes und beständig gutes wetter,
und im sommer starke hitze. in den jahrbüchern des landes findet man oft
ungewöhnlich gelinde wintere und frühjahre, die im nord fiordung eingetroffen sind,
angemerket, als z. b. 1624. so oft aber das grönlandsche eis das land besucht
hat, ist an der nord seite großes elend gewesen. die folgen, die dieses eis für
das land hat, sehe man   645. es ist bei den einwohnern noch im frischen
andenken, wie selbiges in dem nächstverflossenem harten jahre im nord fiordung aus
sommer winter machte. aus des genannten priesters tagebuch erhellet, daß 1757 am
ende des maymonats und zu anfange des junymonats auf skagestrand noch zur
mittagszeit harter frost war, wenn gleich die sonne schien, und daß überhaupt eine
dicke luft, schnee und eine durchdringende kälte herrschte, so daß kein gras bis da 
hin hatte aufkommen können. das jahr vorher war aber noch härter, da man noch
schnee und frost im julius und august hatte. den 26 juny siel der schnee eine
jsländische elle dick   und dennoch wuchs das gras am ende dieses monats unter
  dem

oder nord island, 15
dem schnee. noch im anfange des augustmonats konnte man vor schnee kein
gras mähen, sondern mußte bis zu dem 25. august warten, da das treibeis vom
lande zog. gleich darauf zeigte sich der dorsch, und der lachs sieng an die ströme
hinauf zu gehen. zwischen 1753 und 1754 war der winter härter im nordlande als
sich die ältesten leute im lande erinnern konnten, je gehabt zu haben, so daß auch das vieh
größtenteils wegstarb. die lebendigen pferde fraßen die todten mit haut und
haar; ja sie fraßen das holz im stalle, die erdrinde und alles, was ihnen vorkam,
an. die schaafe aßen die wolle von einander und eben so das holz. die erde
spaltete vom frost und dieß nicht allein an der nordseite, sondern an mehr orten. im
jahr 1752, da wir über die grasdale, zwischen dem süd  und nordlande reiseten,
fanden wir solche winterklüfte hin und wieder in der erde, 40 faden lang mit vielen
querspalten. doch ist diese würkung des frostes so hoch hinauf im lande nicht zu
bewundern, da sie sich sogar in den bygden findet. inzwischen muß man von der
frühjahrs witterung des landes merken, daß, da alsdenn häufig kalte und scharfe
östliche winde wehen, man an der seeseite und auf den erdzungen von
hunevatnssyssel, skagefiord und oeefiord oft kälte, sturm, frost und schnee hat, wenn
das wetter still und gelinde oben in den tälern ist, wo die wohnplätze schutz haben,
ä klippen die aufgefangenen sonnenstrahlen auf die graserde in den tälern
veren,  
  711. man hat häufige lufterscheinungen in dem nord  fiordung, insbesondere
bliße und andere feurige phänomene, die von den jökuln und andern feuerspeienden
bergen des landes herrühren. der himmel sieht ganz rot glühend aus, und man
sieht oft feuerkugeln und feuerwische von verschiedener gestalt aufschießen und von
einer stelle zur andern fahren. im jahr 1755 sahe man am ende des septembers
und zu anfange des octobers im hunevatns syssel nordwärts eine solche glut,
welche ohne zweifel ein vorbote der entzündung des katlegiaa gewesen, welche im
october loßbrach. ein erdbeben, welches das ganze nord fiordung fühlte, gieng
den 11. september voran. wir waren damals zu hofstrand. die ersten stöße,
etwa5bis 6 an der zahl, fühlten wir um8uhr des morgens, weit heftigere aber kurz
vor9uhr. man hörte zuerst ein sausen in der luft und hieraufsieng der boden an
sich zu bewegen, anfangs mit schweren und langsamen erhebungen, nachher aber mit
einem heftigem, und verwirrtem zittern, wobei unser zelt, worunter wir lagen,
hüpfte und die erde sich wellenförmig erhob. darnach hörten wir ein erschreckliches
krachen, und da wir darüber aus unserm zelt sprangen, sahen wir alle berge nahe
und fern mit einem nebel umgeben. ueberall sahen wir gletscher herabfahren;
große klippen stürzten entweder herunter oder barsten. an der andern seite gegen
skagefiord sahen wir, wie die see drei meilen weit sprudelte und das waßer in die
höhe warf, welches zum teil von den von den strandklippen, ketubiärg auf skagen,
herabfallenden steinstücken herrührte. auf malmöe und drangöe stürzten viele
klippen in die see, und vorzüglich schadete das erdbeben hier dadurch, daß es die
nester der seevögel zerstörte. torderhöfde, welches so wie die eben genannten
inseln aus sandstein besteht, verlohr gleichfalls viele stücke, und bekam rißen,  ä
wpt
lusterscheinullgel.

16 nordlendinga fiordung,
wir eine1fuß breit fanden. im hunevatns srssel war das erdbeben bei
weitem nicht so heftig  gegen osten von uns war es stärker und am heftigsten nordwärts
gegen huusevig. es war der vorsehung allein zuzuschreiben, daß kein mensch zu
schaden kam, da doch die gletscher, wie ströme von den gebirgen in die täler
fuhren und man vor staub nicht sehen konnte, welchen weg sie nehmen würden.
j. flioten wurden reitende von ihren pferden geworfen. auf flatoe wurden vier
höfe zerstöret  die häuser sielen um und der eingesammelte wintervorrat kam um.
die bewegungen des erdbebens giengen von osten gen westen, in der see vor dem
lande aber erst zu den erdzungen und dann ins land hinein. im siglefiord merkte
man dieß am deutlichsten, weil er schmal ist und an beiden seiten hohe berge hat.
der priester des orts segelte eben mit seinem boot über den fiord. mitten auf dem
waßer hörte er ein brausen, wie von einem wirbelwinde  in demselben augenblick
stund das boot stille, welches augenscheinlich von den wellen zusammengedruckt
wurde und darüber sich etwas mehr eintauchte  zu gleicher zeit sahe er rauch von den
klippen aufsteigen und gletscher herabfahren, die in des meeres grund hinabsielen.
die fischer vom siglefiord und von andern orten spürten eben dasselbe auf dem
wasser  bald wollten ihre bööte auseinander fallen, und bald wurden sie von den
wellen zusammengedrückt. auf grimsöe bewegte sich der grund so stark, daß viele
häuser verschoben wurden und viele klippen in den strand stürzten. die armen
einwohner litten großen schaden, indem ihre cochlear bänke und ihre vogelklippen
zum teil niedergeworfen wurden. das letzte beklagten sie am mehrsten, denn die
vögel bauen an solchen oertern viele jahre nachher noch nicht wieder. die klippe
muß nemlich erst verwittern, und von der luft und den scharfen winden mürbe
gemacht werden, ehe der bergvogel sich mit seinem schnabel ein rest aushauen kann.
aus diesen erzehlungen erhellet denn also, daß, falls das erdbeben vom katelegiaa
hergekommen, es erstlich nordwärts nach vadle heide und darauf seitwerts nach
huusevig und den küsten dazwischen gegangen sei  denn zu myvatn und ostwärts
davon nahm man kein erdbeben wahr. eben so waren die ost süd  und
westfiordunge frei. da, wo man am 11ten das erdbeben hatte, vernahm man es noch
an den folgenden tagen. den 12ten september sechsmal; den 13ten viermal; den
15ten zweimal ziemlich stark; den 16ten einmal, und endlich zum letztenmal den 24sten
september. inzwischen siel den 18 über das nordland, und insbesondere über
oeesords und hegrenäs sysseln, mister    15   oder eine art von staubnebel, aber
von ganz anderer art, als der, der sonst von den wüsten gebirgen ins südland zu
kommen pflegte, sonst kommt der mister mit einem starken winde; allein dieß.
mal hatte man nur einen schwachen ostlichen wind und der nebel war röhlich; er kam
in einen jeden fiord, und oben war heller himmel. er führte gewis einen seinen
staub mit sich, welchen man im gesicht und in den augen spürte. man hätte fast
auf die gedanken geraten können, daß gegen osten in dem meere feuer gewesen
wäre, weil mit dem meerbrande staubnebel folgt. kopt elldur, luftfeuer, heißt
in der alten und ißigen isländischen sprache der blitz, der zündet. in island
geschicht dieß am mehrsten an den orten, wo unterirdisches feuer ist und vulcanische
berge sind, wie einige beispiele im folgenden zeigen werden. man hört auch bei
. solchen

oder nord jsland. 17
  der malachit der alten war eine jaspis art; aber der neuern ihrer ist ein
kupfersolchen gelegenheiten den donner. im nord. fiordung ist bemerkt, daß es 1718
im sommer ungewöhnlich donnerte und blitzte. zu briamsnäs, einem hofe bei
mvatn erschlug der donner den 11ten juny einen menschen, den man nirgends
getroffen fand. nahe daben siel eine magd zur erde und etwas weiter hin wurden
drei mannspersonen von ihren pferden geworfen  doch wurden sie alle viere wieder
zurecht gebracht. ueberall ist hier hitze und feuer in der erde, und überdem findet
man viel schwefel und fette erdarten, mit alaun und vitriol vermischt.
voll den erdarten.
  72. die gewöhnlichen   564. u. swbeschriebenen findet man auch hier im ä
nordsande. von der guten schwarzen gewächserde findet man um die wohnplätze ä
und etwas hinauf gegen die gebirge eine ziemlich dicke lage. von der schwarzen dere.
erde bei einem warmen bade in hunevatns syssel ist vorher geredet   . 7c4 .
die seinen tonartigen erdarten sind folgende. a  pieturs mold, terra apyra,
hält sich stark, und behält selbst die weiße farbe im feuer    704 . b 
smidiumor, ist eine graue erdart, welche die schmiede brauchen, um ihre esse damit
aufzumauern, weil sie ohne zu schmelzen viel feuer verträgt  man findet sie am ufer
der midfiordsaa. die schichte ist 20 ellen dick und 3oo ellen lang, ob es gleich
selten ist von irgend einer erdart in island eine so große schicht anzutreffen. wenn
die erde geknetet, geschlemmt und wie töpfererde behandelt würde, müßte sie ohne
zweifel den einwohnern nützlich werden können. sie ist übrigens eine gehärtete
mergelart, ohne viel seinen ton und findet sich an mehr orten in island, doch
nicht in so großer menge. c  isländischer malachit, nennt man eine grüne, halb
weiche, halb harte doch allezeit ehonartige steinart, die man an mehr orten antrift.
erz, welchem der isländische nahe kommt. er hält etwas eisen, wie die grüne
mudder erde zu reikenäs im breedefiord   . 565 f. . die eingebohrnen nennen
ihn gränn bokafarve, weil die buchbinder ihn brauchen, und die studirenden statt
rotkreide damit unterstreichen. er fällt bald so weich, daß man ihn mit den
fingern zerreibet, bald so hart, daß er sich matt schleifen läßt. er ist äzend und klebend
auf der zunge, und oft von widrigem geschmack, doch nicht wie kupfererz. im
feuer verliert er die grüne farbe und wird braunrot. er fällt sein und grob  die
letzte art läßt sich zu oelsarben brauchen, gibt aber keine gute farbe. allgemein
fällt er in den bergrißen vor, aber nirgends in so großer menge, als im nordlande
oben im vatsdal, beim priesterhof, grimstunge, und zu svädiskrok in
vadlesyssel am oeefiord. d  bolus albo coeruleo et fulvo variegatus findet sich in den
gletscherhügeln im vatsdal. er schmelzet leicht, und wird gebraucht, eisen damit
zu löten. e  bous colore incide carneo, eine sehr seine und ansehnliche erdart,
findet sich auf dem berge holtestad ohnweit skagestrand. der berg gibt sonst etwas
surturbrand, ist übrigens aber umgewälzet, und zeigt geschmolzene lagen und zusam 
mengebackne tonklippen, mit kleinen verbrannten steinen darin. f  bolls
brunneustenaceus eine sehr seine und zähe tonart in den strandklippen vom ulfsdal auf
reise d. jsland 2. b. c  
flio
18 nordlendinga fiordung,
sandsteine.
fliotorn  fällt in menge in den kleinen höhlen und in den rißen. das besonderste
bei dieser erde ist, daß man überall inwendig kleine kristallen sich erzeugen sieht, die,
wo sie zur vollkommenheit kommen, kleine kugeln mit etwas erde darinn bilden.
g  hoch hinauf auf reikheide findet man zwei art bolus termarum. die eine
gelb, sein und fettigt, findet man sonst bei schwefelminen, wo die erde ausgekühlet
ist  die andere, die wir ptisana fossilis nennen, ist weiß und daran kenntbar, daß sie
grober gerstengrütze gleichet. sie schmeckt sauer, hält ein wenig alaun, und ist
von gleicher art mit der, die man in den schwefelminen findet, wo das von alaun
und vitriol gemischte salz anschießet. besagter berg, der zwischen olafsfiord
und svarfeddal liegt, ist ehemals umgewälzet und von einerlei art mit drapehlidfäld
  . 448  . h  bolus termarum varius. von den oben beschriebenen erdarten,
die da, wo unterirdische hitze ist, gefunden werden,    2c2. f.   fällt in
myvatnssveit und bei dem hofe teste reike, die weiße, blaugraue, gelbe und rote; an
dem letzten orte insbesondere, ist die weiße, blau und rot marmorirt, und recht schön,
anzusehen, wenn sie gehärtet und geschliffen ist, zumal da sie voll meßingfarbenem
kies ist. alle diese boli sind stiptisch und mehr oder minder sauer schmeckend.
i  bolus termarum insipidus ruber, eine seine tonart, die bei oeerehver anzutreffen
ist    708 , vorzüglich vor allen andern bolis, dadurch, daß sie keine säure bei sich
hat, welche sonst mit allen heißen und seinen arten so verbunden ist, daß sie kaum
durch auslaugen davon geschieden werden kann. eine probe von dieser erde siel
vor einigen jahren einigen kennern von erdarten in kopenhagen in die hände,
welche den roten bolus für gute porcellan erde erklärten   man machte stockknöpfe
und andere probstücke daraus die isländische kompagnie, die dieß erfuhr, ließ
einige tonnen durch ihre kaufleute auf huusevig nach kopenhagen bringen; allein man
machte kein porcellan daraus. k.  in den nattfarevigen sind insbesondere drei
mergelarten, mit fettem ton vermischt, anzutreffen. zu tiörnäs, gegen osten
von huusevig gleichfalls, aber mit alaun vermischt. 1  eine zinnoberrote seine
erdart findet man im gebirge, nahe bei dem bauerhofe ulfaa im oeefiords syssel,
die eisenhaltig ist. m  in kiosovatsskard, ein bewohntes tal zwischen seioskadal
und myvatnssveit, findet man einen weißen etwas fleischfarbenen mergel, der sehr
sein ist und sich gut im feuer hält. etwas davon ist in kopenhagen verarbeitet.
steinarten.
h.713. die verschiedenen arten des sandsteines sind hier a  moberg, der schon
oft vorher genannt ist, an vielen orten des nordlandes, aber von verschiedener güte
gefunden wird. b  der sandstein, woraus torderhöfde, malmöe und drangöe
bestehen, ist eine etwas härtere und festere art, als der moberg, weil er nicht so viel
irdische teile hat. die luft verzehret ihn auch nicht so stark, und die farbe ist
heller als in den mobergs klippen. auf torderhöfde fallen noch zwei andere
härtere und seinere arten, mit schärferen und seineren teilen vermischt  der
blaugraue, der zu gebäuden geschickt ist, und der bleichweiße, der etwas gröbere teile
hat, und zu mühlsteinen geschickt wäre. man findet hier auch in menge den grauen
filtrir
oder nord island. 19
filtrirstein, und die aus seinem sande und fettem ton bestehende eitler, ooliti.
diese sind etwas hellblau, und finden sich in der seinsten art des bemeldten blauen
sandsteins  sie schmelzen im feuer und werden gebraucht, eisen damit zu löten.
c  rotkreide von einer gröbern und schärferen art, als die    566 b  beschriebene.
eine lage davon findet man in diupetalsaa beim oeefiord. d  eine hochrote seine
 sehr tonartige doch feste steinart findet man in dem gebirge bei ulfsaa, nicht weit
von der   . 712. l   beschriebenen erde. eine spielart davon ist die gehärtete
steinart in miadmardal auf der ostseite der oeefiordsbygde, welche dunkelrot ist.
e  weßsteinarten. die seineste und weichste art ist ein grauer sandstein in einer
sieben fuß dicken lage auf dem tinnabiörg im skagefiordsdal. in dem grunde
der oeefiordsaa findet sich eine lage von hellgrauen stein, der zu runden wetzsteinen
bequem ist. in dem innern von hergaadal, wo der bach entspringt und ehe man
zu hialtedals heide kömmt, steht eine klippe von einer steinart, welche in langen
dünnen stücken fällt, die die einwohner gebrauchen, um ihre messer und anderes
werkzeug von eisen darauf zu schärfen.
  714. die groben bergsteinarten sind a  die gewöhnlichen grauen
klippen, welche in allen isländischen bergen befindlich und insbesondere in denen die
nicht durch spätere umwälzungen verändert sind    22, 2o6, 36o und 567 . b 
saxuun arenariomicaccum   . 567 b  findet sich in denen bergen, welche auf der
äußersten spitze gegen norden oder nahe dabei stehen. c  studlaberg   loc. cit.  ist hier
nicht sehr allgemein. doch findet man von den krummen basaltklippen ein artiges
muster im skaalevigs fiälde  die säulen sind gemeiniglich sechseckigt, zuweilen
aber nur vier oder fünfeckigt   .476 . d  kiämpe muure, riesenmauern    567d 
sieht man hier vielfältig an der küste. e  blaagryte    477   ist hier allgemein.
f  helluberg, platte steine findet man an vielen oertern, auch so, daß sie zum
hausbau dienlich sind. in dem von der natur befestigten orte, borg in videdal
 wovon unten ein mehreres  findet man dergleichen ganz gerade und eine elle dick oben
auf den basaltklippen, woraus borg meistenteils besteht. diese steinart ist ein
sehr harter und etwas weißlichter graustein. eine andere art davon, die wie die
vorige gestaltet ist, findet man oben auf dem gebirge vatnehiale gegen süden vom
oeefiordsdal nahe bei den frischen seeen. sie läßt sich in sehr dünnen und geraden
flisen spalten, welche sehr hart, überall gleichförmig und von graubrauner farbe sind.
g  roter feldstein. wir haben neulich von den gewöhnlichen moberg und andern
sandsteinarten geredet. diese rote art ist sehr allgemein bekannt; man sieht davon
ganze klippen und stücke auf holebyrde, einem steilen berge bei dem bischoffhofe
zu holum. eine mauer um die kirche herum ist vor zeiten, und ißo die kirche
 selber davon aufgeführet. man findet große stücke davon am fuße des berges.
im bruche ist es ein rotstein mit graubergs sand, gruus und kleinen steinen
vermischt. eine damit nahe verwandte obgleich nicht völlig so harte steinart findet
man in einigen bergen im hialtedal als eine zwischenlage, welches sie an und vor
sich selbst ist, ob sie gleich die übrigen lagen an dicke weit übertrift. in rödevig,
einer von den nattfarevigen, findet    auch eine ähnliche steinart,   die
2. ugk
grobe
bergsteinarten.

2o nordlendinga fiordnng,
bugt den namen bekommen hat, die daselbst in menge vorhanden und wozu der
zugang zum hauen sehr leicht ist. der rotstein von holebyrde ist eisenhaltig,
und scheint in den ursprünglichen umwälzungen dieses gebirges, welches eins von den
ältesten ist und aus ordentlichen etagen besteht, zusammengebacken und gehärtet zu
sein; er verwittert nicht, zerfällt auch nicht im feuer, wie andere von dieser
steinart in island. das erwähnte gebäude zeiget, daß er sich sehr gut verarbeiten läßt.
h  egiaberg, saxum arenario terrestre, oolitis pregnaes, eine bergart auf
tiörnäs gegen osten von huasevig, welche einige mit unrecht sür eine art breccia oder
eitleberg halten. denn obgleich der berg selbst die matrix, ein moberg ist, der
gewöhnlich in den isländischen breccien gefunden wird, so sind diese eier doch nicht
von einer fremden art, wie geschmolzene steine, bimb  oder strandsteine, sondern
von einerlei materie mit ihrer matrir, doch viel seiner und härter, etwas eisenartig
und geneigt zum verwittern, da sie denn in dünnen rinden zerfallen. sie sind selten
größer, als ein stein, den man in der geballten hand fassen kann. daß tiörnäs
die deutlichsten merkmale von umwälzungen an sich träget soll zu seiner zeit
gewiesen werden. i  svartberg nennt man eine seltene bergart in skaalevigs
strandklippen. sie ist ziemlich hart und zähe, und scheint eine mischung von
vegetabilischer surturbrandserde und graabergsand zu sein. man sieht darin schmale weiße
quarzadern. auf skardsstrand im dalesüssel fand ich eben diese klippenart,
worüber man zur ebbezeit reitet. daselbst fand ich auch kennzeichen vom
surterbrande, eben so wie hier. der   . 712 c  beschriebene malachit fällt auch hier in
kleinen länglichtrunden stücken in den untern klippen und das gebirge oben über hat
fünf  oder sechseckigte basalte. der boden im ganzen skaalevigsdale hierneben ist
unordentlich und die erdlagen sind bald fallend, bald abgebrochen, und ost ganz
umgewendet.  
seinere stein    715. die seineren steinarten sind hier a  schwarzer jaspis. flint, jaspis
mrtes. und agat fallen zwar häufig im nordlande; aber diese art ist darum merkwürdig,
weil davon eine ganze fünf fuß dicke lage im tinnaa sehr hoch im berge befindlich ist.
es ist noch nicht ausgemacht weder vom flintstein noch von den jaspisarten, daß sie
nicht geschmolzen sind. von diesem schwarzen jaspis aber ist es sehr wahrscheinlich;
denn teils ist das gebirge umgewälzet, und teils findet man ava und andere
ueberbleibsel vom erdbrande in der nähe  doch hat er mit dem bekannten schwarzen
glasagat nichts gemein. er giebt, vom stahle geschlagen, wenig feuer, ist im bruche
uneben und weiset nicht die runden teile, wie eine besondere grobe art raffentinne,
welche tiefer unten in dem berge gefunden wird. er ist übrigens sehr hart und zähe
und nimmt politur an. eine andere gröbere art von schwarzem jaspis trist man
im miadmardal am oeefiord an. b  roter jaspis, der sich in der härte und im
feuergeben sehr dem flintstein nähert, sahen wir hoch oben in einem berge, im
ulfsda auf fliotorn, in einer festen lage; mußten aber, da wir nicht hinan kommen  
konnten, uns mit den niedergefallenen stücken begnügen lassen. c  iapon vx
chalcedonio mixtus, sowohl rot als grün mit weißen, milch  und
molkenfarbigten flecken und adern findet man sowohl hier als im svarfardardal. d  grüner
jaspis
  

  oder nord island. 21
jaspis von gleicher art und härte mit dem roten vom ulfsdal. eine etwas wei     
chere art findet man auch im svarfardardal. e  chalcedonius semi pellucidus,
griseo colore, maculis lacteis. diese und mehr arten von chalcedoniern trift man
auf tindastol an. f  onyx ex albo coeruleos, fasciis candidis von demselben berge;
findet sich aber auch an der nordlichen küste und anderswo. die bemeldte farbe ist
die gemeinste, und die gestalt meistens kugelförmig. sonst hat man hier auch
milchfarbigte onyre mit blauen streifen, die durchsichtiger als der stein selbst sind. diese
chalcedonier und onyre zusammen nennen die einwohner glerhallar, das ist, klare
steine, doch dehnen sie auch diesen namen auf alle arten weißer und mehr oder
weniger durchsichtiger quarze aus. 9  porphyrites rubeos, lapillulis albis distinctus,
findet man auch unten im tindastol. er ist sehr hart, kömmt dem flintstein nahe,
gibt vorm stahl gut feuer, und nimmt beim schleiffen einen schönen glanz an.
  716. von den  h.568.  erwähnten steinarten, welche mit krystall verwandt mit
krystallsind, findet man auf tindastol einige von jeder art  z. e. kleine stücke sechseckig  ä
ten bergkrystalls auf stenkar. bei dieser gelegenheit wollen wir von diesem teinare .
bekannten gebirge, welches vormals eiliss fiall hieß, folgendes beibringen  das
gebirge ist sehr hoch, hat viele stockwerke, und gehört also zu den ältesten in island.
es liegt an der küste in skagefiord. an der westseite geht gegen nordost eine kleine,
bugt glerhallevig genannt, in den berg hinein. dieser name, dessen bedeutung
soeben angezeigt ist, weiset, daß man hier die sogenannten natur  oder edelsteine,
welche die einwohner so hoch schätzen, befindlich zu sein glaubt. auf dem gebirge
findet man auch einige arten von quarz  und spat krystallen. weiterhin in  
einem tale, welches dieses gebirge von andern trennet, hat der boden viele
umwälzungen erfahren; der aberglaube nennt diesen ort tröllabotnar, d. i. der bösen
geister wohnung. man findet daselbst eben die materien als auf dem
drapehlidfiäld. einer von uns begab sich hin an diesen ort, um die steinkohlen zu besehen,
die man dagefunden haben wollte; befand an deren statt aber eine vitrescirende schwarze
glasartige materie, die keine fettigkeit hatte. um wiederum auf glerhallevig zu
kommen, welches einer von uns zu gleicher zeit besuchte, so sieht man daselbst eine
höhle, bauluhellir genannt, wo man nur bei der tiefsten ebbe hineingehen kann.
hier findet man die meisten vorher benannten steinarten, insbesondere chalcedonier
und verschiedene agate, quarze, samt quarzdrüsen, deren teile teils bufoniten,
teils menschen kinnbacken gleichen, die die umher wohnenden für weiberzähne
ausgeben. spatum calcareum rhomboidale non duplicansobje ta    568. i  und spatum
parasiticum asperum  ibid.k  findet sich auch auf tindastol. zeolites albus, purus
 loc. cit. m   ist in kleinen stücken, dabei weiß, rein und fest in rödevig anzutreffen.
aluta montana ist nächst folgender steinart in island sehr rar und merkwürdig, weil
sie, so weit uns bekannt ist, nur allein auf ulfdalsstrand gegen osten in fliotorn auf
den klippen anzutreffen ist, wo sie wie weißes und elastisches leder sitzet. solange sie
frisch ist, und auf den klippen sitzet, läßt sie sich leicht mit fingern zusammenbiegen;
nachher aber wird sie hart und zähe. bergkork ist fast von gleicher art, seiner, weiß und
etwas glänzend, wächset in den ritzen der klippen, und läßt sich mit messern
zerschneiden. wenn es trocken geworden, sieht es gyps aus und läßt sich mit nägeln zerkratzen.
3 .   717.

22 nordlendinga  
fiordungsdie durch   77. von den materien die der erdbrand hervor gebracht hat, findet man
ä hier   halbgeschmolzenen hraunstein in den gebirgen des nordlandes hin und
wieä  der, wo doch die ueberbleibsel des erdbrandes sonst eben nicht sehr sichtbar sind  zum
beispiel in skagefiordstal, auf trolleboen, fliotorn und nöstevig. man sieht
daselbst eben die farben, steinarten und beschaffenheit der berge als auf
drapehlidfiäld   448 . der schwarze und in einer ründung belegene berg innerhalb dem
gletschertal auf fliotorn ist wie eine brandmauer von dieser steinart aufgeführt.
b  ava oder völlig geschmolzenen hraun findet man auch an den orten in den
bewohnbaren gegenden und gebirgen des nordlandes, die niemand von den einwohnern
für verbrandt hält doch um den wohnplätzen nur in kleinen stücken; ebenso findet
man breccien und andere dünne lagen, deren alter vielleicht eben so groß, ja vielleicht
größer ist, als das alter der berge. dergleichen kleine steine findet man hier
überall. auf hialtedals heide sind klippen von gelblichten breccien, worin teils
geschmolzene, teils zu bimbstein ausgebrandte ooliten liegen. diese bergart
erift man als zwischenlage an in hialtedal, in vatsdal, in tindastol und in den
bergen des oeesiors; in kleinen hügeln um den wohnplätzen herum triftman
beständig beim nachsuchen kleine vulcanische steine und größere ausgehöhlte steine von
eben dem ursprunge. wir sammelten eine menge solcher proben von verschiedener
art um den wohnplätzen des oeefiords. ganze strecken von ava sieht man in den
bewohnten gegenden des nordlandes nicht eher als in tingöe syssel; auf den
gebirgen; dahingegen sind sie sichtbar genug, in dem großen hraun, wo das feuer
eben so wie vom surtellir   . 350.  gemeldet ist, die grettishellir gebildet hat,
welche bei 3o faden lang, und, wo sie am größten, 6 faden breit ist, meistens
angefüllt mit schwarzem sande und gestoßenem bimbstein. diese hraunstrecke ist
anfänglich vom baldjökul gekommen, und reichet gegen süden bis an blaafell, einem
gebirge des südlandes. man findet hier an vielen orten stirias volcanias z. b.
in dem gewölbe der grettishellir, welches mit einer dünnen glasartigen rinde und
knotigten stalactiten überzogen ist. die zweite lavastrecke liegt in der bugt des
    hoffs. jökulls, lambahraun genannt, worüber der weg nach vatnahiale im oeefiord
fällt. zwischen dem hraun und dem jökull sieht man einige kleine berge, die
zuvor die werkstelle des erdbrandes gewesen sind. einige klippigte stellen sowohl
auf skagen als in flioten nennet man zwar hraun, aber sie zeigen die rechte lava
nicht; ob es gleich aus den löcherrichten steinen zu vermuten ist, daß sie einmal in
brand gewesen sind. im tingöe syssel hat man große lavastrecken und der boden
ist fast überall verbrandt und umgewälzet. dieser hraun hat seinen ursprung in
myvatn, welche gegend vor sich selbst beschrieben werden soll. weiter gegen osten
und nach langenäs zu hat man an mehr oertern hraun, z. b. in dem kirchspiel
prästole c  ravntina oder glasagat findet man an vielen orten im nordlande.
in den tälern des skagefiords    715.  ist eine grobe aber doch harte dichte und
gleichförmige art davon. auf tindastol sind drei arten, eben so im nöstevig und
im oeefiorsdal, doch giebt myvatn die größten und besten agate. hier findet
man auch eben die kleinen kügelchen, wie auf draphehlid fiäld, und von eben der art
giebt tindestol und nöstvig gute proben, d  ravntinubroder   . 215.  findet man  
auch

oder nord island. 23
auch an bemeldten oertern. die angebliche steinkohlen materie zu tröllebotn,
zu ulfaa und zu miätmardal in der oeefiords bygde, ist nichts anders als dieselbige
materie, welche klein gestoßen ist, und leicht schmelzet, aber keine glut giebt.
  718. von tufsteinen findet man hier folgende a  hverasteinar, sind vorhero
bei gelegenheit des reikholtdales erwähnet. man trift hier die grobe und bleiche
art, welche häuffig versteinerungen des pflanzenreiches in sich entält, hauptsächlich
auf hveravalle    706.  und auch bei oerehvere herum. die tufsteine, welche
die warmen bäder hervor bringen und an ihren ufern ansetzen, sind gröber und nicht
so fest als jene. der weiße gypsähnliche tufstein, welchen selbige beim ueberschwim ,
men bilden, ist auch leichter und weicher. b  des sandigten tufsteines auf
hveravalle, der zum schleifen der metalle dienet, ist im vorhergehenden gedacht. c  harte
und weniger kenntliche tufsteine findet man in tröllebotn, ulfaafiäll und
miatmardal. an dem letzten orte giebt es eine sehr harte und dichte art, die aus dünnen
getrennten lagen und kleinen knoten bestehet. sie kömmt dem petra
concretaschistiformis    441.  des drapehlid  fiälds am nächsten. d  die sogenannten kalksteine,
die in den weißen bergen und an einigen andern orten vorfallen, sind auch tufsteine,
welche das heiße waßer hervor gebracht hat  es sind meistenteils flache unebene
stücke, die an den bergseiten liegen, wo die gletscher allerhand materien von den
bergen herunter geführt haben. er kömmt dem kugelförmigen tufstein von baula
ziemlich nahe. er ist hart, zähe und inwendig dicht, doch macht er unreine hände,
wenn man ihn anfaßt. scheidewaßer greife ihn nicht an, und im feuer hält er sich
strenge. von diesen arten findet man einige in den gletschern im vatsdal, in
tröllebotn, oben auf dem höfdefiäld, im nästewig, im tingöe syssel und an mehr orten.
mineralien.    
  719. fast aller orten im nordlande findet man eisen in eben die
erz tonund steinarten, wie im westlande  . 48. . ebenso giebt es eisenrinden oder
incrustata martiali außen auf den eisenhaltigen steinen und klippen die feucht liegen,
die mancherlei gestalten haben diesem eisenerz sehr verschiedene namen zu wege
gebracht, welches teils im morastigen boden in ganzen stücken fällt, und deswegen
von einigen zum tufstein gerechnet wird, eheils in verschiedenen gestalten fällt; doch
findet sich die letzte art nur selten in island. von diesen figurirten eisenerzen,
woraus man in andern ländern viel macht, fanden wir eine artige probe im jahr 1755
auf dem priesterhofe miklebäe im skagefiord, als wir einen nahe bei dem hofe
gelegenen großen stein umwälzten. an der seite die in der erde gesessen hatte,
fanden wir solches eisenerz in der gestalt eines baumes 12 zoll lang und8zoll breit;
sowohl die wurzel als die zweige waren rötlich, inwendig hohl und kaum2linien
im durchschnitte dick. dergleichen erzarte in island zieht der magnet nicht eher
an, als bis sie geröstet sind.   es scheinet, als wenn diese und andere dergleichen
gestalten nur incr tta. einer heidepflanze oder eines andern gebüsches, das durch einen
zufall dahin gekommen, sein könnten. die schwarze färbererde    480. c  ist hier
  ,  l.
tufsteine.
           

24 nordlendinga fiordung,
alte
eisenwerke.
salzarten.
 
an einigen orten anzutreffen und es ist neulich    7c4. , als eine seltenheit,
angezeiget worden, daß eine solche erdart bei einem warmen bade und auf einem
warmen grunde im hunevatns syssel gefunden werde. eisenkies ist uns am wenigsten
in diesem teil des landes vorgekommen. unter den rolis termarum findet man offe
so kleine kiesteilchen, daß man sie kaum mit dem bloßen auge gewahr wird z. b.
in der gehärteten tonart im grunde des warmen bades zu rutifiord   .704. ;
bei orehver ein grünblauer bolus mit kleinen gelben streifen; bei myvatn und auf
testereiker findet man sie in eben solchen erdarten.
 . 72. es ist bereits in dem vorhergehenden gezeigt, daß wirklich vor zeiten
in island eisenwerke gewesen sind   . 368.575. . allein im nordlande fanden wir
zuerst die spuren davon, da wir über fnioskedal reiseten; ohnweit dem priesterhofe
halse war eine kleine höhe, die merkmale einer einhägung, woraus wir schlossen,
daß da vorher ein gebäude gestanden. wir fanden da in der erde kohlen und
sinner, insbesondere von der großen schweren und sehr eisenhaltigen art, welche wir
anfangs für eine seine sehr malmartige lava hielten. . allein wir kamen bald auf andere
gedanken, da wir die obgedachten kennzeichen fanden und wurden vollkommen in der
meinung bestärket, daß hier vormals ein eisenwerk gestanden. hier steht auch noch
der allerbeste birkenwald, ob er gleich in langer zeit ohne gehörige vorsicht gehauen
ist. weiter trift man hier eine menge eisenocker, sowohl in der nähe als etwas
weiter von halse in einem berge, wiewohl etwas verschieden, an. hinterher wußten
einige nachbarn uns zu erzählen, daß hier vormals eine schmiede gestanden, und
andere versicherten von ihren vätern gehört zu haben, daß 12 meilen von hier in der
bygde kildehverfe unweit myvatn vor etwa 2co jahren ein normann gewohnt habe,
der aus rauda oder rötlicher okkererde für sein haus eisen bereitet habe, daß er aber
zuletzt der sache überdrüssig geworden, weil die kosten den gewinn überstiegen.
 . 721. gemeines küchensalz könnte man hier aus dem seewaßer sowohl durch
frost als durch kochen in den heißen quellen zubereiten. gekocht hat man es auch
wirklich vor zeiten, insbesondere in dem vadle. syssel. auf den manaaerinseln
außen vor tiörnäs findet man seines weißes salz auf den strandklippen, welches die
sonne gekocht hat. außerdem trift man noch drei andere salzarten im nordlande
an  a  vitriol; teils vitriolum martis nativum, das einer von uns auf tiörnäs im
tingöe syssel fand, teils das sogenannte naama alun, welches in blumen auf.
schießt auf den schwefelminen in myvatn, wovon weiterhin ein ausführlicher bericht
folget. diese blumen schmeckten zwar meist nach alaun; aber durch angestellte
versuche fanden wir, daß sie vornämlich vitriol entalten. b  auf einem hügel in
tiornäs am strande findet man außer diesem vitriol und außer gewißen sehr harten
und eisenartigen klumpen   .719. , eine saure seine, fette und vegetabilische erdart,
in der nähe des surtarbrandes und zwischen dessen lagen. obgleich diese erdart
nicht untersucht wurde, so zeigten doch der geschmack und andere umstände, daß sie
reich an alaun sei. merkwürdig ist es, daß man hier zwischen den platten des
groben mit erde vermischten surtarbrandes ganz klare sterne mit sechs strahlen von
bemeldter salzart findet, welche wir sonst nirgends im lande antrafen. außer der
mit

oder nord island. 25
mit vitriol vermischten alaunart, welche in den schwefelminen angetroffen wird,
fanden wir auf tiörnäs einen bach der saures adstringirendes waßer hatte, das durch
die solutio lunae ein wenig weißlicht wurde. c  hraunsalz von gleicher art, mit
dem, das man zu börneborg   . 483.  und an andern orten antrifft, sieht man auch
in den ritzen und höhlen der lavaklippen auf myvatn, wo die schmelzung des
feuers am längsten angehalten hat. es scheint eine art salmiak zu sein. d  wir
fanden hier auch eine art unbekanntes salz. als nemlich wir in diesem heißen
steinartigen grunde graben ließen, schossen die blumen derselben aus den wänden der grube
hervor. es ist weiß und ein wenig säuerlich auf der zunge; hält man es aber im
munde, so ist es vorzüglich trocknend und stiptisch.
fossilien.
 . 722. in einem kleinen 144 fuß hohen hügel, hallbiörnsstade kamb, im ä
tingöe syssel nahe am strande und etwas gegen osten vom huusevighafen, findet ä
man verschiedene arten von aufgegrabenen und zum teil krystallisirten conchilien. conchilien.
der hügel besteht meist aus strandton und es ist sichtbar, daß das meerwaßer bei
einer ueberschwemmung ehemals so hoch gestiegen. da er mit erde bedecket und mit
gras bewachsen ist, so ließen wir auf demselben graben und funden bald höher bald
tiefer muschel schalen, doch die besten und am wenigsten zerbrochenen zu oberst.
nur an einem orte findet man krystallisirte  die größte menge davon ist eine glatte
are cardiae veneis, koeskaller    698.   die übrigen arten sind vornehmlich
folgende  a  gimburskel, eine kleine glatte venus. b  baaruskel, eine cardiafiriata, c 
harpudiskr, ein pe ten striatus auritus, d  halloka, die große tellina, der normänner
sand. mige. e  verschiedene strandschneckenhäuser. f  ganz kleine spitze
strandschnecken von verschiedenen farben, auf isländisch fiäru kongr. g  noch eine
schneckenart von mittelmäßiger größe, die man sonst nirgends anders in jsland
findet. sie hat fünf wendungen und ist länger und spitzer als die übrigen  es giebt
derselben zwei arten, eine glatte und eine etwas gestreifte. h  möepatter, neritae,
worunter einige ungewöhnlich groß. der größte teil dieser muscheln entält einen
schwarzen mit ton vermischten sandstein; einige wenige sind leer. an einigen
schnecken findet man die inwendige lage zu weißen krystallen verwandelt. die
vorhergedachte gemeinste art unter den krystallisirten conchilien ist es eben, welche wegen
ihr recht besonders und schmuckes ansehen von zeit zu zeit ausgeführt wird
und deswegen in andern ländern bekannt ist. man hat davon folgende vier arten.
die erste hat nur die innere wand verwandelt, wie eben von den schnecken gesagt
worden, und entält den erwähnten sandstein. die zweite ist ganz leer und
inwendig bekleidet mit kleinen weißen sechseckigten krystallen. die dritte ist
halbvollweisser großer krystallen und halb voll sandstein  zuweilen ganz krystallisirt. die vierte
endlich ist ganz voll von zum teil roten krystallen. die letztere ist noch weiter
verschieden sowohl in den farben als in den krystallen; denn einige fallengelbröh, wie
kandiszucker, andere ganz dunkelbraunrötlich, wie die gröbste art dieses zuckers.
diese letzten krystallen sind gemeiniglich die allergrößten und gröbsten; allein in absicht
reise d. jsland 2. b.   d auf
 
26 nordlendinga fiordung,
auf ihre figur sind sie von zweierlei art, nämlich regelmäßige und cubische, mit den
spitzen auswendig gekehrt, und diese sind die dunkelsten und größten  demnächst
findet man hellere mit etwas kleinerern würfeln, deren seitenlinien ein wenig
abgeschliffen sind, so daß man außer den sechs großen seiten zwölf kleinere rechteckigte seiten
daran antrift. die erwähnten kleinen weißen krystallen schießen gerne auswärts an,
spizig schmal und in sechseckigter gestalt. endlich haben wir an einigen ganz
versteinerten stücken beim zerbrechen bemerket, daß, ob sie gleich inwendig weiß waren,
doch darinn eine lage bräunlicher krystallen außen um den kern anzutreffen war. es
entstünde demnach die frage, ob diese krystallen, die so sonderbarteils in teils außer
der schale angeschossen sind, nicht das tier selbst und seine schale zur grundlage
gehabt haben  dieß scheint uns wenigstens nicht unglaublich, obgleich die äußere gestalt
des tieres nicht mehr da ist, welche bei entstehung der krystalle notwendig
verlohversteinerun 
3em.     
ren gehen mußte.  
h.723. das nord. fiordung hat an versteinerungen, insbesondere
verschiedener hölzer etwa folgende. a  weiße tufartige versteinerungen, welche die heißen
quellen hervorbringen   .578. , findet man in der nähe von oerehver, welches
  . 708.  zugleich mit dem besondern verfahren der natur bei dieser verwandlung
beschrieben ist. wir fanden daselbst einige ganz durch und durch verwandelte stücke,
und andere, die nur überzogen waren. wo die materie vorhero ganz erweichet und
ausgekocht war, war das petrefakt vollkommen  an andern war das holz ganz
unverändert, außer daß ein weißer tuf in die ritzen gedrungen war. b  eine andere
besondere art von versteinerung, deren bereits in der beschreibung des
drapehlidfiäldes   . 44.  gedacht ist, traf einer von uns an in tröllbotn, einem wüsten tal
oberhalb tindastol. man findet daselbst nicht allein stücke von concretis
termarum   .222. ; sondern auch eine offenbar vom host herrührende harte dichte und
dunkelbraune steinart, dessen dräte mehr rötlich als das übrige sind. es hält sich
stark im feuer, und wird nicht vom scheidewaßer angegriffen. c  von den
schwar  zen versteinerungen des kalten waßers sind ansehnliche holzstücke irgendswo im
skasurtalbkand.
gefiord unweit dem großen strome herredsvatn gesunden worden. wir haben große
stücke von diesem holze erhalten, welches eine schwarze farbe hat, ziemlich hart und
schwer, ganz in stein verwandelt und etwas eisenhaltig ist. kleinere stücke von
diesem petrefakt findet manzu tiörnäs. d  eine gröbere art entdeckten wir in den
nottforevigen als wir dahin reisten. am kenntlichsten sieht man sie in den strandklippen in
rödevig, nämlich eine dünne lage mit deutlichen fäden, und von ganz kohlschwarzer
farbe, deren ritzen mit weißen krystal lamellen angefüllt sind. diese art ist zwar
nicht so hart als die vorige, allein ein stück aus dem seeklippen in skaalevig war
noch loser. es scheinet fast, als wenn beide diese arten mit einer vegetabilischen
schifererde vermischt wären  denn es giebt hier in der nähe nicht nur eine dünne lage
davon, sondern auch surtarbrands und ampelitarten, wovon sogleich mit mehreren  
geredet werden soll.
  724. die leser kennen bereits den surtarbrand aus dem ersten bande    235,
237 und 579. . man findet ihn an einigen sehr von einander entlegenen oertern im
 
nord   

  oder nord island. 27
nordlande, ein deutlicher beweiß von der ursprünglichen großen umwälzung, welche
island lange eher, als es diesen namen erhalten, schon erfahren hat   .582. .
an einigen orten ist diese materie ganz und fest, in gestalt eines baums oder eines
stück zimmerholzes, an andern dahingegen vermodert und von einander gefallen.
an noch andern oertern hält es die mitte zwischen beiden; das heißt, die materie ist
zwar fest und gut, hat aber doch nicht so sichtbar die form des surtarbrandes. im
skagesord nimmt man es an mehr als einem orte wahr; allein der vornehmste ist
hofsgil, eine bergkluft bei dem bauerhof hoff im goddal, wovon der hof jökul
den namen hat. diese materie, die nur von mittelmäßiger seinheit ist, fällt hier in
großen knotigten planken, in dreren lagen über einander, mit untermischtem fels 
die mittelste ist drei fuß dick, die beiden übrigen aber sind weit dünner. die
einwohner in der nähe kommen jährlich hieher und brechen die materie mit eisernen
stangen aus, um sie in ihren schmieden zu gebrauchen; allein dieß geschicht mit großer
gefahr, indem oft große stücke von den klippen niederfallen, weil keine stützen
darunter gesetzt, oder andere anstalten verfügt werden, um die arbeit sicher und leicht zu
machen. die in island gebräuchliche art kohlen aus dem surtarbrand zu brennen,
ist folgende. in einer dichten trockenen erde gräbt man eine kugelförmige grube
zwei fuß tief und gegen zwei ellen breit. in dieselbe leget man den in kleinen
stücken gebrochenen surtarbrand und stablet ihn bis auf eine elle hoch über der erde auf.
man legt das feuer in ein zugloch, welches unten im grunde angebracht wird, läßt
die materie so brennen, bedecket sie mit rasen und löscht sie aus, sobald der rauch
abnimmt. nahe bei tinnaa auf skagefiord findet man auch etwas surtarbrand;
allein die materie ist schlecht. im oeefiords oder vacle. snsses unweit dem
bauerhofe ulfaa, fanden wir auf erhaltene anweisung eine4fuß dicke lage von
sogenannter steinkohlenmaterie, welche schwarz und brennbar ist; selbige fällt teils in kleinen
stücken, wie würst, teils ganz zerstossen und in nassem staub zerfallen. diese
materie besteht nicht aus wahrhaften steinkohlen, und ist eben so wenig für eisenschmiede
dienlich; sie besteht ursprünglich aus surtarbrand mit gewächserde vermischt.
norder syssel, und insbesondere tiörnäs hat einige schmucke arten hievon aufzuweisen.
hier sieht man nämlich längst der seeküste hin eine strecke von hügeln, worin vier
bis fünf solche lagen, jede von1bis 1 fuß dicke, mit einer dünnen zwischenlage von
gelber fetter sauerschmeckender erde angetroffen werden, so daß die dicke der sämtlichen
lagen überhaupt drei ellen ausmacht. die unterste lage ist die beste, und
überhaupt ist die materie in jeder lage die beste, die am tiefsten liegt. die beiden obern
lagen geben zwar guten surtarbrand, obwohl in, dünnen platten; aber die faden,
knoten und zweige des holzes sind da sehr kenntlich. in absicht auf die farbe giebt
es zwei arten; die gemeinste ist schwarz, die andere aber, die weicher ist und mehr das
ansehen des unveränderten holzes hat   .581. , ist braun. zu unterst in den
lagen verändert sich der surtarbrand zu einer seinen schwarzen etwas bräunlichen
materie, welche inwendig sehr seine fäden zeiget und sehr nahe am ampelites grenzet
   583. . jede lage von dieser materie bestehet wiederum aus kleinen cubischen
ohngefähr einen zoll dicken stücken, die meistens an einanber schließen, offt aber auch,
gleich den größeren lagen, eine t g  der erwähnten gelben erde    
  v2q ßno

28 nordsendinga fiordung,
haben. diese materie hat man hier steinkohlen genennt, und verschiedentlich
versucht auf eben die art zu brauchen; auch war sie die vornehmste ursache unserer reise.
aber sie ist bei weitem nicht so nützlich als die steinkohlen, sie giebt keine so starke
hitze und greift das eisen an, wenn sie nicht vorhero ausgebrannt wird. es ist auch nicht
wahrscheinlich, daß der vorrat davon sehr groß sei; denn ob sie sich gleich auf eine
viertel meile längst der küste hin erstrecket, so sind eines teils die lagen nur sehr dünne,
und demnächst weiß man nicht, wie weit sie sich ins land erstrecken. selbst an der
küste sind die lagen schon unordentlich und offt unterbrochen, und je weiter sie sich in
das land erstrecken, ie mehr versinken sie so daß also das aufgraben immer mehr und
mehr beschwerlich werden würde. als etwas besonderes und seltenes verdient angemerkt
zu werden, daß in der gelben erdlage zwischen diesen würfeln harte stücke von
eisenhaltigem sandstein gefunden werden   . 721. b. , welche jedoch andere klippen in der
nähe noch größer und gröber haben. gewöhnlich sind sie so groß als gänse und
schwäneneier. der aschgraue schiefer der gewöhnlich den surtarbrand bedecket,
findet sich auch hier über den lagen; er ist ziemlich grau und tonartig. die berge
oberhalb diesem hügel, worinn die erwähnten stücken sandstein befindlich sind,
bestehen aus braunem moberg. da wir von tiörnäs zurück kamen, besahen wir
einen andern ort, wovon man uns berichtet hatte, daß daselbst steinkohlen wären.
dieser ort war in dem offterwähnten nattsarevigen, wohin wir die reise zu waßer
machten. in der mittelsten bugt, nämlich skaalevig fanden wir a  etwas
surtarbrand größtenteils lose und vermodert, b  daben schwarzes gruus von zerfallenem
surtarbrand, eben so wie bei ulfaa. c  die sogenannte steinkohlenmaterie, und
zwar zwei arten davon. die erste gleicher der vorhin erwähnten brennbaren
maserie auf tiörnäs. die zweite ist viel seiner, hart und glänzend und ist
aupelitesbeide arten geben große und kleine stücken meistens viereckigt  sie brennen,
insbesondere die letzte, sehr gut mit einer ebenen flamme, und die letzte art läßt sich zu
knöpfen und andern dingen sehr wohl verarbeiten und poliren    583. . wiesleißig
wir auch nach dieser materie in skaalevig suchten, fanden wir doch nur sehr dünne
und abgebrochene sagen, nebst einzelnen stücken und brocken hin und wieder im grunde,
welche eine hier vorgefallene umwälzung deutlich beweisen. jenseit dem berge über
welchen wir nach rödvig giengen, entdeckten wir unweit der küste in einem aus ton
bestehenden erdrücken eine ziemlich ordentlich lage von ampelites 1. ellen dick.
die fruchtbarkeit.
ä     7z. außerdem, was aus der beschaffenheit der gegend, der witterung, der
haupt.
 
hiße und kälte, welche sämtlich vorhin    7c9 und 7to  beschrieben sind,
natürlicher weise folget, braucht hier von dem boden, den feldern zur grasung und zum
heuärndten und von dem futter überhaupt nichts neues angeführt zu werden. man
braucht hier selten etwas anders als heu zum futter für pferde und kühe, teils weil
es sehr gut und kräftig ist, und teils weil es sich auch in freier luft gut hält, denn man
hat hier keine scheunen. alle arten einhägungen der tuune und grasfelder sind
hier ganz verfallen, wodurch die höfe sehr verschlimmert und geringer in preiße
gewor      deu.

oder nord island. 29
den sind, als sie in vorigen zeiten waren. ungegründete und sehr schädliche mei 
nungen sind hieran schuld, die nicht allein hier, sondern auch an andern orten herrschen.
die erfahrung in diesem teile von island bestätiget, was man von andern
nördlichen ländern berichtet, nemlich daß gras und kräuter desto besser wachsen, je
weiter sie gegen norden liegen. die naturkündiger finden die ursache hiezu in dem
nordwinde, und dieß ist vollkommen richtig, insbesondere wenn eine
nordliche gegend, wie nord  jsland, ans meer grenzet, wo die dünste, die der
nordwind mitbringet, das land fruchtbar machen. allein hierzu kommen noch zwei
andere wichtige ursachen. die erste ist, daß alle gegen norden wachsende pflanzen
zur kälte gewöhnt sind und selbige, ebenso wie die einwohner, besser als die wärme
ertragen, so daß man bei versetzung unter einen mildern himmelsstrich ihnen nicht
allein dieselbige erde, worzu sie gewöhnt sind, sondern auch eben die situation, die
sie zuvor hatten, ja zuweilen gar eis und schnee geben muß, wenn sie fortkommen
sollen. die zweite ursache, welche auch den naturforschern nicht unbekannt ist, ist
die, daß der größte teil der nordlichen gewächse länger, als ein jahr lebet, indem
die wurzeln den winter über stehen und in dem nächstfolgenden, ja zuweilen gar vielen
folgenden jahren, je nachdem sie mehr oder weniger schößlinge in sich halten, aufs
neue wachsen. einige solcher gewächse haben diese in unzählbarer menge, so daß
sie von jahr zu jahr aufs neue sprossen, ob sie gleich zu frühzeitig abgemähet, und
dadurch an hervorbringung des saamens verhindert werden. in nordisland ist
es eben so wie an vielen orten in norwegen bekannt, daß das gras in sehr kurzer
zeit wächset  die erde hat nemlich eine überflüßige und sehr fruchtbringende
feuchtigkeit von dem neulich aufgetauten eise und schnee in sich, und die sonne bringet
in der schwarzen und stets feuchten gewächserde einen weit höhern grad von hitze
hervor. die täler genießen insbesondere diese herrlichkeit. wenn gleich die
sonne die mit eis bedeckten pflanzen nicht unmittelbar bescheinet, so werden sie doch
von der warmen luft getrieben; taut aber der schnee zu geschwind auf und entblößt
die jungen gewächse, so werden sie rot und brennen oftmals ab, indem sie, die
vorhero vom eis und schnee geschützt worden, itzt plötzlich der größten sonnenhitze aus 
gesetzt werden.    
  726. die meisten von den kräutern, welche sich am häufigsten auf dem
westlande finden  . 588     591  , wachsen auch im nordlande. die kräuter auf den
bergen, feldern und tuunen sind sogar fast eben dieselbigen, als die, welche vom
kiosar syssel und borgarfiord   , 32 und 247 bis 254  angeführt sind.
insbesondere haben wir an einigen orten teils in menge, teils als seltenheiten folgende
kräuter gefunden. 1  qveisu gras, gentiana, centaurium  minus  an der
nordseite des rutefiord. 2  eben daselbst wächset auch cochlearia auf und um den häusern
eines jeden hofes, obgleich die einwohner nie darauf verfallen sind, es als kohl zu
essen. 3  vallhumal, achillaea  millefolium  wächset im skagefiord in menge,
insbesondere um den hof stor. akre. 4  eira, ros, epilobium   alpinum   f.
sv. 3c7. hoch in den gebirgen, an dem bekannten strom blanda, wo er aus dem
jökul herausstürzt. 5  auf einigen kleinen inseln eben dieses stroms, weiter hin 
      d3un k.
    w
         

30 nordlendinga fiordung,
unter bei den wohnpläßen ist ein guter vorrat von melur, arundo    arenaria  
fl. sv 132. die größte menge davon wächset aber in der gebürgigten wüste zwischen
dem nord  und ostlande, und trägt samen in ueberflusse. die bewohner des
landes haben aber weiter keinen nutzen davon, als daß ihre pferde, die da wild wei 
den, am allerstärksten dabei werden, so daß sie im stande sind das reiten und andere
arbeiten besser auszuhalten, als die übrigen im lande. 6  mela sol,   welches
wir für papaver alpinum linn. sp. pl. p. 507 gehalten haben  ist ein gewächs, das
eigentlich dem westlande gehört, und da häufig in bewohnten gegenden wächset; doch
haben wir es auch im nordlande weit hinauf im gebirge beim hofs, jökul gefunden.
7  im skage fiord und an andern orten des nordlandes finden sich ziemlich viele
eßbare schwämme, werden aber, ob sie gleich fast überall in island anzutreffen
sind, nicht gerne gegessen. es traf sich, daß wir in dieser gegend mit einem
gericht von schwämmen sveppa   kal, bewirtet wurden, deswegen
wir also die hier befindlichen, die dazu gebraucht werden, anführen wollen. es
sind drei arten a  agaricus caulescens, pleo albo horizontali lamellis et fipite albis,
aetesvepper, der gemeinste und beste, von sehr vestem fleische und ohne allen geschmack.
der hut ist zwei zolle breit, die höhe etwas geringer. b  agaricus caulescens pileo
supraplano subconvexo horizontali ex albo subruhentelamellis concoloribus stipite albo.
wird auch aetesvepper genannt, und mit dem vorigen verwechselt, da jener doch
trocknen und sandigten heidegegenden, dieser dahingegen in fetteren erdarten ä
an größe sind sie einander gleich, und der letzte wird wohl ein champignon sein.
fl. sv. 1045., c  agaricus caulescens, pileo sibconvexo supra ex albo sanguineo, in
medio saepe depresso, reidekula. der fuß ist weiß, die lamellen haben eine
angesichtsfarbe. er ist der schönste von allen isländischen schwämmen, doch kleiner
als die vorigen und wächset auf moosigten anhöhen, wo kein gras steht. außer
diesen drei arten nennt man noch eine vierte, bleikkula, die ich aber nie zu sehen
bekommen. er soll überall eine sehr blasse farbe haben, auf grasfeldern wachsen,
und an der nordseite gegessen werden. die art aus diesen schwämmen ein gericht
zu machen, ist durch ganz island dieselbige und zwar folgende  den fuß und den
äußersten dünnen rand des hutes wirft man weg, die lamellen aber und die öberste
haut behält man. der hut wird in reinem warmen wasser abgewaschen und
hierauf mit ein wenig gegohrenen molken, welche mit wasser verdünnet wird, gekocht.
von molken nimmt man nicht mehr als die schwämme, welche unterm kochen
gestossen oder gehacket werden, an sich zihen können. nachdem man etwas butter
hinzu getan oder nach einiger gebrauch gestossenen pfeffer darüber gestreuet, so ist das
gericht fertig, welches recht gut schmeckt und nicht ungesund ist, wenn man nur die
schwämme zur rechten zeit einsammelt und man übrigens die nötige vorsichtigkeit
beobachtet. 8  erdbeeren findet man im skagefiord, aber in sehr geringer menge,
z. b. auf torderhöfde. die geringe menge, welche davon vorhanden, macht sie
selten und folglich im nordlande und an andern orten sehr beliebt. man quetschet
die beeren ein wenig in gekochtem rohm oder in schaafmilch und trägt sie so auf,
da sie für ein sehr seltenes gericht gehalten werden. 9  im oeefiord oder
vadlesyssel findet man an einigen orten viola martis   tricolor , und wird von einigen
  ohne
 

oder nord island.   31
ohne zweifel nach der deutschen mundart fiola genannt. 10  madra, der name
eines gewächses, den man in island vergessen hatte, den aber einer von uns, biarne
povelsen, durch aufmerksamkeit auf die oerter in island und insbesondere im
nordlande, welche zur zeit der ersten bevölkerung davon den namen bekommen, wie z.
b. madrevalle im oeefiord, wieder hervorzog und entdeckte, daß es gallium flore
luteo sein müßte, welches häufig auf trocknen tuunen wächset. wir erhielten
hiervon eine völlige gewißheit, als wir in neuerern botanischen schriften fanden, daß
gallium in schweden und norwegen eben den namen führet, ob es gleich durch eine
etwas weichere aussprache davon abweichet. es ist nicht zu bewundern, daß die
haushälterinnen und bauerweiber am oeefiord und an mehr orten, wo madre auf
den tuunen wächset, es so oft erfahren müssen, daß die aufbewahrte milch zu früh
sauer wird und gerinnet, zumal da pingvicula und mehr isländische kräuter eben die
wirkung hervorbringen. dieser zufall heißt in der sprache der frauenzimmer
galler, und da man die natürliche ursache desselben nicht weiß, hält man ihn oft für
hererei eines übelgesinnten nachbarn. eben so schreibt man es übernatürlichen ur 
sachen zu, wenn der rohm sich beim buttermachen nicht von der milch scheiden will,
welches oft einige monate lang sich zuträget; obwohl das futter der kühe wahrschein 
licher weise alleine schuld daran ist. in norwegen klagt man auch über dieses
unglück  siehe des hrn. ströms beschreibung der landschaft sundmör, seite 376 .
eben so in deutschland  siehe das frauenzimmer lexicon unter dem worte messer
dreikreuzig.     nicht besser geht es im winter, da die bauerweiber die milch nicht
dahin bringen können, gut aufzugehen und dichtes fraade zu geben. 11  gröde 
sura, plantago mervia    . 257 d  wächset auch im oeefiord und ist daselbst so wie
anderswo wegen seiner heilenden kraft an wunden und beulen berühmt. 12 
miadurt, ulmaria, wächset auf tveraa, ist aber übrigens im nordlande sehr selten.
13  hvönn, archangelica, findet sich zwar an einigen orten auf dieser seite des
landes; insbesondre aber hat die äußerste spitze des syssels, hvandale, den
namen davon bekommen. 14  kräda, heißt eine att berggras, welches mit dem
muscus islandicas nahe verwandt, ein lichen foliaceus minimus ascendens ramoffis
foliis angustissimis convolutis perplexis, ist und dem coralloides tenuissimus nigricans
 s. sp. p. pag. 145. 30. y   am nächsten kommt. diese art findet sich an vielen
orten in island, in größter menge aber gegen norden, wo er eigentlich in den
haushaltungen gebraucht und zu dem ende auf den höchsten bergklippen, insbesondere von
den einwohnern des oeefiords gesammelt wird. die behandlungs  und
zubereitungsart ist eben so wie beim berggrase   . 248 bis 254, und 590  . 15  die
meisten erwähnten kräuter wachsen im tingöe syssel überall, wie z. b. millefolium.
auf testereike, wo viele heiße quellen und eine starke hitze im boden ist, steht
selbige sehr schön mit einer hohen purpurfarbe. . archangelica trift man hier auch
zuweilen an; wir fanden sie in den rattfarrevigen 1752 den 6ten september in starker kälte
und in zugefrornem boden, hoch hinauf in den klippen im besten wuchse stehen.
cochlearia ist schon vorher    539   angeführet worden  sie wird nicht allein auf
grimsöe   . 7co   gefunden und genutzt, sondern auch an vielen andern orten auf
tiörnäs, angenäs und daherum. 16  beria arve, ist der bekannte decandrist,
 
area
 

32 nordlendinga fiordung,
arenaria, der in island oft 12 staubfäden hat. er wächst in den eben benann 
ken gegenden und heißt in kelduhverfe smediu kaal; zmm beweise, daß die
einwohner vor zeiten kohl davon gekocht haben. itzo bereitet man ein getränk da 
von, indem man die blätter in sauren molken gähren läßt, das flüßige abgießek
und mit süßem wasser verdünnet. die blätter sind sehr dick und saftig, und
deswegen ist man im södlögsdal, im westlande, darauf verfallen einen löffelkohl daraus
zu bereiten, der sehr gesund und angenehm ist. tut man kein salz daran, so
schmecket er nach baumöl, und es ist sehr artig, daß das wort smedia, welchen
namen die einwohner des nordlandes diesem gericht vor zeiten gaben, einen solchen
geschmack anzeiget. 17  korn sura, biilorta polygoun    592.  wächst viel
im bardardal und ist bis vor kurzer zeit von den einwohnern daselbst gesammelt und
gegessen worden. daß man auch in dem weilande hiemit den anfang gemacht hat,
dafür hat man teils diesen leuten, teils dea kindern zu danken, welche ben ihren
spielen ein gericht davon machen, weil es dem korn am geschmacke sehr nahe kömmt.
18  blaaklucka, campanula,  patula sp. pl. 163 findet man auf gunnerstade, einem
bauerhofe im tistelfiord, der sonst eigentlich zum ostlande gehört. 19  burn,
rhodiola; die wurzel davon gequetschet und in frische butter geknetet, wird in den
nordlichsten oertern für ein herrliches anodynum auswendig gebraucht, gehalten, ins 
besondere wenn es warm aufgelegt wird. 2o  einebär, juniperus fruticans sieht man
hier hin und wieder; die größte menge beeren findet man auf tingöe, einem vom
skialfandeflod umflossenen stücke land, wovon das syssel den namen
bekommen hat.  
grasreiche  . 727. schöne grasreiche wiesen und bewohnte gegenden findet man vielfältig
ä  gegen norden, selbst in dem wüsten gebirge, als hverevalle    7c6 , und auf den
   jrdlichsten wüsten erdzungen, als hvanndal und hedensford nicht weit davon,
welche ehemals bewohnt gewesen sind wie auch in den nattfarrevigen. diese oerter
  werden gewöhnlich den so verrufenen fruchtbaren gegenden an der küste beim cap de
nord an die seite gesetzt. man erzählt verschiedene fabeln von der übermäßigen
fettigkeit der milch daselbst; das vieh gedeiht da sehr wohl. zu den grasreichen
gegenden und den wohnplätzen gehören insbesondere midfiord, tungen im skage 
ford und flioten eben daselbst, eine sehr ansehnliche bygde, obgleich über 50 höfe
mit ihren zugehörigen feldern wüste liegen. der oeesierd wird von den
benachtbarten für eine sehr magere landschaft gehalten; er war auch in vorigen zeiten weit besser,
da die einwohner vermögender waren und das land besser baueten; doch giebt es hier
noch gutes und sehr kräftiges gras, so daß die nachbaren der oeefiordinger in
kräklinghlid sich bei weitem nicht so gut stehen, ob sie gleich eine fruchtbare gegend und
andere herrlichkeiten haben. tindastol    . 7o1  wird gewöhnlich für den ersten und
vornehmsten kräuterplatz gehalten; allein da dieser ruf sich mehr auf eine sage des
gemeinen mannes und auf seinen aberglauben von gewißen kräutern und steinen,
als auf eine vernünftige kräuterkenntniß gründet, so darf man darauf nicht bauen.
wenigstens konnten wir weder auf diesem berge, im hedinsfiord, noch an andern
orten neue kräuter entdecken, ausgenommen an der ostseite des fiords eine distel,
w0von

oder nord island.   33
wovon wir an den bisher beschriebenen orten keine angetroffen hatten. es war
carduus heterophillns flor.sv.657. die einwohner haben keine guten gedanken von dieser
pflanze, vielleicht eben darum, weil sie so selten ist  sie sagen, sie wachse bei ihnen
als ein zeichen des fluches nach dem sündenfall, und halten es für ein unglück, daß
ihr geburtsort vor allen andern eine so abscheuliche pflanze hervorbringt; allein zum
glücke wächset die pflanze nicht in menge, und sind es nur die einfältigsten die sich
dergleichen zu herzen nehmen. wir haben ihnen auch erzählt, daß der oeefiord
nicht der einzigste ort in island wäre der dieses unglück hätte, und daß die schönsten
gegenden in andern ländern nicht von einer unzählbaren menge verschiedener art von
disteln frei wären.
 . 728. eine vielbedeutende herrlichkeit, die hösung, muß der größte teil des
nordlandes entbehren, vornemlich die drei sysseln, hunevatn, skagefiord und vadle.
einige weidenarten und heide wachsen fast aller orten. im kirchspiel fell im
skagesord und auf aaskovstrand am oeefiord ist noch ein wenig birkenwald übrig,
den man zum kohlenbrennen braucht. kelduhverfe hat auch noch ein wenig wald,
aaskog genannt. ein teil des tingöe syffels, nemlich fnioskedal und das
daran gränzende kirchspiel lövaas, hat also, in absicht auf die hölzung, einen großen
vorteil, indem selbige alle übrige in island befindliche birkenwaldung übertrift;
denn obgleich huusefellswald   .258  eben so große bäume hat, so werden sie doch
weder so rank, noch so hoch. an beiden orten wird der wald gleich stark
gemißhandelt.
  729. im garten und ackerbau sind die einwohner des nordlandes nicht
weit gekommen. von seegewächsen braucht man hier, wie auf dem westlande, die
eßbaren   .594 , deren hier auch nur wenige sind, als  aetetang, kerlingöre,
morekiärne und söl, doch meistens nur in harten jahren. die alte landwirtschaft,
in rücksicht auf die grasfelder, ist meistens vergessen, und insbesondere die kunst
wasserleitungen anzulegen, welche an trockenen oertern sehr im gebrauch gewesen ist.
man sieht daher noch mit gras bewachsene rinnen quer und längst den tuunen in
midfiord und oeefiord. an letzterem orte weiß man noch zu erzählen, was die
ältesten leute von ihren voreltern erfahren haben, nämlich, daß daselbst ein alter mann
gewohnet, der die kunst besessen, das wasser mit lebernen schläuchen weit hin auf
anhöhenubringen, um, bei einer einfallenden langen dürre, die graserde damie
zu wässern. man hat vormals an dieser seite eben sowohl als an andern ganz gewiß
erdfrüchte gebaut. diß bekräftigen nicht allein die in der alten isländischen sprache
bekannten redensarten vom kohl; sondern gewisse stellen in der geschichte, in den
geistlichen und weltlichen gesetzbüchern, vornehmlich in dem järnsd, und dem
bekanken jonsbog beweisen es deutlich. für den getreidebau hat man eben so starke, ja
noch mehrere beweise in den alten geschichtsbüchern und briefschaften. ich will
bei dieser gelegenheit nur eines bekannten ackerlandes, vitazgiafe genannt,
erwähnung tun. es war eine insel in der oeefiordsaa belegen und in dem zehnten
jahrhunderte eine zeitlang ein wahrer zankapfel unter den nachbaren  siehe
vigaglumssaga . das merkwürdigste hiebei, welches die geschichte als die größte
herrlichreised. jsland 2, b. e keit

34 nordlendinga fiordung,
keit davon anführt, ist, daß dieser acker niemals infr5r wurde, das heißt, daß das
getreide allezeit reif worden. vermutlich wuchs es wild, säete sich selbst oder scheß
auch wiederum aus den wurzeln hervor, so daß der eigentümer sich um nichts anders
zu bekümmern hatte, als um die aerndte. gegenwärtig wächst daselbst das erwähnte
arundofoliorum lateribus convolutis cunine pigente, welches eine art wilden
roggens ist. wir haben mehr stellen in island angetroffen, wo ackerland gewesen
ist und wo man noch die alten furchen sieht. nun ist es wohl wahr, daß die alten
an vielen orten gesäet und sich also nicht bloß mit wildem korn beholfen haben;
dennoch kann man folgende beide fragen aufwerfen  erstlich, ob dieses korn ausgeartet und
nachhero wild und perennirend geworden ist  zweikens, ob nicht den alten eine me 
tode bekannt gewesen ist, der natur aufzuhelfen, und das wilde korn, wo es schon
befindlich war, durch düngen, wässern oder andere hälfsmittel dahin zu bringen,
statt einer tauben frucht, eine reiche zu geben  daß man vor einigen jahren im
nordlande versuche mit dem kornbau gemacht hat, ist noch im frischen andenken. nicht
allein die vornehmsten und wohlhabensten eingebohrnen stellten solche an, sondern der
könig unterhielt auch zu dem ende mehrere jahre lang ausländische ackerleute hier und
an andern orten in island. allein es wollte nicht anschlagen, und letztere kehrten
unverrichteter sache zurück in ihr vaterland. man machte daraus den schluß,
daß hier kein korn wachsen könne, und bei dieser meinung läßt man es noch
bewenden. im jahr 1755, da wir einen teil des nordlandes bereisten, trafen wir auf
einigen stellen, wo man im begriff war diese versuche zu machen; die sache stund
noch in ungewißheit und man lebte noch zwischen furcht und hoffnung. den 27,
28 und 29ten august besahen wir an vier oertern im hunevatns syssel diese höfe.
auf dem ersten, vüdedalstunga, hatte sich eine jütländische bauerfamilie
niedergelassen. ein garten mit kohl und andern eßbaren gewächsen war hier im ziemlich
guten stande. der acker, den man zum kornbau aufgenommen hatte, war 39 fa 
den lang und 15 faden breit; allein noch war kein korn gewachsen, und es waren nur
eben einige pflanzen aufgegangen. es muß ein für allemal angemerkt werden, daß
die getreidearten, mit welchen man in den jahren 53 bis 1756 hier versuche anstellte,
vornehmlich waren haber, gerste, winter und sommer roggen. einen
hauptfehler hatte man bei der wahl des platzes begangen, allein dieß war nicht des
bauern schuld. man wußte, daß der grund um den höfen, der jährlich gedünget
wird, sich zu geil bewiesen hatte, daß die saat darinn zu geschwind auflaufe, einen
zu langen hafm schieße und kein korn ansetze. um nun sowohl dieser ungelegenheit
vorzubeugen und um die zur heuärnte bestimmten felder nicht anzugreifen, hatte der
grundeigner, der sysselmann des orts einen sehr magern und trockenen boden, von
der art, die man in island holta mo nennt, ausgesucht, in der mennung, sie würde
gleiche dienste mit einer heidegegend  lyng moar leisten. das gras war hier
größtenteils verweser, und wenn noch hin und wieder etwas grün war, so war es sehr
niedrig, trocken und ganz ausgeartet. die schwarze fruchterde war verzehrt und
nichts anders zurück, als eine ganz magere bleichrote tonerde, die man auf
isländisch aur nennet, und die sehr ockerartig und kalt ist. man giebt in
norwegendenselben namen einer ähnlichen erdart; doch ist zu merken, daß die isländische  
holtaa  aur 

 .
oder nord island. 35
aur   gemeiniglich schärfer und trockener als die nordische ist, weil sie bimbsteinsand
bei sich hat. das schlimmste bei dem erwähnten acker war, daß die erdlage
über dem holta nur einen fuß dick war. holta nennt man einen mittelmäßig hohen
erdrücken, der aus kleinen und großen steinen besteht und gemeiniglich mit magerem
gras, in den bewohnten gegenden des gebirges aber, oder auch noch höher hinauf,
mit den moosarten sphagnis, hvpnis und bryis, worunter sich auch oft empetrum
nigrun mischt, bewachsen ist. ueberall auf dem flachen lande auf den grasfeldern
und an sumpfigen stellen findet man solche holte.
in dem eingange des vüdedals hatte der sysselmann des orts zwei andere höfe,
aas und mardernup, an jeder seite des dasigen stroms einen zur wohnung für
andere jütsche ackerleute ausgesucht. hier war eben das obige unrichtige verfahren
beobachtet und ein holta mo zum ackerland aufgenommen, dahero auch nichts wuchs.
die ganze gegend da umher war übrigens schön und grasreich und schien dahero den
versuchen geneigter zu sein.  
die vierte und vornehmste zu versuchen ausersehene stelle in diesem syssel war
tingörekloster, wo der sysselmand wohnte. hier war ein großer küchengarten,
worinn die gewächse ziemlich gut standen, eben so wie an den vorhin erwähnten
beiden stellen. uebrigens hat man schon seit 17co auf tingöre küchengewächse mit
dem besten erfolge gebauet, da ein dänischer lavmand mit namen lauritz gottorp hier
wohnts, die isländische und ausländische landwirtschaft so weit er sie für nötig und
nützlich hielte, trieb, den hof in guten stand setzte, und sich darauf bereicherte.
der sysselmand biärne haldorsen, der nunmehro hier wohnt, hatte hier an zweien
stellen, von sehr verschiedener beschaffenheit, getreide säen lassen. an der
nordseite des hofes in eben solchen holtemo, wie neulich beschrieben ist. die erde war
hier zum voraus sehr weggeweht, welches der erde auf holtemo sehr oft wiederfähret,
indem der anhaltende wind in der dünnen und losen erdrinde leicht oefnungen machen,
die erde austrocknen und selbige, die an sich nur trocken und staubartig ist, leicht
fortführen kann. um diesem vorzubeugen, hatte er den acker düngen lassen, welches an
solchen oertern unentbehrlich ist, sondern auch, wenn es helfen soll, im ueberfluß und
mit gutem dünger geschehen muß. aber man brauchte hie kuhemist, der nicht allein
viel unkraut durch den saamen, den er entält, verursacht, sondern auch nicht hitze
oder fettigkeit genug besitzt, um auroder die ockerartige tonart fruchtbar zu machen.
eine erddicke von ein bis zwei fuß ist auch auf einem so trockenen und steinigten
grunde zu wenig; denn unter den meisten holten findet sich urd, d. i. zusammenges
worfene steinhaufen mit vielen zwischenräumen, wodurch die luft ihren zug hat.
eben diese zwischenräume sind noch eine ursache, warum solche stellen sehr kalt sind.
das wasser, was auf einem solchen acker regnet oder gegessen wird, versinkt gleich.
die saat war hier zwar ziemlich hoch aufgeschossen, hatte aber kein korn angeseßet.
die andere zum versuche erwählte stelle lag an der südseite in dem tuune des
hofes und hatte also eine sehr gute fruchtbare erde. . der platz war nur klein, die saat
stund aber gut  es hatte nur einen niedrigen wuchs, aber ziemlich gute körner; da
sie aber nicht hart werden wollten, schlug man es und brauchte es zum futter für das
2. vieh.

36 nordlendinga fiordung,
vieh. auf dem bischofssitze zu holum wurde auch ein kleiner versuch gemacht, der
eben so aussiel, wie der letztbemeldte auf tingsre; hin und wieder hatte man auch an
andern orten einige körner aus neugierde ausgestreuet auf dem priesterhofe
miklebä wuchsen einige stengel in dem strohdach der kirche an der südseite, die völlige
aehren hatten und reich an körnern waren. da mehrere solche versuche in dem
hauptstücke von südland vorkommen werden, so wollen wir unser näheres bedenken
über die sache bis dahin verspahren. in flioten, auf dem priesterhofe bard,
fanden wir einen kleinen garten mit ziemlich gutem kohl. mehr kohlgärten, als die
bisher angeführten, giebt es aus dem nordlande nicht. es ist also augenscheinlich
gewiß, daß es den einwohnern an dieser seite des landes zum großen vorteil gerei 
chen würde, wenn sie sich auf den feldbau legten und sich angewöhnten
feldfrüchten zu genießen, zumal da die fischerei so oft fehl schlägt, und sie alsdenn
viele zum lebens unterhalt gehörige bedürfnisse anberswoher holen müssen.
die einwohner.
be ä  . 730. von der leibesbeschaffenheit und den krankheiten der einwohner läßt
ä sich hier nicht viel besonderes sagen. die bewohner des nordlandes haben, wie
tet. alle nordliche völker, die zur kälte, reiner uuft und zur bewegung gewohnt sind,
meistens einen gesunden körper. ihre größe und vierschrötigkeit ist sehr
verschieden, und man kan nicht sagen, daß sie höher sind, als die einwohner des landes an
andern orten. den krankheiten, die der isländer im frühling und herbst
auszustehen hat,   . 34. 273. c.  sind auch diese unterworfen. allein brustkrankheiten,
die im süd  und westlande so gemein sind, trift man hier selten; eben so wenig
spebalskhed  h. 49 und 578   oder der damit so nahe verwandte skorbut. dieß haben
die bewohner des nordlandes ihrem himmelsstriche und ihrer lebensart,zu danken
    7 i. und 7. 9.  . die not hat sie gelehret, sich beständig zu bewegen, zu
reiten, und lange und beschwerliche reisen in andere syssele zu machen. sie fahren
nicht so oft und allgemein zur see, sie werden nicht so oft naß, und genießen nur
selten frische fische. das hospital für spedalske im nordlande ist madrefest im
oeeflords syssel  seit vielen jahren ist nur ein kranker darin gewesen, wenns hoch
kam zwei und oft gar keiner. vor zeiten, da die fischerei noch an vielen orten
des nordlandes gut war, gab es mehr brustkranke und mehr spedalske. in den
allerersten zeiten kannte man sogar diese krankheit auf der äusersten spitze gegen
norden, wie die in handschriften vorhandenen geschichtbücher beweisen. das bisher
gesagte gilt nur von den mannspersonen  das frauenzimmer hat bei weitem keine
so gute gesundheit; indem obstructio mensium, insbesondere beim unverheirateten
frauenzimmer, hier so wie in ganz island sehr allgemein ist. ihre gar zu stille
lebensart scheint vornehmlich schuld daran zu sein  denn außerdem, daß sie wenige
belustigungen haben, wodurch sie so schon gezwungen, stillschweigend und
schwermütig in ihrem umgange und ihrer aufführung werden, trägt es auch vieles dazu bei,
daß sie, wenige tage im sommer ausgenommen, stets ben ihrer haus  und
wollarbeit sitzen, ohne in die freie luft zu kommen. hierzu kömmt, daß sie  ihrer
rbeit

oder nord island. 37
arbeit nicht auf stühlen oder bänken, sondern mit untergeschlagenen beinen auf dem
fußboden, auf einer matte, einem küßen oder einem schaffelle sitzen. vielleicht giebt es
noch viele andere ursachen zu der schlechten gesundheit dieses geschlechtes, die niemand
achket oder zu achten wert hält. die angeführten sind aber wohl die hauptursachen. bei
der itzigen verfassung von island ist die sache gewiß von wichtigkeit, da bei so
bewandten umständen der volkmangel nie ersetzet werden kann. womit die
einwohner des nordlandes sich trösten können, ist daß sie von ihren kindern bei nahe
nicht so viele in der kindheit verlieren, als die des west  und südlandes. die
  . 34.  erwähnte kinderkrankheit kennt man hier nicht und die andern zufälle    6oo. 
wodurch so viele kinder des westlandes weggenommen werden, nur halb. viele
erleben im nordlande ein hohes alter    559. .
 . 73. in absicht auf die gemütsbeschaffenheit stimmen sie nicht alle mit ein 
gemütebeander überein. das nord. fiordung erstreckt sich so weit, und die bewohner eines s  f 
jeden syssels haben etwas eigentümliches, so daß also ihre sitten sehr ungleich sind.
in island selbst schreibt man zwar den bewohnern des nord  fiordungs, sowie denen  
der drei übrigen fiordunge, eine und dieselbige denkart zu, und insbesondere legt man
den bewohnern des skagerfiordungs zur last, daß sie mehr geneigt sind, umher zu
reisen und mit pferden und andern waaren zu prangen, als zu hause ihre arbeit und
wirtschaft zu treiben; daß sie die größten prahler sind; daß sie der trunkenheit,
schlägerei und betrügerei im kaufen und verkaufen ergeben sind. allein ein jeder
vernünftiger wird einsehen, wie unbillig es wäre, allen einwohnern des fiordungs,
oder auch nur dieses syssels, einen so schlechten character zuzuschreiben; denn niemand
kann läugnen, daß sich auch im skagefiord viele schickliche bauern und andere leute
finden, deren character dem vorigen ganz entgegen gesetzt ist. ebenso hat der
unbesonnene hauffe vielleicht bei einer gewißen veranlaßung den einwohnern der übrigen
fiordunge überhaupt einen eben so tadelswürdigen character, aber gleichfalls mit
unrecht, zugeschrieben; denn wenn auch in jedem districte einige von solchem character
gefunden werden, welches, leider, nur allzuwahr ist, so kann man doch hieraus keinen
schluß auf alle machen. unsere gedanken vom nordlande und also erst vom
hegrenäs syssel sind folgende. die einwohner desselben wurden in den ältern zeiten
für ein keckes volk gehalten, das seine freiheit sehr liebte und das viel darauf hielte.
daß sie einen bischof und auf gewiße weise ihre eigene jurisdiction hatten, bestärkte
sie in diesen gedanken; es ist nämlich überall so in island gegangen, daß wenn
mächtige und angesehene obrigkeitspersonen dahin gesandt worden, diese in den
vornehmsten provinzen des landes einen großen anhang gefunden haben  die untertanen
taten sich nämlich auf das ansehen ihrer obrigkeit was zu gute und wurden dadurch
großsprecherisch und dreiste gegen andere. sturlunga saga entält beispiele genug
hiervon sowohl aus ganz iland, als aus dem süd  und westlande insbesondere.
allein in den neuern zeiten ist dieß ganz anders geworden. das nordland hat viel
ausgestanden, und die itzigen einwohner sind von den vorigen ganz verschieden. die
folgen harter jahre, hungersnot und teurung, haben sie genötiget ihre
nahrung auf den andern seiten des landes   suchen, und verschiedene epidemische
krank3
i
38 nordlendinga fiordung,
heiten haben den wohnplätzen  bygden  neue und veränderte bewohner gegeben.
dieß ist nicht allein von dem größten teil des nordlandes wahr, sondern
insbesondere vom skagefiord und demnächst vom hunevatns snssel. eine erschreckliche pest
1496 nahm einen großen teil der einwohner weg, so daß die wohnplätze an vielen
orten ganz entvölkert waren. nachdem selbige am gilsfiord aufgehört hatte, ohne
an die westforde zu gelangen, zogen viele arme leute davon hinüber in die nächsten
syssele des nordlandes, und ließen sich auf den ledigen höfen, wo sie es für gut
fanden, nieder. ein berühmter annalist bezeuget, daß viele familien noch 1639 ihre
herkunft von solchen leuten im vierten und fünften gliede wußten. dieß führte dann
eine veränderte denkart ein. es ist weiter ein großer unterschied zwischen den
bewohnern der vier verschiedenen syssele, und man schreibt einem jeden ganzen syssele
die eigenschaften zu, die man an einzelnen personen, die daher kommen, bemerket.
die bewohner des skagefiords heißen raseweise, großsprecher, u. s. w. die des
oeefiords stille und sittsame leute, und die des hunevatns syssel stellt man zwischen
beiden. von den einwohnern des nord syssels hört man nichts, weil sie nicht in
die nächsten syssele verreisen. von den einwohnern des skagefiords redet man eben
deswegen so viel, weil sie in größter anzahl aus ueberfluß an pferden und aus not
in den harten jahren ins west  und südland reisen. zu diesen reisen brauchen
sie die hurtigsten unter ihnen, die oftmals jung, unbesonnen und ruchloß sind, so daß
sie zuweilen mit den fremden, worunter sie kommen, in streit geraten und nachher,
wenn sie zuviel getrunken haben, sich der oberwähnten laster schuldig machen. und
dieses hat hauptsächlich zu dem obenerwehrten schlechten character anlaß gegeben.
es ist auch gar nicht zu leugnen, das ja viele von diesen reisenden dem trunk und
allen daraus folgenden lastern und unordnungen ergeben sind. eben so wenig ist es
zu leugnen, daß wirklich unter den guten bauern im skagefiord einige schlechte sind,
die mehr lust haben, umher zu wanken, als zu hause zu bleiben, und die deswegen
nur daran denken ihre pferde wohl zu füttern, unterdessen daß ihre kühe mager
werden; bei welcher schlechten wirtschaft dann ihre frauen und kinder das meiste leiden.
allein indem man dieß eingestehet, will man doch nicht den vorhererwehnten
rechtschafnen einwohnern damit zu nahe treten, die wenigstens daheim die größte menge
ausmachen. man schreibt auch nicht den skagefiordingern allein alle laster zu,
indem trunkenheit und alles, was daraus solgt, in einigen gegenden des südlandes
und am westjökul nur gar zu gemein sind, ob es gleich an dem letzten ort sehr
abgenommen hat. man findet im dale. snssel und an mehr orten eben die bisher
beschriebene gemütsart. die einwohner des hunevatns syssels gleichen teils denen
vom skagefiord und teils denen von den westfiorden. die bewohner des oeefiords
kommen denen des borgarfiords an sinnesart, in der haushaltung und zum teil
in der lebensart sehr nahe; sie sind von natur sehr still und vorsichtig, fleißig in ihrer
arbeit, sparsam in ihrer wirtschaft, und artig im umgange, sowohl unter sich als
gegen fremde. ihre nachbarn im nord  syssel schlagen ihnen nach, und die, die
am entferntesten und nordlichsten wohnen, gleichen den einwohnern der nördlichsten
westfiorde am meisten.
 732.

oder nord isand, 39
   
  732. die gebäude im nordlande sind nach der gegenwärtigen beschaffenheit häuser und
des landes, ziemlich gut, groß, geräumig und inwendig wohl aptirt. man hat hier geb
an verschiedenen orten das treibholz, und die breiten häuser schicken sich an der
rordseite von island beßer, als an der südseite, weil da kein so lange anhaltender regen
fällt. im oeefiord können sie am längsten stehen, weil der boden da sehr fest ist,
und die rasen, die zu den wänden gebraucht werden, es gleichfalls sind. man
nimmt hier weder steine noch dicke rasen zu den großen häusern, sondern nur allein
dünne rasen, die nachher in den wänden zusammenwachsen, und wenn die wände ziemlich
stark gemacht werden, kann ein haus 50 jahre und darüber stehen. auf zwei höfen zeigte
man uns oendvegs sule, als seltne ueberbleibsel des altertums. sie bestehen aus zwei
pseilern, die an den beiden seiten des einganges zum hofe sehen, nach oben zu immer
spitzer werden, bis gegen drei ellen über das dach des hauses hinausreichen und oben mit
einem geschnittenen knopf oder einem altvätrischem riesenhaupte geziert sind. wir
müßen anmerken, daß diese pseiler nicht alt waren, sondern daß die gegenwärtigen
besitzer der höfe sie nach der alten form hatten neu machen lassen. es ist ferner,
besonders, daß diese pseiler, die ihren namen von oendvege, dem obersten sitze in
der stube, haben, nicht auch dazu beiden seiten gesetzt sind, damit sie, wenn sie so
oben vor dem dache hervorragten, dem ankommenden fremden gleich sagen konnten,
wo der vorsitz sei, und wo er also den hausherrn zu sprechen kriegen könne.
uebrigens hielt sich in den damaligen zeiten ein jeder um so mehr angesehen, je höhere
pseiler er hatte. eine stelle in landnama saga  2 t 23 kap.  bezeuget, daß einer
der ersten bewohner des westlandes seinen sohn dem tor geopfert, oder wie die worte
daselbst heißen, gegeben habe, damit er ihm oendvegs  sule verschaffen solle, und
daß ihm hierauf ein baum, 63 ellen lang und2faden im umfange, zugetrieben sei.
die oberste stelle in den gößentempeln wurde gleichfalls mit solchen pseilern
bezeichnet, und eine stelle in eirbyggia saga zeiget, daß die alten sie nicht beim
eingange des hauses gehabt haben. daß man damals auch hohe türschwellen gebraucht
hat, scheint eine andere stelle in landnama saga  3 t. 19 kap.  darzutun, und
vielleicht ist dieser noch auf dem nordlande befindliche gebrauch ein ueberbleibsel
davon. die täglichen häuser, ihre anordnung und einrichtung, nebst den
pferdekühe  und schaafställen, sind hier ebenso, wie sie vorhin   . 36.  im allgemeinen
beschrieben sind.
s. 733. das essen und trinken ist im nordlande wohl etwas anders, als bei den essen und
küstenbewohnern und bei denen in der mitte des landes; kommt aber überhaupt mit
trinkendem, was vom süd  und westlande   . 37, 278 und 602.  gesagt ist, überein.
daß die lebensart in den ältern zeiten sehr verschieden gewesen ist, läßt sich aus der
geschichte beweisen. die nordländer assen, wie andere bewohner des hohen landes,
meistens milchspeisen, käse, butter, skör, flöter, striug, warme milch, fleisch
init etwas brod und andere von getreide angerichtete speisen. dieß, nebst
getrockneten fischen, waren die vornehmsten gerichte zu den zeiten und an den tagen, wo man
kein fleisch essen durfte. an der seeküste konnten die einwohner leichter allerhand
arten von fisch, sowohl getrocknete als frische haben. junge und frische leute
bega        ben
 

49 nordlendinga fiordung,
 
ben sich also hin zu den fischerplätzen, wie es zu der zeit in einigen teilen des
langewöhnliche
arbeiten.
des gebräuchlich war  m. 336 und 337. . insbesondere nennet landamanna saga
unter solchen fischerplätzen vatsnäs  698. , und aus einigen stellen in sturlunga saga
erhält diese sache noch mehr aufklärung. im norder  syssel trieb man auch die
fischerei, weil es sehr vorteilhaft war, gegen die fasten nach dem oeefiord zu reisen,
um allerhand fischwaaren, getrocknete fische, rav und räckling, hval speck,
haakal und dergleichen zu verkaufen. zu diesen reisen brauchte man große böte,
und der marktplatz und verkauf der waare war gaasöre, unweit dem noch
gebräuchlichen hafen akerör. der gemeine mann brauchte zwar blanda zum täglichen
getränke    348. ; allein an heiligen tagen hatte man bier. man brauete selbst
überall im lande, wozu man das malz aus norwegen kriegte, so wie man auch den
met daher erhielte. in dem dreizehnten jahrhundert siengen die vornehmen an
wein zu verschreiben, um ihn bei ihren gastereien zu gebrauchen, so wie man schon
damit in dem eilften jahrhundert in norwegen den anfang gemacht hatte. in den
gegenwärtigen zeiten braucht man im nordlande im vergleich mit dem vorigen nur
wenige gerichte von fleisch, sondern mehrenteils milchspeisen; nur der käse ist fast
ganz abgekommen, ja an einigen orten hat man sogar vergessen, ihn auf die alte
und noch in andern ländern gebräuchliche art zuzubreiten. die übrigen vorher
erwähnten arten von milchspeisen sind noch im gebrauch und insbesondere macht das
nordländische frauenzimmer mehr striug, als das übrige. dieses string scheint
mit dem noch gebräuchlichen mysebrym  söndm  besfr. s. 377.  der normänner
einerlei zu sein; es wird teils mit florter, teils mit skiör vermischt aufgetragen,
ist sehr sauer und selbst für einen arbeiter schwer zu verdauen; es will im magen
aufschwellen und verursacht also demjenigen eine krankheit der es im ueberfluß genießet.
getrocknete fische sind ißo die tägliche speise, und blanda das getränke. die
einwohner der hunevatns  und hegrenäs syssele und zum teil auch des oeefiords
holen fische vom südlande und west. jökul mit vielen beschwerlichkeiten und kosten;
die des tingöe syssels und einige des oeefiords dahingegen, helfen nur das
heimgebrachte verzehren und stehen sich, wie natürlich, weit besser dabei. es wäre zu
wünschen, daß die ersten diese kostbare und kümmerliche wirtschaft verändern
wollten, denn dadurch würde dieser so beträchtliche teil des landes am wohlstande sehr
zunehmen. eben dieß wäre für andere gegenden zu wünschen, und diese
veränderung würde nicht sehr viel kosten, sondern nächst dem segen des himmels, durch
vernunft und erfahrung mit anhaltendem fleiße verbunden, leicht ausgerichtet
werden können. das nordländische frauenzimmer ist in zubreitung des essens sehr
reinlich. die feuerung ist hier zu lande meistens torf, an einigen orten heide
und reiser, seltener aber saudatat oder getrockneter schaafsmist   .606. .
 .734. die allgemeine arbeit, insbesondere die landarbeit in allen jahrszeiten
ist hier fast ganz übereinstimmend mit der, die wir vom kiorsar. syssel und
borgarfiord   . 50 56. und 28o bis 284.  berichtet haben. folgende verdienen allein
besonders bemerkt zu werden. im hunevatns  syssel fängt man überall forellen,
weil dieser fisch in den dasigen gewäßern im ueberfluß angetroffen wird; wäre die
volkmenge da größer und würde der fang auf die alte art getrieben, so könnten viele
leute

  
oder nord island. 4
leute allein von diesem nahrungszweige leben. die vornehmsten fischerpläße sind
balkenäs, vatsnäs, skage   . 698.  und flioten auf der westseite des
nordlandes.   ueber mangel an arbeitsleuten klagt man allentalben in island,
insbesondere aber gegen norden, im borgarsiord, und wo man ohne die landwirtschaft nicht
leben kann; und da die anzahl des weiblichen geschlechts in island gemeiniglich die
anzahl des männlichen übertrift, so hat man auch meistens an arbeitsleuten von
diesem geschlechte mangel. man braucht sie im nordlande zu langen reisen, die sie
des fischens wegen anstellen müssen, sowohl im herbste, da einige den ganzen
winter durch, ja zuweilen bis st. johannis wegbleiben und im frühjahr bis weiterhin
auf den sommer, da der bauer selbst mit den zurückgebliebenen arbeitern nach dem
süd  und westlande reisen muß, und jene zugleich mit den gefangenen und
getrockneten fischen abzuholen. drei, vier und mehr bauern oder ihre gevollmächtigte
machen diese reise in gesellschaft und haben offt 20, 30 bis 40 beladene pferde. sie
bringen auch verschiedene waaren als butter, leder und wollene zeuge mit, die sie
an die küstenbewohner verkaufen. etwas von diesen waaren sowohl als von ihren
getrockneten fischen überlaßen sie auch den dänischen kaufleuten, welche die hafen des
west jökuls und südlandes früher, als die des nordlandes besuchen. sie erhan
deln sich dafür mehl, eisen und andere notwendigkeiten, welche sie mit zu hause
nehmen. wegen des einfallenden regenwetters oder anderer verhinderungen
währen diese reisen offt bis in die heuärndte, zum größten schaden für diese gegenden.
der mangel des nordlandes und des borgarfiords an arbeitsleuten wird durch ledige
personen aus dem süd  und westlande in der zeit des sommers, da sie selbst keine
fischerei treiben, ersetzt. außer der kost bekömmt ein solcher arbeiter wöchentlich
vier mark kronen bis ein reichstaler species in gelde, in butter, lebendigen
schafen oder in wadmel    5c5.  was bisher vom hunevatns syssel gesagt ist,
gilt auch vom skagefiord, wo die einwohner das ganze jahr hindurch auf skagen
und im sommer unter drangöesischen; sie haben nämlich erlaubniß drangöes
bergvögel auf der see zu fangen und dabei wechselsweise zu fischen. man findet aber
in diesen districten bauern, die die letzten harten jahre sehr wohl dadurch
ausgehalten haben, daß sie zu hause alle mögliche auswege gesucht, um sich und ihren leuten
die nahrung zu verschaffen. der fischfang wird sowohl auf skagen als in flioten
mit dem größten fleiße getrieben. man klagt aber darüber, daß die fischerzeiten
verändert sind; die beste zeit im nordlande ist nämlich itzo im sommer von sanct
johannis bis in den december und januar, dahingegen der fisch vor zeiten schon
viel früher das land suchte; allein wenn das schädliche treibeis ans land kömmt, so 
werden sowohl die fisch  als jahrszeiten verrücket    645,71c. . auf höfdestrand
und den daran grenzenden wohnplätzen fängt man beständig seehunde, sowohl mit.
dem garn als mit harpunen. die einwohner des oeefiord syssels haben sehr,
ungleiche arbeiten und nahrungswege. an einigen orten wird die landwirtschaft.
sehr gut getrieben und nur wenige reisen nach dem südlande oder mieten arbeitsleute
daher. ihre vornehmsten fischerplätze sind gegen westen olafsfiord, siglenäs,
svarfedal und oeesord, und gegen osten höfdahverfe, laatrestrand, flatö und auf 
der spitze giögrekaa   . 700. , die beiden törgersfiord und hvalvatsford, welche
reise d. jsland 2. b. f letztere

42 nordlendinga fiordung,
letztere doch größtenteils zum tingöe syssel gehören. diese oerter werden von
den einwohnern besucht, teils um fische zu kaufen, teiss um selbst zu fischen, zu
welchem ende sie doch nicht über 14 tage oder höchstens4wochen ausbleiben.
seeforellen fängt man hier mit zuggarn am strande, wo der grund hoch liegt, eben
und mit schwarzem sande bedeckt ist. auf svalbardsstrand treibt man diesen fang
gleichfalls mit großem vorteil, im skagefiord ist er auch gebräuchlich, und es wäre
zu wünschen, daß er auf allen küsten von island eingeführt würde, wo man weiß,
daß salme in menge ans land gehen. von grimsöe führt man auch trockene fische
nach dem oeefiords syssel. odna  cnpea linea laterali proninuia villosa  ist eine
art heringe, die nirgends anders als hier gegessen werden, aber den einwohnern zum
großen nutzen gereicht. der dorsch sucht denselben stark und jagt auf denselben im
frühjahr so heftig selbst in den fiorden, daß er bei der ebbe auf dem trockenen liegen bleibt,
wo eine so große menge davon von den einwohnern gefangen wird, daß sie ihn
niedersalzen und in die zukunft aufbewahren können. es scheint, daß dieser fisch mit
normänner kodde einerlei sei,  pontoppidans naturhist. von norwegen s. 217. 
ob man gleich aus der beschreibung nicht vollkommen gewiß davon werden kann.
man findet ihn auch auf der südseite von island, allein man hat da doch keine so
schlimme gedanken von ihm, als der angeführte verfasser. der gestank des
frischen herings ist auch nicht giftig und hier auch nicht so stark. er ist nicht anders,
als der vom tran, und vergeht, wenn der fisch gekocht wird. um dieß berichten
zu können, haben wir ihn uns lebendig bringen laßen; er ist nur4bis 5 zolle lang.
die oeefiordinger sind gute harpunirer. sie schießen auf diese art nicht allein kleine
wallfische  hvale  andenäbber, höfrunger und niser    660 66.  sondern auch
waßervögel, welche letztere jagd nirgends anderswo in island gebräuchlich ist.
die seehundart, die hier gefangen wird, ist vade. sel    653. . b  wenn das
meereis ankommt, werden viele davon sowohl im oeefiord, als dem skagefiord und
dem nord  syssel erschlagen  man erschlägt sie mit langen stöcken vor seinen füßen.
im oeefiord werden sie auch harpunirt, sowohl im winter als dem sommer, indem
sie hier zweimal kommen, das einemal um weinachten, und das zweitemal im
maymonat, nachdem sie den april weggewesen sind. das zweitema bleiben sie nur 14
tage, worauf sie den ganzen sommer wegbleiben. zu dieser jagd braucht man eine
art bööte, firemandsfar genannt, welche6mann führen; viere rudern, der sünfte
steuert und der sechste steht vorne mit dem harpune bereit. die ruderer müßen die
ruder nur sacht ins waßer fallen laßen, und überhaupt keinen lärm machen, damit
man den seehunden nahe kommen kann, die in gestalt eines keils, mit der spitze
voran schwimmen. ist ein seehund geschossen, so tauchen die andern unter, und
da giebt man nur acht, wo der seehundkönig hingeht, denn unter waßer
machen sie keine wendung. man nimmt den angeschossenen so geschwind
auf, als möglich ist, und hierauf rudern die jäger so eilig als möglich ist, weiter,
um den übrigen trupp wieder einzuhohlen . geht die jagd glücklich von statten, so
kann ein boot den tag über gegen6stücke fangen, zuweilen läuft sie aber ganz un 
glücklich ab. man hat zwen harpune bei der hand, den einen um damit zu schießen,
und den andern, um das tier desto gewißer damit ins boot zu ziehen. ein vade
    v. sgt

oder nord island. 43
sel giebt ordentlicher weise einen centner speck, die größten und fettesten aber 14
sierdunge oder 140 pfund. die vögel, die hier am meisten gefangen werden, sind
svartfugle    673. , weil sie fast eben so offt im jahr hierher kommen, als die
seehunde. um sie zu schießen, braucht man eine stange5bis 6 ellen lang, die am
ende zwei eiserne widerhacken hat. sie sind um diese jahrszeit so fett und schwer,
daß sie nur kaum schimmen können. kömmt das meereis, so kann man sie bei
hunderten mit händen greifen, indem sie auf dem eise still sitzen, als wenn sie ausser
sich wären    673. . die vorher genannten walfischarten werden gegenwärtig nur
selten gefangen, weil die bööte, die man ißt dazu braucht, zu klein dazu sind; sonst
verfuhr man eben so, wie auf den westfiorden, indem man das boot an den fisch
befestigte. niser oder meerschweine werden, wie die seehunde mit harpunen
geschossen. im tingöe syssel hat man verschiedene nahrungswege. im laraa
und in andern flüßen ist überall guter lachsfang. salme und forellen trift man an
vielen orten an, und werden deswegen sowohl am strande als in den frischen seen
äufsig gefangen. die bygde um myvatn begnügt sich allein an diesem fang   .703. .
ä auf dem salzenwaßer wird am meisten auf giögretaa und in den östlichen
teilen des snssels getrieben. die einwohner des westlichen teils treiben die
vorhin erwähnten nahrungswege der oeefiordinger, als ihrer nachbarn. der
eigentliche hering, den man hier vermutlich nach dem deutschen häringe nennt, kommt
zuweilen hieher, wird aber selten gefangen. seehunde sind hier aller orten und
finden sich insbesondere bei dem auslaufe großer ströme z. b. des skialfandesliod, wo
sie sogar hinauf ins land schwimmen; ebenso gehen sie die jökulsaa im oeefiord
hinauf und kriechen an beiden seiten auf die sandbänke. längst allen übrigen
nordlichen küsten gerade bis langenäs hinauf werden seehunde, salme und dorsch
gefangen. der seehundfang mit garn ist der wichtigste, den bemittelte bauern
daselbst erfunden haben. das garn ist sehr stark, und man braucht mehrere
derselben auf einmal, je nachdem der eigentümer vermögen hat. man setzt sie in die
bugten an den oertern, wo der seehund am häuffigsten kömmt, und paßt wohl auf,
wenn er ins garn geht. hält es, so gewinnt der eigentümer ansehnlich, offt aber
zerreißt es oder geht sonst verlohren. die einwohner an dieser küste fangen an den
meisten oertern den eidervogel, eidereier und andere seevögel auf den
strandbergen, besonders auf angenäs, rödenup und grünsöe. mit diesen arbeiten sind
sie sommer und winter beschäfftiget und leben ziemlich gut davon. der
seehundeeran den sie gewinnen, ist für huusevigshafen der vorteilhafteste handel.    
  735. in kunstarbeiten geben die einwohner des nordlandes ihren übrigen
landsleuten nichts nach; sie sind auf einmal zimmerleute, tischler, schmiede,
gürtler und goldschmiede. sie bauen ziemlich gut, und paneelen ihre häuser inwendig
aus.   ihre fischerbööte bauen sie sehr schön und dauerhaft und kommen damit den
einwohnern des breedefiordsam nächsten. ihr verfahren beim fischen kömmt mit dem im
westlande am meisten überein. zu ihrer tischler  und zimmermannsarbeit kommt
ihnen das treibholz sehr zustatten, welches man hin und wieder findet, besonders auf
tiörnäs und langenäs, wo es ansorten sehr häuffig, beinahe so zahlreich ä
   2  u
kunstarbeit.
 
44 nordleidinga fiordung
auf dem hornstand ankömmt. im hunevatns syssel verfertiget man allerhand
messing eisen  und silberzeug, um es im frühling im west  und südlande zu
verkaufen, insbesondere silberne knöpfe zu futterhemden, und silberne platten zu
frauenzimmergürteln. eben diese stücke werden auch von messing verfertigt; vom eisen
macht man da messer, hobel, aerte und kneipzangen; von benden arten metallen
aber beschlag zum reitzeuge, steigbügel, zaumgebisse, huseisen, schnallen. u.
s. w. man findet unter diesen künstlern sinnreiche köpfe; im oeefiords syssel hat
unter andern vor nicht langer zeit ein mann gelebet, der einen wagen zu drei bis vier
personen gebauet, womit man im winter, wenn die erde gefroren war, auf dem
platten lande segeln konnte. als aber seine beiden söhne in einem starken sturm
von der kirche mit dieser maschine zu hause fahren und versuchen wollten, wie ge 
schwind man damit segeln könne, kam selbige in eine so gewaltige fahrt, daß sie
endlich umsiel und zerbrach, wobei die beiden schiffer nicht wenig litten. die
frauenzimmerarbeiten sind hier auch sehr gut   . 286. .
ä.   736. was schon vorher an verschiedenen orten    63 bis 71, 287 bis 293,
ä 518 bis 520, 607 bis 61.  der lustbarkeiten und des zeitvertreibes der isländergesagt
ist, passet sich auch auf das nordland. in den sysseln, wo die einwohner
beständig reisen, hat man keinen großen mangel an zeitvertreib, und vielleicht ist dieß der
größte nutzen, den diese lebensart stiftet. die einwoner des hunevatns syssels
und des skagefiords sind daher auch selten schwermütig; allein weiter gegen osten
führt man eine stillere ebensart, eben darum, weil man wenigern umgang mit andern
sysseln hat. die langen winterabende bringt man damit zu, sagar, prosaische
  geschichten und qväde, gereimte chroniken, zu lesen die sprache ist hier
ziemlich rein, und wenn man nach dem beispiele des bischof gudbrand torlaksen, der
die druckerei ben dem bischofssitze hatte, fortgefahren hätte die sprache zu reinigen
und die ortographie zu verbessern, so würde man es itzo schon weit darin gebracht
haben. gespenster  und herenhistorien   . 60 bis 67. , fand man in vorigen
zeiten auch hier, allein dergleichen mährchen und einbildungen nehmen izotäglich mehr
und mehr ab. in der zeit, da wir hier reisten, fanden wir nur einen einzigen
bauer, der von dieser krankheit geplaget war. er war ganz abgemattet, bleich und
abgefallen, wie ein gerippe, und sprach wenig; übrigens war er ein sehr vernünftiger,
stiller und gesitteter mann.
w.
    die tiere.
pferde.   73 . was von pferden überhaupt    73, 294 und 646.  gesagt ist, gilt auch,
  hier und braucht also nicht wiederholt zu werden. das nordland hat izomehr pferde,
als irgend ein anderer teil von island. da man nun nicht weiß, daß dieß von
jeher so gewesen ist, so ist zu vermuten, daß die einwohner sich erst nach der zeit
einer beßern pferdezucht beflißen haben, da ihre lebensart sich änderte und sie die
fischerplätze der übrigen fiordunge zu besuchen ansiengen. es ist unwidersprechlich,
daß die menge der pferde der landwirtschaft höchst schädlich und eine von den ä
    r
 

oder nord island. 45
 
chen ist, wodurch der preis der ländereien und liegenden gründe heruntergesetzt ist;
so unnatürlich es übrigens auch immer sein mag die gründe aus einer solchen ursache,
als im wert verringert anzusehen, da man es sonst zu allen zeiten für den
eigenehümer und für das gemeine beste vorrheilhaft gehalten hat, wenn ein reicher besitzer
seinen hof samt dem beschlag verbesserte und ihn nach verhältniß der verbesserung
im höheren preiße hielte. man wird leicht die folgen des einen oder andern
gebrauchs einsehen, welche weiter auszuführen, uns hier zu weitläuftig fallen würde.
es versteht sich übrigens, daß das vorige nicht von solchen höfen zu verstehen ist, die
durch gletscher oder ueberschwemmungen einen unersetzlichen schaden gelitten haben.
ebenso ist ein großer unterschied die einkünfte der ländereien auf eine zeitlang und
die höfe selbst auf immer im preiße herab zu setzen. sowohl die reit  als lastpferde
des nordlandes werden für sehr dauerhaft in der arbeit gehalten. skagefiord hat
die größte menge von pferden, und da die einwohner ihre pferde lieben, so sind sie
gute bereiter ... doch kommen vom oerford wohl so gut zugerittene reitpferde, weil
der grund da überall trocken und eben ist, die bauern im winter gut füttern und die
pferde sich auf dem glatten eise einen festen tritt angewöhnen. in den letzten
jahren starben die pferde auf dem nordlande größtenteils weg    710  , indem sie nicht
allein vor hunger umsielen, sondern die armen auch genötiget waren, sie des
fleisches wegen zu schlachten. dieß geschah auch an mehr orten in island, verursachte
aber denen, die es zu tun genötiget waren, viel nachrede, insbesondere von den
geistlichen, welche einem jeden verboten von diesen unreinen tieren zu essen. in
den von den päbstlichen zeiten her annoch gebräuchlichen kirchengesetzen ist es wirklich
bei harter strase verboten. was sonst die schuld vergrößerte, war, daß die
armen leute es heimlich taten, und übrigens ist nicht zu läugnen, daß manches pferd
zu dem ende gestohlen wurde. ueberhaupt aber frägt hunger und teurung nicht
nach dergleichen gesetzen, wie die angesührten; ja man hat beispiele genug, daß
christliche nationen genötiget geworden sind, diese und andere weit häßlichere tiere
zu essen. daß eine zu große menge pferde schädlich gewesen sei, erkennen die
einwohner des nordlandes und insbesondere des skagefiords selbst; da diese tiere nicht
allein das gras verzehren, sondern auch die wurzeln desselben beschädigen,
insbesondere die einzelnen und die im lockeren boden, denen sie so nahe gehen, daß sie die
zukünftige graspflanze schon mit zerstören. es war zuvor nichts ungewöhnliches, daß
ein bauer 5e, 1oja mehr pferde hielte, wobei er nur6bis 8 kühe hatte.
jedermann weiß, daß dieß wider den gebrauch anderer europäischer und insbesonders
nordischer nationen sei, die da suchen die möglichste kleinste anzahl der pferde und
schafe in vergleich mit dem hornvieh zu haben, und es läßt sich beweisen, daß die
alten isländer eben diese regel befolgt haben.
 . 738. von den isländischen schafen ist   . 75, 298 bis 325, 648  geredet. schafe.
daß sie diesem lande nützlich sind, ist nicht zu läugnen, daß aber überhaupt eine zu
große menge derselben schädlich werden könne, geben alle nationen zu, die die
viehzucht mit einsicht treiben. in island hingegen würde diese meinung für unerhöre
und vielleicht auch für den handel  ; erklärt werden. dieses sagen wir ä
3
r
46 nordlendinga fiordung,
ziegen und
schweine.
   
verschiedene
                              
veranlassung, da wir die menge der schafe in vergleich mit dem hornvieh auf dem
nordlande viel zu groß befunden haben, und da eben dieser übele gebrauch auch an
mehr orten im island eingerissen ist. wir sind um so mehr genötiget, diese
wichtige wahrheit anzuzeigen, da angesehene männer der nation einzuprägen gesucht
haben, es sei ihr am vorteilhaftesten statt des hornviehes eine menge schafe zu
halten. die meisten unter den einwohnern des landes denken auch wirklich schon so,
weil die schafe ihnen in der handlung vorteilhaft sind, und dabei nichts kosten.
allein niemand überleget oder berechnet, wie viele grasfelder die schafe schon verwü 
stet haben, seit dem ihrer so viel geworden sind. eben so bedenket man nicht, wie
viele jährlich davon wegsterben, ohne daß jemand nutzen davon hat. die
hornviehzucht dahingegen ist gewiß; sie bezahlt die mühe, die sie macht, reichlich; die
grasfelder werden nicht verwüstet, sondern vielmehr erhalten, und nach der bestimmten
anzahl der kühe kann der bauer beständig eine gewisse anzahl dienstboten halten.
daß dieser handelszweig von island nunmehro ganz verlohren ist    74, 297, 647 
müssen sowohl die einwohner als die fremden gestehen, die zuvor hier gehandelt haben.
da die schafzucht nun in island aufs äuserste getrieben ist, so möchte man wohl
fragen, wie es denn zugehe, daß man izo weniger und schlechteres lammfleisch von island
erhält, als vormals   daß ein oder anderer ort sehr viel fleisch versendet, oder daß
die einwohner auch aus furcht vor die schafpest, eine zuvor unbekannte krankheit,
alles wegschlachten und dem kaufmann liefern, wie zu der zeit geschah, da ich dieses
schrieb, beweiset nichts gegen den angeführten satz. doch es ist hier der ort nicht
diese sache weiter auszuführen  allein es ist und bleibt gewiß, daß die volfmenge
in island jederzeit mit der hornvieh und insbesondere der kühezucht in gleichem
verhältniß ab und zugenommen, und daß die verschlimmerung oder die verbesserung
des bodens sich gleichfalls darnach gerichtet habe.
 . 739. die ziegen gehören eigentlich im nordlande zu hause, und alle in den
übrigen fiordungen befindliche sind anfänglich daher gekommen. dennoch findet man hier
nur wenige, an einer oder an ein paar stellen im svarfeddal und insbesondere im
fnioskedal. obgleich diese kreaturen den hölzungen schaden, so sind sie doch auf
gewiße weise vorteilhafter, als schafe  sie geben viel milch, gutes fleisch und hal
ten den winter auf eine fast unglaubliche art aus. könnte man sie außerhalb dem
holze halten, und sie dennoch gedeihen wollten, so würden sie sehr viel nußen
bringen und die zucht die mühe lohnen. in den ältern zeiten hat man auch schweine
auf dem nordlande gehalten   . 77  .
h. 740. hunde, raßen, mäuse und kaßen sind allgemein im nordlande, und
 nde    ist also weiter nichts davon zu sagen. von den seehunden ist vorher   . 734  
gehandelt. die bewohner des nordlandes machen sie sich eben so zu nutze, wie die des
westlandes    652 bis 656 . den röstung    653 a  findet man sehr selten an
der nordseite. die gemeinsten arten, seehunde zu fangen, sind, ihnen netze zu
stellen und sie zu schießen, und beide arten sind in skialfandefliot, hörgaa und
herredsvatn gebräuchlich. allein im svarfeddal hat man noch eine dritte ganz andere
art  der seehund schwimmt den strom hinauf und kriecht auf die grasbänke, ä
    s
a
   

oder nord island. 47
sich auszuruhen und zu schlafen. er kann nicht hinauf, ohne daß eine scharte darin
sei, und er nimmt dann sein lager in der nähe vom wasser. diese oerter sucht
man auf, macht zwischen dem ufer und dem lager des seehundes eine grube, legt
schwache latten darüber und bedeckt sie denn sehr sorgfältig mit rasen. wenn der
seehund nun sein lager wieder sucht, so fällt er in diese grube und wird gefangen.
noch eine andere art den seehund zu fangen, die ohne zweifel alt ist, aber neulich
erst wieder gebraucht worden, ist folgende  man sucht die stellen auf den
strandklippen auf, wo die seehunde sich zu sonnen pflegen, und befestiget daselbst, entweder
in eine ritze oder in ein zu dem ende gehauenes lech, ein mit widerhaken versehenes
eisen. die erfahrung hat gelehrt, daß sich das tier nicht davor in acht nehmen
kann, wenn es auf den felsen hinauf kriecht.
 . 741. man sieht hier im meere alle arten wallfische  hvale ; allein man
fängt nur die kleinen arten, andarnesier und niser     734 , und doch nur selten.
drivehval oder gestrandete wallfische bekommen die einwohner auf skagen und
oeefiord zuweilen, weil von dem priesterhofe löfaas aus ein riff queer durch den fior
gehet. etwas ofter hat man ihn auf langenäs, sletten und auf den küsten
daumher. einer von uns, sahe im jahr 1757 auf dem so eben genanntem näs einen
kinnbacken von einem wallfische, der 18 ellen lang war, 1e dentes incisores und
 
4 molares hatte.  
die vögel.
  742. die meisten bisher von uns in island bemerkten vögel, als adler, verschiedene
wallfische.
vögel von
falken, schwäne u. s. w. findet man auch gegen norden. man weiß noch nicht, ä
insesondere
was das für eine art eulen sei, die anderson in kupfer stechen lassen, ob selbiger
stich gleich im nordlande bekannt geworden ist, weil er keine beschreibung davon svartfugl.
gegeben. eine andere kleine eule hat man auf dem süd  und westlande, wiewohl
selten, gesehen. sie hat eine gelbbraune farbe, mit weißen und schwarzen flecken.
daß man im nordlande und anderswo zuvor zahme gänse gehabt, beweiset die
geschichte des landes. wilde gänse kommen auch an diese seite des landes und
werden zuweilen mit feuergewehr geschoßen. der eidervogel ist hier an vielen orten
anzutreffen. des svartfugls ist schon     734   gedacht. er legt in verschiedenen
gegenden des nordlandes sette eier, vornemlich aber doch auf grimsöe   . 7oo ,
auf dem skorevigsberge auf langenäs und auf drangöe. die art ihn auf den
bergen zu fangen,  sige   ist aller orten so, wie    673. c.   erzählt ist. auf
langenäs fängt man ihn nur 30 faden hoch oder etwas darüber, weil der berg nicht sehr
hoch ist. allein wir wollen vorzüglich von drangöe reden. wenn man bedenkt,
daß diese insel nur sehr klein ist, so muß man sie für das vorteilhafteste stück land
in ganz island erklären, da sie so vielen menschen lebensunterhalt, und besonders
den einwohnern des skageffords auf vielerlei art nahrung giebt. in den ältern
zeiten stund sie jedermann offen, bis 1030, da der riese gretter, der sich wider den
willen der einwohner einige jahre darauf aufgehalten, erschlagen wurde   man ä
  nh
 

48 nordlendinga fiordung,
noch die ruinen seines hauses daselbst. nach der zeit erhielt der eigentümer des
hofes holum die insel, und seitdem liegt sie unter dem bischofsze drangöe
besteht aus einem hellgrauen sandstein    .713. b  , der rund herum von einer
unzehlbaren menge vögel bewohnt ist, auf der obern fläche aber mit einer4bis 5 fuß
dicken erdrinde bedeckt ist, welche das schönste gras sowohl zum einerndten als zum
abweiden im winter trägt. die schafe, die hier weiden, werden sehr fett und so
wild, daß sie von der klippe hinab springen, wenn man sie greifen will. man erzählt
hier das, was man auch vom vogelberge sagt, nemlich daß menschen und tiere,
die hinabstürzen, schon in der luft bersten. die obere fläche soll bei 400
quadratfaden halten, allein der eigentümer rechnet den graswuchs auf 72 tagarbeiten    52 .
man findet hin und wieder in der erde runde4elle weite und1elle lange gänge,
welche der lund mit seinem starken schnabel und seinen klauen macht. die höhe
der klippen wird auf cc faden und darüber gerechnet. die bergvögel hauen ihre
nester selber aus, und man fängt sie eben so wie auf latrabiarg   . 673  . der bi 
schof hält zu dem ende vom februar bis gegen st. johannis7bis 8 taglöhner da.
das lederne seil zum vogelfange gehört zu dem inventarium des bischofsitzes.
wenn es gehörig verfertiget ist, so schätzet man es auf5hunderte d. i. 2o
speciestaler. in diesem falle besteht es aus7riemen   taatter   wovon jeder, wenn er
  seine gehörige länge haben soll, 80 faden lang sein muß. man schneidet sie aus
ochsenhäuten, da wo das leder am dicksten ist, und braucht 16 mittelmäßige häute
zu einem riemen. wenn das seil trocken ist, wiegt es 1   vätt oder 12o pfund.
sechs tagelöhner halten das seil und ziehen es auf und nieder über einem im berge
befestigten stock. der siebende hält wache   steht auf vadbiärg  und giebt acht,
was der am seil hinuntergelassene kerl, siegemand, für zeichen giebt    .
673 c.  .  
besondere  . 743. alle vögel und eier, welche der sigemand aufbringt, nebst den
papaarjensvart  goyen der insel gehören dem bischofe, und obgleich dieser fang jährlich ein beträcht 
fug zu sangen liches einbringt, so ist doch in rücksicht auf das allgemeine beste der svartfugl fang,
der um die insel herum auf der see getrieben wird, weit beträchtlicher. dieser
geschicht mit fleke und nidurstada. fleke ist ein viereckigtes zwei ellen langes und
1 elle breites stück holz, das aus dünnen brettern zusammengenagelt ist. ni.
durstada ist ein strick, der mit einem steinanker in den grund gesenket wird   . 95  
an dem öbersten ende eines solchen strickes befestiget man mit anderen kleinerern fünf
fleke so, daß das eine etwas von dem andern entfernt treibt. in der oberwähnten
jahreszeit begeben sich alle einwohner des nordlandes, die von flioten ausgenommen,
weil sie die entserntesten sind und weil sie selbst seefischerei haben, mit großen böö.
ten zu6bis 8 mann hin zu der insel. jedes boot hat5nidurstada, mit5fleke,
außerdem aber noch eins mit6bis 8 fleke, welches den ruderern ganz allein zugehöret.
also hat jedes boot gegen 3o fleke oder treibende bretter. ein jedes dieser fleke
ist mit vielen löchern von einer weite zur andern durchbohrer und mit 100 bis 150
schlingen von steifen pferdehaaren besetzt. auf dem mittelsten fleke eines jeden
nidurstadas steht ein lockvogel, der die herumschwebende svartfugle vermögen soll,
sich

oder nord island.   49
sich daselbst nieder zu seßen, welches sie gerne tun, da sie in solcher menge auf dem
wasser schwimmen, daß sie einander drücken. wenn ein boot seine nidurstadas
ausgesetzt hat, fährt es hin zu fischen und legt eine art lotleinen mit vielen kleinen
angeln versehen aus, von derselben art, wie sie in norwegen  siehe söndm. beskr.
pag. 437   wie auch an einigen andern orten im nordlande und im winter am
westjökul gebräuchlich sind. die fischer besuchen nachher diese leine und fleke zweimal
des tages und fischen inzwischen mit handangeln. es ist möglich, daß sie auf einem
fleke 20 von diesen vögeln auf einmal antreffen. in den aus schwarzen
pferdehaaren verfertigten schlingen wird der svartfugl am meisten gefangen; entweder weil er
sich am wenigsten vor dieser farbe fürchtet, oder auch eine zuneigung dazu hat. an
der westseite von drangöe haben diese fischer einen kleinen platz außen vor der klip 
pe, wo sie mit ihren bööten landen können; auf die klippe selbst aber können sie nicht
kommen ohne mit erlaubniß derer welche darauf sind, weil die klippe so steil ist. an
eben dieser seite hat man eine reihe nagel in den sandstein eingeschlagen, durch
deren hülfe der geschmeidigste und dreustigste unter den arbeitern im frühjahr mit
einer schmalen leine hinaufklettert um die leitern damit hinauf zu ziehen, welche denn
so lange da stehen, als die arbeitsleute des bischofs auf der insel bleiben. die hier
beschriebene art des vogelfangs würde dem lande zu großem vorteile gereichen,
wenn sie an andern orten insbesondere am vogelberge, wo die menge der svartfugle
noch weit größer ist, gebraucht werden könnte; allein die see ist da meistens unruhig,
und man kann nur selten unter den bergen landen.
 . 744. der kundefang wird hier auf eine art getrieben die man in ganz island. andere vögel.
nicht findet. man legt nemlich eine art schlingen über die oeffnung der höhlen
der kunde, welche in menge dicht bei einander anzutreffen sind, worin insbesondere
die vögel gefangen werden, die aus den höhlen heraus wollen. die meve  maage
 . 674 c   wohnet vor sich allein auf karlen, einer sehr hohen und schmalen klippe bei
drangöe, wohin kein mensch kommen kann. man siehet hier die alten und jungen
meven bei einander und bemerket ihre verschiedenheit in den farben bald. die
alten bleiben hier im lande den ganzen winter, die jungen aber ziehen größtenteils
weg, und dieß ist die ursache, warum larus glaucus, welches keine besondere art
sondern der völlig erwachsene meve ist, so selten bei den schriftstellern angetroffen
wird. rytsa, larus albus, extremitatibus alarun nigris, bewohnet einen teil der
klippen auf drangöe, findet sich auch auf den küsten von langenäs, in größter
menge aber auf dem vorgebirge, rödenup, wo man dahingegen nur wenig svartfugle
siehet. die klippen, worauf die vögel wohnen, sind nicht hoch, indem man sie
nur auf 60 faden schätzet. es ist übrigens merkwürdig, daß larus canus und larus
tridactylus auct rum ein und derselbige vogel und zwar eben der vorangeführte ist.
man hat zwei arten daraus gemacht, weil die klaue an dem daumen gemeiniglich
fehlet. an einigen ist diese niemals gewachsen, an andern ist sie durch häufiges
anstossen an den felsen abgebrochen. der transprüßende weiße proceltaria, filing,
findet sich auch auf grimsöe. es ist weder linnaei porcelaria   glacialis  faun.
svec. 49; noch wie hr. ström vermutet, kleims malmäke, sondern ganz gewiß
reise d. jsland 2. b. g   der

50 nordlendinga   fiordung,
der von ihm selbst in den noten beschriebene vogel  siehe söndm. beskr. pag. 231  .
die beiden großen colymbi, nemlich himbryn, colymbns dolo uigro, maculis
quadratis albis und kom colymbus collo antice ferrugineo werden myvatn in den für
die forellen ausgestellten netzen oft gefangen; wenn sie sich unvorsichtig untertauchen,
um kleine fische zu jagen. ryper   . 677 i   findet man in menge auf den
gebirgen des nordlandes, insbesondere auf den bergen auf vadlaheide und
arndisestadsheide, einem bergwege zwischen kiosavatnsskard und myvatns bygde. sie
werden hier eben so gefangen, wie  . 677. gemeldet ist. ein mann, der 1752 an der
heide wohnte, sieng jährlich eine große menge und unterhielt sich und seine familie
eine lange zeit in den harten jahren mit dieser nahrung allein..
die fische.  
verschiedene   745. alle  . 538 aufgerechnete fische, fanden wir auch auf dem nordlande,
    nur num. 20. ausgenommen, der uns nicht vorgekommen ist. kolien   num. 4.  
ist da sehr gemein und wird am meisten mit den lotleinen   . 743  gesangen. kella
 no. 6.  steinbitr  no. 2.  karse  no. 13   und haamär  no. 21.  sind hier
dahingegen selten. vom lodna no.  . und   734  ist bereits vorhero geredet.
einige der   680 nahmhaft gemachten seefische findet man hier auch. an vielen orten
fängt man fleißig rognkelse, wozu man die alten seehunde braucht. ob sich hier
broddemuuse     682 a   und vaagmäre    684.  finden, wissen wir nicht. fast
alle  . 685 genannte fische des frischen wassers trifft man hier in den fischreichen
landseen an; nur wissen die einwohner nichts von dem aal und noch weniger von den
brandkoden   . 685 h  . daß man in dem frischen see, olufsfiords. vatn,
seefische finde, ist schon vorhero angezeiget worden   . 7c3  . wenn es wahr ist, was
die reisebeschreibungen von einem see auf hispaniola erzählen, daß nemlich seefische
darinn gefunden werden  allgem. reisebeschr. b 17. s. 238  , so hat man hier das
zweite beispiel von der art; allein die seltenheit wird sehr dadurch verringert, daß
der see auf hispaniola salz ist und mit dem meer gemeinschaft hat. haakall   .
687   ist ein bekannter fisch an der nordseite von island und wird da häufiger, als
anderswo gefangen, nur auf trekyllisviig   .629  nicht. er wird vornemlich
gefangen auf skagen, flioten, siglenäs und auf den küsten von langenäs. die art
ihn zu fangen, die  . 687. erzählt ist, kommt mit der in norwegen gebräuchlichen
überein   söndm beskr. s. 84  ; auch bereiten ihn die isländer eben so in ihren
speisen, als die normänner. styria ist ein nunmehro in island ganz
unbekannter fisch, dessen name ganz vergessen ist, ob er gleich vormals in der sprache
befindlich war. da aber biarne povelsen ihn durch einen zufall bei einem bauern auf
der küste von langenäs, wo er todt angetrieben war, wiewohl sehr beschädiget antraf,
so wird er hiemit wiederum eingeführt. es war seinem bericht zu folge eine art
seestör   linn. faun. sv. 271.  der nicht sehr sehr selten in norrwegen sein soll, woer
haastörie  sieh söndm. beskr. s. 286   heißt, da ihn hingegen das jütsche gesetzbuch
  me b. c. 81.   styriä nennt. man giebt vor, in verschiedenen stehenden seen
des nordlandes nikur     78.  gesehen zu haben. man spricht auch wohl in
 
ror     

oder nord island.   5.
norwegen von solchen ungeheuern; allein da wir keine gewißheit von dem dasein
eines solchen tieres haben, so bleibt es bei unserer obigen vermutung.
insecten.
    s all  
 . 746. wir haben zwar diesen zweig der naturgeschichte im nordlande nicht eä.
genau zu beobachten gelegenheit gehabt. doch haben wir teils durch correspondenz,
teils durch eigene erfahrung ausfündig gemacht, daß die gemeinsten daselbst
bekannten arten von insecten folgende sind  es giebt nemlich hier von den  . 686.
genannten diese arten  jätte oren  i. c.  , brunkluken  ib. d.  , järnsmeden  ib. c.  ,
vandkatten   ii. a.  , kiöbmänds fidrild   i1. a. , gräs fidrild  ib. b. ,
melflugen  ib. c. , honningflugen  iv. c.  , mögflugen  v. b. b. , maddikeflugen
 ib. d. , myflugen  ib. c. , faareluus  v. c.  , kuus   vi. a. a.  , hesteluus
 ib. c.  , lundeluus  ib. d.  , mör   vi. c. a.  , steenluus  ib. b. ,
kongelväver   vi. d. a. , und dorgdingelen   ibid. d. . von seeinsecten sind bekannt
krabben   vi. e. a. , marfloen  ib. d.  und oenskebiörnen  ib. c. .  
   
 . 747. von andern insecten hat nordland insbesondere  a  my, die schädli  andere
insechen wassermücken, welche die einwohner der myvatns bygde und ihr vieh so sehr eten.
plagen. da wir im jahr 1752 hier durch reisten, war der sommer vorbei und
dieses insect war weg, so daß wir also keins davon in händen gehabt haben, um es
beschreiben zu können. sie werden schwerlich von einerlei art sein, mit der
mückenähnlichen tipula   . 688. v. a. d.  , da sie alles vieh, und insbesondere pferde
und kühe, so stark verwunden, daß das blut an allen seiten des körpers darnach
fließt, so daß es rückwärts und vorwärts läuft und entweder umfällt oder auch sonst zu
schaden kömmt. wenn die sonne auf den see scheinet, oder es auch im
sommer warm und still ist, so kommen diese unangenehmen gäste hervor, erfüllen die luft
und verfinstern die sonne. wenn ein starker wind kömmt, oder auch dunkel
wetter einfällt, fallen sie nieder und liegen dann haufenweise an dem ufer der see. wenn
sonnenschein nach regen folgt, sind sie am schlimmsten. der silunge trachtet sehr
darnach, als nach seiner leckersten speise, und wenn er merkt, daß die mücken im
menge über dem wasser schweben, kommt er herauf und hascht sie. alle übrige
fische laufen zu der zeit am meisten in die netze und werden so den einwohnern zu
teil, welches der größte nußen ist, den dieses insect, für den vielen schaden, den
es anrichtet, stiftet. es trägt sich oft zu, daß es sogar die pferde gänzlich tödtet,
nicht so sehr durch verwunden und durchfressen der haut, sondern, wie uns deucht,
 denn die einwohner konnten über diesen fall keine erläuterungen geben,   dadurch,
daß sie dem tiere augen, ohren, nase und mund zustopfen, ihm die luft
benehmen und es so ersticken; denn wenn ein pferd in solcher angst hin und her läuft und
die naselöcher verstopft sind, so muß es den mund öfnen, worauf ihm natürlicher
weise die mücken in den hals fahren und selbigen anfüllen. oft trägt es sich bei
einer solchen gelegenheit zu, daß ein pferd so weit hinweg läuft, daß man es nie wie
der findet, die menschen flüchten in höhlen bergrizen, die man in menge j
            2 tri k,

52 nordlendinga fiordung,
gewürge.
trift, oder in schafställe, wenn dergleichen bei den höfen 5efindlich, weil die
mücken dahin am wenigsten kommen. man weiß noch keinen rat wider diese plage,
obgleich einige wollen, daß es gut sei die ohren und augenlieder der pferde mit
ranzigter butter von schafen einzuschmieren; vielleicht wäre aber teer noch besser darzu.
b  hvera kuus. im jahr 1757, da einer von uns die gegend um testereike, einen
einige meilen von der myvatns bygde entlegenen hof, besahe, bemerkte er
in der erde, die hier überall unterirdische hitze hat, eine große menge hellbrauner
läuse. es fehlte ihm an zeit sie zu beschreiben, und zeichnete davon nur folgendes
in seinem tagebuch auf, welches ich mit seinen eigenen worten herseßen wollen 
pediculi erant innumeri, magnitudine pediculi humani, coloris brunnei dilutioris,
antennis duabus exiguis, quas inter ambulandum , uti pedes movebant. c  lodpurka.
von diesem insect weiß man sonst nichts in island, als im nordlande und zwar
im högrenäs syssel. der name desselben bedeutet ein rauhes schwein, weil es
beim ersten anblicke rauh zu sein scheint. es hält sich gerne an den wärmsten
oertern der häuser auf, vorzüglich in küheställen, wo es an den fenstern hängt. wir
tragen kein bedenken, es für den in andern ländern bekannten oniscus cauda obtusa
bifurca faun. sv. 1257 zu halten. es findet sich in seeland häufig in den häusern,
wo es feuchte ist, an alten mauern und in den abtritten. vermutlich ist dieses
insect mit fremden waaren hieher gebracht, vielleicht von den holländern, die hier
vordem viel handelten. es tut gar keinen schaden.   
 . 748. von den verschiedenen arten des gewürmes, die vorher    689  
genannt sind, triftman auch hier die meisten an; mit gewißheit aber können wir nur folgen 
de nennen,  a  aamumadkr, lumbricus terrestris findet man hier überall. nach
dem inne sind die großen und kleinen nur als spielarten von einander verschieden.
  syst. nat. 246 . man trift selbige in island auch in menschen an, obwohl nicht
so häufig, als an andern orten. vermutlich kömmt der isländische name von
aama, welches eine krankheit, die rose, bedeutet. man braucht den roten
regenwurm auch wirklich in island als ein heilmittel dawider, indem man ihn mit einem
tuche lebendig auf das kranke glied bindet. wenn der wurm todt und trocken
geworden ist, und die krankheit noch nicht nachläßt, legt man einen frischen wurm
auf. b  beitumadkr, lumbricus litoralis   h 104 und 698. b  ist hier an vielen
orten. c  brekku snigill, limax agrestris  faun. svec. 1279 v. 5.689. s   sieht
man hier allentalben häufig. aus den mit salz bestreuten schnecken bereitet man
einen saft, den man an vielen orten als ein heilungsmittel an warzen,
geschwülsten, beulen und wunden gebraucht. man erzählt von dieser, so wie von der
schwarzen art viele fabeln, daß sie nemlich außerordentlich groß geworden, wenn
man ihnen gold untergelegt, und damit in einer schachtel verwahrt hat, welche
eigenschaft man aber auch oft den schlangen, und drachen zuschreibt. diese sage
ist vielleicht eben so glaubwürdig, als folgende, daß nemlich alle wünsche in erfüllung
gengen, die jemand während der zeit täte, daß er die ausgestreckten hörner einer
schnecke anfaßte. der erfinder dieser sage hat vermutlich wohl gewußt, daß die
schnecke ihre hörner zu diesem gebrauche ungerne ausleihe, und daß sie selbige,
    rour

oder nord island.   53
wenn man sie auch zufälliger weise zu fassen gekriegt hätte, bald entzwei reissen
würde. d  kolkrabbe heißt vermutlich ihres schwarzen saftes wegen sepia
tentaculis decem.  loc. cit m  e  marglytta heißen die drei arten von medusen  loc.
cit. 9 , weil sie im dunkeln in dem meerwaßer leuchten. die kleinen blauen und
violetfarbigen heißen kiöbmands huer. f  kroßsiskr, stella marina, vel asterias
 ophiura  radiis quinque, purpurea, echinata;  syst. nat. 264. 9  womit der große
weiße meve zuweilen vorlieb nimmt. g  echinus esculentus,  fn. sv. 1289.  ist hier
zwar allentalben, wird aber nicht gegessen. h  skelfiskr heißen in island alle
schaalfische, teslacea. die oben genannten  l. c. a.  findet man hier wohl, aber
man ißt keine, als die gewöhnlichen muscheln. koeskallen  ihid.  ist hier selten.
redduskel wird auf langenäs smyrling    99.  und sonst überal sandmigr genannt,
ist ohne zweifel linne s mya truncata. auf langenäs und fast nirgends wird er
gegessen, und soll, den schnabel ausgenommen, wohlschmeckend und gut zu
verdauen sein.  
  749. man hat hier ein besonderes tier mit verwunderung gesehen, welches
kenner der naturgeschichte leicht erkennen und zu den würmern hinführen werden.
es war kein wunder, daß man es in island für ein meerwunder hielt, da es so
groß war und da man ein anderes viel kleineres, welches ohne zweifel von eben der
art war, bei einer berühmten nation, der es nicht an naturkundigern fehlt, für ein
unbekanntes und entsetzliches meerwunder gehalten hat. von dem isländischen
erzählen die landesgeschichten folgendes  im jahr 1639 trieb auf tingöeresand ein
wunderbares geschöpfe oder ein ungeheuer auf, welches so lang und dick als ein
mensch war und sieben2ellen lange schwänze hatte, die mit knöpfen besetzt waren,
die wie augen aussahen und mit goldfarbigten augenliedern versehen waren. außer
diesen7schwänzen war noch ein anderer über den erstern hervor gewachsen. keine
knochen oder knorpeln merkte man an diesem körper, sondern er war überall
anzusehen und zu fühlen wie ein quapfisch. man sahe daran keine spuren eines kopfes,
ausgenommen ein paar oefnungen dicht bei den bemeldten schwänzen. dieses
geschöpf sahen viele glaubwürdige leute, und einer von den schwänzen wurde nach dem
tingöre kloster gebracht, um besehen zu werden. diß ist denn also die
beschreibung dieses tiers so gut als man sie hat. den größten fehler begeht der annalist
gleich im anfange, da er das, was ohne zweifel das vorderteil war, zum
hinterteil machte. die knotigten appendices waren nämlich keine schwänze, sondern
tentacul  oder arme, von welchen der achte und der zu dem größeren gehörige fehlte.
wer sieht nun nicht, daß dieses tier eine sehr große art sepia gewesen ist, die sich
aber nicht eigentlich bestimmen läßt, da weder die gestalt des bauches, noch des
mundes beschrieben wird, welche vermutlich verrücket oder beschädiget gewesen sind.
ein ähnliches tier wurde irgendwo in holland 166. gefangen und machte großes
aufsehen. in dem mittländischen meere trift man eine art davon an die doch nur
zwei ellen lang wird, und die so, wie diese isländische, zehn tentacula hat, deren
aldrovand, jonston und andere gedenken. ich habe eine zeichnung des isländischen
tiers gesehen, die ein der 3s.unkundiger mann, verfertigt hatte, derä
3    whly
ein
meerwunder.  

54 nordlendinga fiordung,
wonder
myvatns bygde
überhaupt.
beschaffenheit dieser
gegend.
aber doch die rechten begriffe von der gestalt desselben zu danken habe. was ich
übrigens hier angeführt, kann wenigstens dazu dienen, daß man dieses tier weder
für so fremd noch so besonders halten werde, wenn man es einmal wieder antreffen
sollte. der annalist glaubt, daß es das jgull der alten nordischen völker gewesen
sei, welches in der edda vorkommt; allein ohne grund, da der jgull der alten ein
echinus marinus ist, der in der norwegischen sprache jilkör heißt, welches von dem
isländischen wort jgulker herkömmt, das man noch braucht, um die schalen des
meerigels, die man getrocknet und ohne stacheln am ufer findet, damit anzudeuten.
das ganze und unbeschädigte tier heißt demnach jgull, welchen namen es ohne
zweifel von dem ihm ähnlichen landtiere, welches auf deutsch igel heißt,
empfangen hat.
reise nach myvatn.
1752.    
 . 750. myvatns sveit ist eine bygde, die an dem bekannten see dieses
namens liegt, der von einer unerhörten menge daherum befindlicher fliegen diese
benennung erhalten hat. gleich nach der ersten bewohnung des landes erhielt selbiger nämlich
den namen myvatn, d.i. mückenwaßer. dieser see, nebst der daran liegenden gegend,
gehört zu den merkwürdigsten oertern des landes. der unterirdischen hitze, deren
merkwürdige würkungen und anderer besonderer umstände wegen. die natur scheint
hier die äußersten kräfte angewendet zu haben, um den zuschauer in erstaunen zu
setzen. wir wollen hier vorzüglich nur vier stücke erwähnen; wir wollen nämlich
zuerst myvatns lage überhaupt, demnächst die schwefelminen, dann die
feuerspeienden berge überhaupt und endlich diejenigen ausbrüche insbesondere beschreiben, die
bei menschen denken vorgefallen sind. jedes dieser vier stücke verdiente eine
weitläuftige beschreibung, allein wir müßen kurz sein.
 .751. da wir 1753 nach dem nordlande reiseten, war unsere hauptabsicht
skagefiords  und hunevatns. syssele zu besehen; allein da wir in dem wüsten
gebirge den weg verlohren und darüber nach oeefiord    697.  kamen, veränderten
wir unsern vorsaß und giengen gerade nach myvatn. wir reiseten von dem
priesterhofe hals durch liosevats skard, ein tal, das an beiden enden offen ist, und
an kräftigem gras ueberfluß hat. zu hals sahen wir schon an dem fuße des
berges geschmolzene und vom erdbrande angegriffene steine, und auf dem
ganzen wege fanden wir solche steine und klippen in dem boden, der
aus altem hraun bestand, der größtenteils mit kräutern, gebüschen,
birkenbäumen und fruchtbarer erde bedeckt war. der große strom, skialfandesliot, zeigt
eben solche klippen im grunde und arndisstadheide, worüber wir demnächst kamen,
bestund aus einer damit verwandten materie, ob es gleich keine eigentliche hraunstrecke
war. da wir diese heide hinunter reiseten, lag die gegend um myvatn vor uns,
schwarz und heßlich von ansehen. die neuen schwarzen hraunstrecken, sind von den
ältern deutlich zu unterscheiden, wovon man aus den geschichten beweisen kann,  enarr.
  s

oder nord island. 55
his. isl.   42. p. 45.   48.  daß sie viel eher da gewesen sind, als island bewohnt
geworden ist. diese sind durch einen ueberzug von gamber moß, eine art bryun
 fl. lapp. 396.  ganz weiß; da hingegen die neuen ganz kalt sind. die täler zwischen
solchen strecken, welche bewohnt werden, sind sehr grün und fruchtbar. viele kleine
und einige große runde berge, die teils rot, teils graulicht aussehen, und der
häufig hin und wieder aus der erde aufsteigende rauch, machen mit jenen schwarzen
strecken eine sonderbare vermischung aus, die bewunderung und
niedergeschlagenheit zugleich bei einem fremden und einem nachdenkenden zuschauer erregt, der
nämlich im stande ist, sich die erstaunlichen umwälzungen der natur vorzustellen, die
diesen schaudervollen schauplatz hervorgebracht haben. der see myvatn liegt hier
mitten inne, drei meilen im umfang, mit vielen kleinen rugten und erdspitzen,
die nach und nach von der hineingelaufnen geschmolzenen materie entstanden sind.
in dem see selbst sind viele kleine inseln, die mit gras und angelica bewachsen und
den nächsten höfen zugehörig sind. im frühjahr hat man von den darauf befindlichen
wilden endten eier und duunen, im sommer erndtet man heu davon ein, im
herbste gräbt man die angelikawurzeln zur winterkost für die einwohner und im
winter grasen schafe und lämmer da. der see giebt eine menge forellen, welche hier
größer und beßer, als an andern orten, sind. um sie zu fangen, bedienen sich die
einwohner das ganze jahr hindurch der bööte und netzen, und leben größtenteils
von diesem fang. nan ißt den fischteils frisch, teils hart und getrocknet, wie
an andern orten den stockfisch. diese getrockneten forellen werden an vielen
orten in island für leckerbissen gehalten, und von den vornehmen unter dem namen
myvatns reider von daher verschrieben. der see ist izo nur5faden tief, hat
überall schwarze hraunklippen im grunde, die sehr tiefe schwarze ritzen haben, worin
sich die fische meistens den winter über aufhalten. auf dem hin und wieder aus der
see aufsteigenden rauche kann man schließen, daß der grund eine beständige hitze
habe, weswegen die oberfläche auch nie im winter friert, und die in dem see
befindlichen fische besonders mürbe und fert sind   . 73. . die einwohner erzehlen, daß
der see seit den letzteren feuerausbrüchen sehr abgenommen habe, und daß die fische
  schlechter geworden, als sie vorher waren. damals kamen nämlich alle fische um, und sind
seit der zeit noch nicht stark wieder vermehrt worden. der neue hraun hat große und tiefe
ritzen, worunter eine5faden tiefwar,worüber die natur selbst eine brücke gemacht hatte,
deren sich auch die reisenden bedienen. aus allen diesen ritzen steigt beständig rauch und
dampf auf, und an den seiten sind sie mit einer solchen rinde überzogen, wie das
hverevand   . 225. gewöhnlich anzusetzen pflegt. gegen nordosten liegen die schwefelminen,
namar, worüber man schon in der ferne viele rauch  und dampfsäulen stehen sieht. die
einwohner in dieser gegend haben in vorigen zeiten viel schwefel nach dem nächsten
hafen, huusevig, gebracht, der nach kopenhagen geführt und da raffinirt wurde.
izt handeln sie nur allein mit fleisch und wollenwaaren. die bygde macht ein
kirchspiel aus.
  752. nachdem wir die bygde besuchet hatten, reisten wir nach den schwefel , beschreibung
minen, die nur eine meile von dem priesterhofe vogum liegen. der weg geht
f rsaberg  h

56     nordlendinga fiordung,
bergan, und anfangs über lava, welche sehr häßliche ritzen hat, wovon einige meile
lang sind. wenn man die anhöhe erreicht hat, so sieht man die minen vor sich,
die aus einem abhängigen, eine meile langen und   meile breiten hügel bestehen, der
mit kleinen weißen, gelben, roten und blauen hügeln besetzt ist, die ihre farbe von
einem seinen ton haben, womit sie überzogen sind. wir hatten diese namar gerade
vor uns, und gegen osten andere noch höhere oerter. man trist hier in der nähe
und weiter hin, als um krabla, bei eirhnuk u. a. o. mehr kleinere namars an.
wir blieben hier 14 tage, um alles genau zu besehen, und hatten arbeiter mit uns,
um graben zu laßen. hierbei fanden wir denn, daß die natur in den erdlagen an
diesem orte folgende ordnung beobachte, obgleich mit mancherlei abwechslungen und
veränderungen. die heiße erde ist erstlich mit einem ueberzug von der
ausschießenden vitriol  und alaunerde versehen   . 721. a . diese blumen, welche auch aus
den ritzen der klippen hervorschießen und an den rändern derselben gesammelt
werden könnten, sind weiß, wenn sie aufschießen, werden nachher safrangelb und endlich
grün; letztere haben einen sehr sauern und unerträglichen geschmack. die blumen
haben die gestalt einer umgekehrten untertasse, sind rund und2bis 3 linien breit.
sie sammeln sich einen finger dick auseinander, und wenn wir irgendwo etwas tief
in diesen weichen ton getreten hatten, so fanden wir nach verlauf von 24 stunden
neue blumen eine linie hoch aufgeschossen. unter diesen blumen liegt die weiche,
saure und weiße erdart, meistens6bis 8, oft aber auch nur1bis 2 zolle dick, worin
man zuweilen rote oder bläulichte streifen antrift. zwischen dieser lage und dem
schwefel ist die erde fast durchgehends blau. die schwefellage ist von
verschiedener dicke, nicht unter9zoll und nicht über2fuß; auf der obern seite sieht man
citrongelbe streifen, von hoher farbe1bis 2 zoll breit; an der untern seite aber
ist sie unreiner, zwar gelb, aber mit einer bleichen erdart vermischt, welche aus einem
gehärteten, wieder getrockneten und zu staub gewordenen bolus zu bestehen scheinet.
unter der schwefellage liegt eine gelbe erdart, zwei oder drei bis 3. fuß dick.
frimre namar nennt man eine gewiße stelle, einige meilen weiter gegen osten,
gegen die wüste oder das große oerävfiäld zu, woher die einwohner in vorigen
zeiten viel von dem schwefel holten, den sie nach huusevig brachten, weil er da in
größerer menge, in dickerer lage, und, wie man berichtet, geschmolzen vorhanden war.
man bezahlte den centner schwefel in dem hafen mit ein vätt oder fünf mark
species. jßo raffinirt man den schwefel im lande, selbst nachdem die isländische hand.
lungsgesellschaft in copenhagen zuerst eine raffinaderie an der südseite von jsland
und nachhero auch an der nordseite angelegt hat. letztere wurde durch unsere
versuche hier an diesem ort veranlaßt, welche uns sehr wohl glückte, wie die an die
königliche societät der wißenschaften in copenhagen davon eingesandte proben beweisen.
der schwefelsand wird in einem eisernen topfe ans feuer gesetzt und wohl umgerührt,
insbesondere, wenn er anfängt zu schmelzen; nachdem er geschmolzen, gießt man oeloder,
wie izo gebräuchlich,tran hinein, worauf alle unreinigkeiten wie schaum oben schwimmen
und der reine schwefel unten zurückbleibt. unter der schwefel  und der daran zunächst
grenzenden erdart liegt eine dicke lage von rotgelbem bolus; hieraufsolgt eine dünne lage
hellgelber erde; dann eine andere von einer sehr seinen weißen erde, welcheeinige blaue
strei
oder nord island.   57
 
 
 streifen hat; und endlich eine lage sehr sandigten blauen tons, welche sich versteinert.
hier war die hitze am allerstärksten; wir gedachten auch diese lage zu durchbrechen und
liessen unsere arbeiter den ganzen tag über darauf stehen; allein sie kamen nur2fuß tief,
weil sie wegen der unerträglichen hitze nicht anhaltend arbeiten konnten. dießgeschah
am sonnabend; den montag ließen wir aufs neue daran arbeiten; die hitze wurde
immer stärker und nan hörte in der grube ein saußendes geräusche unterwärts,
worauf wir von unserm vorsaß abstunden. die ganze tiefe, worauf wir gegraben
hatten, betrug8fuß, und wir waren5fuß tief in die harte lage von blauem
tongekemmen. silber lief in dieser grube rot an und wurde wie vergoldet; und messing
wurde bald wie versilbert, bald schwarz aussehend. wir fanden in der letzten lage
auch noch schwefelkies. dieß mag von den sogenannten lebendigen schwefelminen
genug sein; die todten, wo die unterirdische hitze ausgewütet hat, sind auswendig
rot und bestehen aus einer sehr seinen erdart, so wie der schöne bolus bei oerehver
   72. 1. . man findet ihn zuweilen über der erde, bald versteinert, bald halb
geschmolzen, da er denn dunkelrot und voller löcher ist, und überhaupt, wie lava,
aussieht. die dicke ist ungleich zwischen1bis 5 zollen; dicht hierunter findet man
zwei lagen verkohlten schwefels, dann eine lage von der besten sorte, nur   zoll
dick, und endlich schwefelsand, der in staub zerfallen und mit vielen
unreinigkeiten vermischt ist. zuweilen findet man wohl auch eine lage gelben bolus auf dem
verkohlten schwefel; dieß ist ein zeichen, daß die hitze schon lange nachgelassen hat,
  denn sonst würde das, was gelb ist rot, und das, was schwarz ist, weiß sein.
unter dem schwefel vernimmt man die wärme meistens in einer erdlage, die halb
aus gelben, halb aus blauem ton bestehet. zuweilen findet man den schwefel
ganz weiß, ausgetrocknet und staubigt, oder auch gar nicht, da denn ein weißlichter
tufstein seine stelle einnimmt; über demselben ist eine weiße sehr seine, doch trockne
und etwas saure erde, welche ein ueberbleibsel der anschießenden alaun und
vitriolerde zu sein scheinet; und wenn diese wiederum ausgetrocknet ist, und die unterirdische
hitze doch noch eine zeitlang anhält, so wird daraus ein gipsartiger stein, der dem
ansehen nach einem krystalartigen steine sehr gleichet, der auf dem westlande
befindlich ist   .558. n.  diese gipsart wächst gerne um den rand der oefnung eines
namars, einen halben fuß hoch und darüber. wir versuchten es aus diesem
vitriol salz dinte zu machen  wir gossen zu dem ende starkes teewaßer darauf,
welches den augenblick schwarz wurde, aber keine schwarze züge auf dem papier gab.
  eine warme solution davon auf die frucht gegossen, die linneus arbutus uva ursi
nennt, gab eine gute dinte;  allein da wir die blätter dieses gewächses klein hackten,
mit reinem waßer kochten und zu der bemeldten solution gossen, erhielten wir die
beste dinte von der welt. wolle, die eine stunde lang in diesem waßer liegt,
bekommt eine dunkelgrüne farbe. wir erhielten nachher kubische alaunkrystalle aus
dieser solution durch die bekannte behandlungsart mit urin. ein trocknes bad,
dessen sich die einwohner noch bedienen, wieß man uns nicht weit von unserem zelte
in einer mit hrönstein ausgebeßerten höhle. der kranke, der sich dieses bades
bedient, sitzt auf einem sandgrunde, worin durch zwei oeffnungen eine überflüßige
wärme aus der hraunklippe aufsteigt  der damf ist zwar ziemlich feucht, aber ohne
reise d. jsland 2. b. h einen

58 nordlendinga fiordung,
feuerspeiende berge in
der nähe von
myvatn.
einen unangenehmen oder ungesunden geruch. man könnte mehr solcher bäder hier
in der nähe anlegen.
 . 753. obgleich hier nur zwei bis drei berge gegenwärtig als feuerspeiende
bekannt sind, so sahen wir doch viele andere, aus deren gestalt wir, so wie aus der lage
des hrauns schließen konnten, daß sie ehmals feuer gespien. man zeiget hier auch
andere oerter, als berge, die in den neuern zeiten feuerspeiend gewesen sind, wie
z. b. hitahol, biarneflag, horsedal u. a; allein wir wollen nur von den bergen
reden. a  rafntinnufall ist der größte unter diesen und vor allen isländischen
bergen dadurch merkwürdig, daß er die schwarzen glasagate, rafntinnt, in ihrer
ursprünglichen lage und in ungewöhnlicher menge aufweisen kann. dieser berg liegt
zwei meilen von den schwefelminen. wir gelangten dahin auf einem schwarzem
sandigten wege, wo der zersteßne bimbstein hin und wieder mit moos und gras
bewachsen war. der berg hat, so wie drapehlidsiäld   . 441.  , einen scharfen
felsrücken, der gleichfalls gegen westen hängt. man findet da verschiedene, auch
ausgehöhlte tufsteine und breccien, die sehr selten sind, nämlich einen seinen weißen
stein, der den kalkstücken einer alten mauer gleichet, und kleine runde schwarze
agate entält. auf der öbersten spitze steht man3lagen von agat nahe bei
einander. die öberste lage ist dünne, der agat wechselt darin, linie um linie ab mit lava,
und oben drüber liegt noch ein einige faden hoher felsen. die mittelste lage ist am
dicksten im westen eine elle und drüber dick, ganz schwarz, sein und zerbrechlicher,
als man sonst den agat in island antrift; es giebt auch blaulichte spielarten in
dieser lage, aber sehr selten. alle stücke die heraus springen, sind rund; wir sendeten
zwei solcher stücke zur probe nach copenhagen, wovon ein blaues 1c3pfund; ein
anderes schwarzes aber 93 pfund wog. die unterste lage vom agat ist zwar schwarz,
aber sehr grob. alle drei lagen laufen horizontal und paralell mit einander. b  krabla,
dicht hierbei, ist meistens wegen seiner feuerausbrüche zwischen 724 und 1730 bekannt.
er ist eher tonartigt, als felsigt und hat daher auch in den letzten zeiten sehr
abgenommen. sein alter name und die an der südostlichen seite liegenden zwei
stinkende seen lassen ihn nicht unbekannt werden; diese seen nennt man beide viite,
abgekürzt statt helviite, welches die hölle bedeutet, woran ohne zweifel ein alter
aberglaube schuld ist. ob wir gleich bei dem rafntinnufall leute genug antrafen,
so konnten wir doch keinen weder mit worten noch durch geld überreden, uns den weg
dahin zu weisen, indem sie behaupteten, daß es überhaupt und insbesondere zu
pferdeunmöglich se , dahin zu kommen, ohne gefahr zu laufen in die verborgenen
tongruben, wofür selbst die schafe nicht sicher sind, zu versinken. nachdem wir einen
mündlichen unterricht von dem wege noch krabla erhalten hatten, unternahmen wir
die reise zu pferde dahin. wir kamen glücklich bis an den fuß des berges, da
wir abstiegen und mit vorsichtigkeit zu fuße giengen; wir trafen zwar von den
sümpfen, wovor man uns gewarnet hatte, einige an, allein ohne darin sitzen zu
bleiben; selbige waren mit einer roten erdrinde überzogen, und wenn man hinein trat,
ganz heiß. wir gelangten nur zu dem einen schlunde, den wir schon von ferne aus
dem dicken schwarzen, daraus aufsteigendem rauche erkannt hatten; er hatte die
ge    stalt

oder nord  island.     59
stalt eines kessels, dessen rand über das darin stehende blaue und halbdicke waßer etwa
5 faden hoch erhaben war; der seine ton, den der dampf auf den rand desselben hinauf
führet, ist sehr sauer. man kann nicht in diesem trichter hinabsehen, ohne wenn der
wind den dampf ein wenig vertreibet. diese ganze gegend kommt mit der bekann 
ken solfakara in italien sehr überein, wovon die dasigen einwohner, eben so wie die
hiesigen, geglaubt haben, es sei entweder das fegfeuer oder die hölle  die heiden
nannten diesen kochenden see olam veleani. nichts ist wahrscheinlicher, als daß
diese sümpfe urt krabla eben die producte geben könnten, als der solvatarische see,
nämlich vitriol, alaun, salmiac u. a. m. c  ein aus lagen bestehender berg.
nicht weit von krabla gegen norden steht ein schmaler hoher berg, der offenbar zu
den neuen gehört und durch erdbrand entstanden ist. die seiten sind mit kleinen
roten und schwarzen steinen bedeckt, die alle geschmolzen gewesen und sehr eisenhaltig
sind; die spitze desselben besteht aus zwei regulären felsrücken, die doch ziemlich vom
feuer angegriffen sind. die einwohner dieser gegend rechnen sowohl diesen, als den
agatberg zu den feuerspeienden  und so viel ist wohl gewiß, daß in beiden feuer
gewesen ist; aber der erste ist die werkstätte des feuers und waßers zugleich gewesen,
und gehört unstreitig zu den ältesten bergen um myvatn. d  leirhnukr war vor
1725, da er zum erstenmal feuer spie, ganz mit gras bewachsen, ist aber ißo nächst
krabla der bekannteste und gefährlichste feuerspeiende berg in dieser gegend. er
liegt eine viertel meile von krobla zwischen nord und nordwest, ist nicht sehr hoch,
stark vom feuer verzehret und durchbohret, und bestehet meistens aus schwefelartigem
ton und sande. die einwohner versicherten, daß man wegen menge der
verdeckten sümpfe nicht hinan kommen könne. e  sandfell ein sehr artiger berg am
wege zwischen vogum und naamar, in welchem das feuer neulich ausgebrannt ist.
er ist ganz flach, besteht aus sand und ton, und ist wie ein becher gestaltet, der
so weit und offen ist, daß er auswendig wie ein runder erdwall aussieht. in der
mitte des bechers hat das feuer zum beschlusse einen kleinen hügel aufgeworfen.
f  wir übergehen eine menge von kleinen roten oben eingedruckten bergen, die
entweder bei menschen denken oder noch früher feuer gespien, und dadurch eine neue
gestalt bekommen haben; und erwähnen nur eines niedrigen berges oder eines camins
dicht bei sandfell nahe an dem vorher genannten wege. er ist von einerlei art
mit ildborg    533. 534. , inwendig offen und mit einer runden mauer von
schwarzen felsen umgeben, welche an der nordseite eine oefnung hat, wodurch die
ergießungen des steinflußes über die nahgelegene gegend geschehen sind. das besonderste
hiebei ist, daß dieser kessel auch im grunde aus geschmolzenen steinen besteht und
gar keinen aufgeworfenen steinsand entält. die hitze war zu der zeit da wir
hier waren noch nicht ganz gelöschet, indem noch hin und wieder aus denen rißen
rauch aufstieg.
  754. da die meisten feuerausbrüche schon vor langer zeit geschehen, und in die neuesten
den geschichtbüchern der isländer nur obenhin beschrieben sind, so muß man sich mei 
feuerausbrüstens daran begnügen, sich von dieser art der naturbegebenheit aus ihren folgen einen l.
begriff zu machen. allein durch r  bei myvatn, der im jahr j
22,   anfeng
 
 

6o nordlendinga fiordung,
anfeng und bis 1730 anhielt, haben die einwohner die ihn damals, als erwachsene leute, zu
wiederholten malen betrachtet haben, und noch leben, einen neuen und richtigen begriff
davon erhalten. krabla und leirhnukr spien am stärksten feuer, und insbesondere gab der
erste einen starken feuerstrom, steenaa genannt, von sich, der die gegend umher, in vielen
armengeteilt überschwemmte, den see größtenteils erfüllte, einige tage lang im waßer,
wie oel, kochte und die fische tödtete. der größte arm dieses feuersiroms war, ehe er den
see erreichte, 3 meilen lang, und durchgehends eine halbe meile breit. ein anderer
arm traf die kirche reikeliid  er schleifte den dabei liegenden hof, verwandelte die
häuser durch seine materie, so daß sie izo wie häßliche hraunklippen da stehen, ließ
aber die kirche, die dicht an diesem hofe stand ungerührt, ob er gleich bei dem
kirchhofe auf2fuß nahe vorbei fleß. die einwohner wußten uns diese hraunströme
sehr lebhaft zu beschreiben  die feuermaterie floß sehr langsam fort, und nahm alles,
was ihr im wege kam mit, ohne etwas daran zu verändern. an dem ort, wo der
vorhergedachte hofgestanden, war auch wirklich kein anderes zeichen anzutreffen, als
daß die hraunklippen daselbst roter als anderswo sind. des tages brandte dieser
strom mit einem blauen schwefelfeuer, welches man zwar vor rauch nicht deutlich
sahe, aber doch so stark war, daß man eine pseife toback daran anzünden konnte,
wovon der rauch jedoch sehr unangenehm und ungesund schmeckte. des nachtsstund
der ganze strom in einer hellen glut, der himmel war ganz rot davon, und die
klaren funken, welche sowohl die feuermaterie, als die brennenden berge von sich
schos  sen, verursachten ein beständiges blitzen, welches alles in den entferntesten provinzen
des landes gesehen wurde. wenn die feuermaterie durch ein tal aufgefangen
wurde, oder der strom von sich selbst stille stand, setzte sich gleich auf der oberfläche
eine gegen2fuß dicke steinharte rinde; sieng er wieder an zu fließen und drängte die
hintere materie wieder weiter vorwärts, so zersprang diese rinde in viele stücke, welche
mit dem strom wie eisschollen im waßer fortflossen. eine solche erkaltete rinde
stellt allerhand und oft sehr schöne figuren vor, oft durch den zufall so schön, als
wenn sie die hand eines künstlers hervorgebracht hätte. nachdem die ergießung
aufgehöret hat, und die materie kalt geworden ist, bleibt sie noch lange warm, und
es ist nichts seltenes, daß sie an abhängigen oertern die rinde durchbricht, und
weiter fortfließt. an solchen oertern findet man denn große höhlen in der lavastrecke,
die inwendig eine glasur und unter dem gewölbe eine menge tropfsteine haben.
oft geschicht dieß auch, ohne daß der grund abhängig ist, bloß durch die elasticität
der luft, da denn die steinharte rinde, die einige faden dick ist, irgendwo oberwärts
zerspringet. wenn der feuerstrom den höchsten grad der hitze hat, so verwandelt
er alles was er berührt in glas und asche, und wo er irgendwo in einem berge
ausgebrandt ist, da findet man die materie selbst zu asche verwandelt, wie wir solches
auf den hohen bergen um myvatn allentalben funden. in den im neuen hraune
befindlichen ritzen, wo kein regen oder anderes waßer hat zukommen können,
finder man die  . 483. beschriebene salzart, welche im ganzen lande zwar saltpeter
heißt, aber eigentlich salmiac ist; um solche stellen herum ist der hraun
meistens sehr ausgebrandt und etwas rötlich. dieß salz ist im lande schwer zu
bekommen. die übrigen materien, welche die feuerspeiende berge geben, sind
asche

oder nord island.   6
  asche und hraunsteinstücke, mit verschiedenen arten vom skuursten; krabla und
leihnukr geben insbesondere die weiße art  s. 798. .  
h. 755. wir verließen also myvatns bygde, vergnügt über die freundschaft, beschluß der
redlichkeit, offenherzigkeit und dienstwilligkeit der einwohner daselbst. sie sind reise nach
übrigens fleißig und sparsam, wozu sie die entlegenheit ihrer wohnplätze von den übri   
gen nötiget; einige unter ihnen rauchen zwar taback, aber trunkenheit findet man
nirgends; die sprache ist nirgend im nordlande so rein als hier. gegen osten von
bieser bygde fängt die wüste madredals oeräve an, welche sich 20 meilen weit
gegen das ostland erstrecket. ehemals stunden hier einige höfe zur bequemlichkeit der
reisenden, die aber ißo verlässen sind; noch bei menschen denken sind drei höfe
zwischen myvatn und madredal bewohnt gewesen; nun aber ist nur einer besetzt, des
sen bewohner die reisenden mit einer fähre über den großen strom jökulsaa
setzen muß    .7o3.725  . auf dieser wüste, welche nicht sehr hoch ist,
liegen einige abgesonderte berge. bei unserer abreise von myvatn paßirten wir
einen hraunarm von krabla, der anfangs nur 1o faden breit war, bald aber
unglaublich breit wurde; auf dem alten hraun wachsen hier kleine birkenbäume,
nebst anderem gesträuche. weiter kamen wir über eine platte und ebene heide,
myvatns sandur genannt, die sehr unfruchtbar ist und meist aus schwarzem
sande und asche der feuerspeienden berge besteht. rechter hand oder gegen
norden von diesem wege, liegen zwei bngden, kelduhverfe und fiskeläkhverfe,
wo man bei dem hof testereikr heiße erde und alle arten von schwefel, salz
und bolus, wie bei myvatn findet, wiewohl in geringerer menge. wir kamen
in der nacht im karaadal an, wo man noch erschreckliche wirkungen der feuer 
speienden berge siehet. karaa entspringt aus myvatn, und ist einer von den
größten strömen im lande, ob sich gleich kein anderer darin ergießet. krabla
hat ehemals einen hraunfluß ins karaadal ergossen, der sich längst dem bette der
karaa wie ein ziemlich grades riff bis an skialfandefiord erstreckt. an berden
ufern des stroms siehet man den hraun, wie eine mauer aufgestapelt, welche
sich bis an die oefnung des tals erstrecket, wo sich die materie weiter ausgebrei 
tet hat. dieß sind die vornehmsten sachen, die wir auf der reise nach myvatn
sahen und aufzeichneten.
andere natürliche merkwürdigkeiten.
 .756. unter dieser ueberschrift wollen wir anführen a  donner. man kennt donner
erdden donner in island zwar eigentlich nicht; indessen hat man doch im südlande eini  än g
ge betrübte würkungen des blitzes erfahren. so schlug auch das gewitter din
irgendwo beim westjökul 63. in den hof brunnisvaller, einem fischerplatze am blut.
bredefiord, ein, und nahm den ganzen giebel des hauses weg, der von rasen
aufgeführt war. die art, wie der blitz bei myvatn 1618 einen mann erschlug, kommt  
mehr mit den würkungen des blitzes in andern ländern überein. der erschlagene  
hatte keine merkmale einer beschädigung an sich, eine magd, die ihm sehr nahe war,
siel zu boden, und einige leute wurden von ihren pferden herunter geschmissen.
3 den

62 nordlendinga fiordung,
vorgebliche
ueberbleibsel
aus dem alter. nordlande vieles, was es in der tat nicht ist, wovon wir folgendes namhaft machen
den sommer über, da wir auf dem nordlande waren, blitzte es sehr häufig und das
erdbeben tat an vielen orten schaden, welches alles vielleicht vorboten, der, den
folgenden sommer erfolgenden entzündung des hcklefiälds waren. b  erdbrand.
die jahrbücher gedenken eines feuerausbruches auf den eisbergen des nordlandes,
im jahr 1716. vermutlich sind es der hofsjökul und baldiökul gewesen, die
feuer gespien haben, indem der annalist von den wirkungen dieser entzündung würde
viel zu sagen gehabt haben, wenn es kleinere jökule nahe bei den bygden gewesen wären,
c  verwandlung des seewassers in blut. diese erscheinung, die in island sehr
selten ist, zeigt sich in andern ländern häufiger. man hat sie doch hier 1712 am rei 
kestrand, sowohl nahe am ufer, als weiter hinaus in die see wahrgenommen, da die
ruder der fischer auf der see rot wurden, und bei der ebbe auf den steinen und
dem tang blod lifrar oder geronnenes blut gefunden wurde, wie der annalist es
ausdrücklich nennt, zum beweise, daß er es auch dafür angesehen. in west
 jsland sahe man eben dieß 1649 zwei meilen weit in die see hinein, und in den
westsorden bemerkte man es in diesem jahr, sowohl im seidisfiord als alptefiord. des
morgens war das meer blutrot und die nacht vorher leuchtete das seewasser sehr
helle, so daß also die rotmachende materie zugleich phosphorescirend gewesen ist. ob
see   insecten oder seepflanzen, wie z. b. die jungermania, dieß verursacht haben,
wissen wir nicht. einer unter uns hat dieses phänomenon im südlande selbst
gesehen, wovon an seinem orte geredet werden soll.
 . 757. man hat zwar vormals an vielen orten in island hölzung gehabt,
allein die landnama saga berichtet gar an einem orte  p. . cap. 1   daß überall,
und also auch im nordlande hölzung gewesen sei. man sagt, daß im
tingöesyssel am oeefiord auf dem kalbacksberge ehemals föhrenbäume gestanden, wovon
der grenevigs. gaard seinen namen bekommen. mit mehr gewißheit kann man
aber berichten, daß im svarfeddal eichenholz gewachsen; indem die svarfdäla
saga erzält, daß man daselbst in dem walde den kiel eines großen schiffes gehauen
und selbigen in eine quelle gelegt habe, um ihn darin zu härten. allein da der
grund hier sehr eisenhaltig ist, da eichenholz nicht gehärtet zu werden braucht, da so
weit gegen norden keine eichen wachsen und da eik in der isländischen sprache von
jedem großen balken gebraucht wird, so muß es wohl eine andere art holz gewesen
sein. wie die birkenwälder im nordlande abgenommen, ist schon    728 
angezeiget worden  die noch rückständigen bäume sind überdem viel kleiner, als sie vor
zeiten waren. vor 130 jahren hatte man im fnioskedal bäume, deren stämme
bis an die zweige 2o ellen lang waren. noch vorhandene stützen und balken in
den häusern beweisen, daß man zu mödrevalle am oeefiord die größten bäume
gehabt habe; allein der ganze wald wurde im winter 1607 an einem tage zu grunde
gerichtet, indem die steifgefrornen und mit eis belegten bäume von einem sturm
zerbrachen. der fnioskedals wald ist von sehr guter art, und könnte dem lande
zu großem nußen gereichen, wenn er gehegt und die jungen bäume daraus zum
anpflanzen anderer orten gebraucht würden.  
  758. unter die sogenannten ueberbleibseln des altertums rechnet man im
tum.
wol 

 
oder nord island. 63
wollen. a  tröllkonu rum oder das bette einer riesenfrau soll in einem berge
in viidedalsaa ausgehauen und5ellen lang und8ellen breit sein. allein der
wasserfall hat dieses beete zuwegegebracht. b  manahaugr wird für den hügel
eines riesen, namens mana ausgegeben, ist aber bloß ein natürlicher steinhügel,
und sollte der landnama saga zu folge mana  tufa heißen. c  hellgaholl in
flioten wird für eine alte grabstätte ausgegeben, ist aber nur ein holt ä  eben dieß
wird von ingolfshaugr einem runden holte an dem östlichen ufer der svarfedalsaa
gesagt, der gewöhnlich aber ingol  höfde genannt wird. der hügel, den die
natur hervorgebracht hat, ist5faden hoch, 36 lang und 16 breit, und also so groß, daß
mehrere menschen darunter begraben liegen könnten. man findet auf demselben
spuren einer alten grube, woraus der taufstein der kirche vadle aufgenommen
sein soll. wir besahen dieses gefäß, welches von meßing ist und am rande eine
viermal wiederholte schrift hat, die niemand lesen kann, weßwegen man sie für eine
art ruunen aus dem heidentum gehalten hat. die buchstaben haben viele
aehnlichkeit mit den sogenannten höfda. letur oder anfangsbuchstaben, welche man in
jsland häufig auf rollhölzern und gewirkten bändern antrift  den anfang davon haben
wir wenigstens so gelesen  nw vetter enher.   h. 627  . e  naattfare heißt
eine klippe vor skaalevig, welche diesen bugten  vige  den namen gegeben hat,
und ein in stein verwandelter riese sein soll. die landnamaa saga
 part i. cap. j. und part. ii. cap. 19   lehrt dahingegen, daß naattfare
der name eines sclaven sei, der die erwähnte drei bugten zuerst
bewohnet habe.  
merkwürdigkeiten von einwohnern.
 . 759. wahre altertümer zeigt man hier zwar einige, die aber teils wenig
wahreueberbedeuten und zum teil unkenntlich geworden sind. a  auf dem bischofssitze zu bleibsel aus
holum ist um die kirche herum eine alte aber noch ziemlich schmucke mauer von ge  dem altertums
hauenen steinen befindlich    714 g . der darin befindliche kalk ist sehr
dauerhast; man sagt, wiewohl ohne völlige gewißheit, daß er aus muscheln gebrannt
sei; doch sieht man deutlich, daß man ihn wenigstens mit ungebrannten muscheln
vermischt hat. der bischofssitz zu holum wurde 1106 gestiftet, und der erste bischof
war jon oegmundsen, der nachher als ein heiliger verehret wurde; nach einigen hat
er diese mauer bauen lassen, allein es ist ungewiß. die domkirche daselbst war bis
vor kurzem noch mit alten tapeten bezogen, worauf sowohl inscriptionen, als geschich 
ten befindlich waren, wovon letztere insbesondere die bauart der alten nordischen
schiffe wiesen. von der alten bischofsstube die der bischof audan 1315 von holze,
balken auf balken gelegt, erbauen lassen, steht der unterteil noch ganz unverändert.
d  im nordlande sind vier klöster gewesen, welche itzo secularisirt sind. das
älteste; tingöre im hunevatns syssel wurde 1135 von dem bischof ketill gestiftet. das
zweite war zu tveraa, ißt muunke tveraa genannt, 154 von dem bischof biörn
gestiftet. das dritte, welches ein nonnenkloster war, stiftete der bischof jörund
1295 zu reine, itzt reinestadt genannt, im skagesords syssel, und das ä
gdls

64 nordlendinga fiordung,
abnahme der
madrevalle im hörgaardal in eben demselben jahre. c  zu hoff in midfiord weiset
man noch den platz, wo ein alter gözentempel gestanden, nebst dem opferstein    535  ;
und zu hof im goddale einen ähnlichen platz. zu vidviikeinem hofe unweit holum zeigt
man gleichfalls einen opferstein und zu hegrenäs ein altes lougrettr. allein zu borgin
viidedal   .714  sieht man das merkwürdigste von allen isländischen altertümern, nemlich
ueberbleibsel eines alten castels. es steht an der westseite des flußes auf einer anhöhe
bei dem hofe gleiches namens; es ruht auf einem felsgrunde von basalt, der 2oo
faden im umfange hat und gegen norden cfaden hoch ist. gegen süden, wo
dieser fels sehr niedrig, haben die alten eine dicke mauer von so großen steinen
aufgeführer, daß5bis 6 kerls einen einzigen davon nicht würden von der stelle bringen.
der eingang ist izo sehr verfallen. inwendig sieht man ein kleines tal, nebst ru 
inen von einigen kleinen häusern; in der mitte springt eine schöne quelle auf, und oben
ist ein schöner spaziergang. man hat keine schriftliche nachrichten von diesem
monumente. einige sagen daher, daß finboge der ramme  w. 629 , der hier gewohnet,
es erbaut habe; allein man findet nichts davon weder in seiner geschichte, noch in
vatnsdäla saga. wenn die sturlungen im 12ten und 13ten jahrhunderte es erbaut
hätten, so würde dessen gewiß in ihrer so glaubwürdigen als umständlichen geschichte
gedacht worden sein; wahrscheinlicher ist was andere sagen, daß barde gudmundsen,
gewöhnlich genannt viga. barda, des mordes wegen, den er im borgarfiord begieng,
ein vornehmer und sehr tapferer mann, dieses castel zu seiner sicherheit erbaut habe.
er lebte zu anfange des 11ten jahrhunderts; die grettis saga tut seiner
erwähnung, allein die heidarviiga saga, die eigentlich von der ermeldten mordtat und
ihren folgen handelte, ist verlohren gegangen.
 . 760. das nordland war im anfange der volkreichste teil von island, izo
ä   aber ist es weder arm noch reich an einwohnern, sondern hält zwischen beiden die
mitte. in den herreden skagefiord und oeefiord sind die meisten höfe und byg 
den am besten bewohnt. harte jahre und epidemische krankheiten haben oft viele
weggerissen, insbesondere aber haben die veränderung in der lebensart, die große
pest 1496, worauf 15oo teurung folgte, und viele andere harte jahre und
allgemeine krankheiten bis auf den heutigen tag die anzahl der menschen in island sehr
vermindert. man hält dafür, daß die einwohner des nordlandes ein dritteil von
den sämtlichen landesbewohnern ausmachen, welches sie aber würklich nicht tun, ob
es gleich nach der anzahl der bygden nicht zuviel wäre   . 698 . die
kinderblattern haben insbesondere viel menschen auf dem ganzen lande weggenommen. so alt
diese krankheit auch auf island ist, so ist sie doch niemals vor 1709 nach grimsöe
gekommen. man erkennt den volkmangel zwar schon aus den vielen unbewohnten
höfen, allein man muß auch insbesondere noch wißen, daß die noch übrigen familien
bei weitem nicht so zahlreich sind als zuvor. z. b. die anzahl der familien im
hunevatns syssel wurde 1743 auf 3oc angegeben, wovon die mehresten 4, 6 bis 10,
sehr wenige 20 personen entielten  nimmt man nun hier wie im sneefälds syssel
8 personen für die mittelzahl der stärke einer familie an, welches jedoch noch zuviel
ist, so wird die volkmenge des syssels sich etwa auf 2400 köpfe belaufen. setzt
iqt

    oder nord island.     65
man nun die zahl 2400 oder höchstens 3ooo gelte auch vom tingöre sossel, nebst
den skagefiords und oeefiords sysseln, so erhält man die ganze volkmenge des
nordlandes zu der zeit 108oo oder 11oce menschen. nähme man an, diese zahl
sei für die damaligen zeiten zu klein, und daß sie also eher auf die itzigen zeiten, da
der volkmangel überall so groß ist, passen könne, so erhellet doch, daß die einwohner
des nordlandes nicht viel mehr als den vierten teil der nation betragen. jede
bygde hat einige ledige höfe, welches man am besten aus dem allgemeinen erdbuche
sehen kann. außer dem aber findet man weiter gegen norden bygden, die entweder
ganz oder zum teil verlassen sind; zu beispielen von dem letzteren dienet
hunevatnssyssel, skagefiord, die täler in dem gebirge, der östliche teil von flioten, der
über 5o wüste höfe hat, wovon die hälfte vor 17oo und andere 15 in den letzten 3o.
jahren verlassen sind, und endlich siglesiord und die küsten da umher.
hedensfiord und hvanndale sind ganz verlassen; ebenso wie die nartfareviigen, in welchen
sowohl das kirchdorf vatnsnäs, als die übrigen bygden ledig stehen. im
tingöe syssel, in den gebirgen, insbesondere in dem östlichen teile des tistelfiords und
weiterhin gegen die wüste machen die verlassenen höfe etwas sehr ansehnliches aus. 
die bekannten und in die augenfallenden ursachen hierzu sind bereits angezeiget; allein
die weniger bekannten sind die gefährlichsten, die doch über dem ganzen lande statt
finden. von diesen können wir vier nennen, wovon die drei ersten in einer genauen
vereinigung mit einander stehen; nämlich a  mangel an anstalten um die höfe,
welche entweder krankheit oder teurung von einwohnern entblößt hat, sogleich nach der
hand wieder zu besetzen; b  daß die ledigen höfe keine ausbesserung erhalten haben,
oder daß wenigstens doch den nach und nach vorfallenden verschlimmerungen kein
einhalt gemacht ist; c  daß der preiß der grundstücke durch den weg rechtens herab
gesetzt worden, wodurch die zehnten u. a. m. vermindert worden. die genaue
verbindung dieser drei ursachen ist einleuchtend. nicht die grundeigentümer allein,
sondern vornämlich die unwirksamkeit, unachtsamkeit und versäumniß der
obrigkeitspersonen haben an dieser abnahme des landes in den letzten 2oo jahren schuld,
welche in den neuesten zeiten noch um ein ansehnliches vergrößert ist. daß die armut
und die art wie der handel mit den einwohnern getrieben wird, ihnen alle lust zur
strebsamkeit benehmen, ist nicht zu bewundern. d  die vierte ursache, welche
schon im vorhergehenden beiläufig genannt ist, bestehet darin, daß die hochländer
immer mehr und mehr an die küsten hinunter ziehen, um zur fischerei zu gelangen,
wodurch doch niemals der volkmangel ersetzt werden kann.  
  76. es giebt in diesem teil von island allerhand kleinere merkwürdigkei  vermischte
 
ten, wovon folgende genannt zu werden verdienen. a  die erste kirche in island,
würdigzur zeit der ausbreitung des christentums in island, wurde im jahr 985 von
torvard spakbodvarsen auf aas im hialtedal unweit holum erbauer. b 
kalvskind, ein kleiner bauerhof zwischen svarfedal und oeefiord. der könig rörek
vom hochlande in norwegen, den könig olaf der heilige übersiel, wurde, nachdem
ihm die augen ausgestochen waren, nach island geschicket, weil könig olaf sich nicht
sicher glaubte, so lange jener in norwegen war. er wurde verschiedenen vornehmen
anbefohlen, allein er fand sich nirgends vergnügt, ehe als er zu einem geringen bauer
reise d. jsland 2. b. j auf
keiten,

66 nordlendinga fiordung oder nord  island.
auf kalvskind kam, wo er über alles befehlen konnte. c  die buchdruckerei wurde
zuerst von einem schwedischen priester jon mattieson im nordlande eingeführt, der
selbige 1543 zu breedebolstadim hunevatns syssel angelegt hatte. sein sohn führte sie
nach nupefell und druckte daselbst zu eben der zeit, da der bischoff gudbrand damit den
anfang machte, zu holum. endlich erhielt der bischof auch diese druckerei, wodurch
er die seinige ansehnlich vermehrte. der bischof tord torlaksen, nahm 1685 als
erbe seines bruders, des bischofs gisle, die buchdruckerei von holum nach
skalholt. sein sohn brynjolf führte sie nachmals nach hlidarenda, mußte selbige
aber nach einem in dem deßfalls geführten processe gefälltem urteile 1698 an den
bischofssitz zu holum, den damals der bischof biörn torlevsen bekleidete, ausliefern,
wo selbige nach der absicht des stifters bleiben sollte. d  im jahr 1748 fand man
auf dem priesterhofe ravnegil am oeefiord ein menschengerippe in einem hohen
kahlen holte bei dem eingange eines schafstalles. wir besahen 1755 dieses scelet,
welches nicht allein einem mehr als mittelmäßigem menschen zugehöret hat; sondern
woran auch alle teile, insbesondere die hirnschale ungemein dick und stark waren.
e  in dem vorigen jahrhunderte ließ sich auf siglefiordsskardeinem bergwege zwischen
flioten und siglesiord oft eine giftige kusterscheinung sehen, welche in gestalt einer
kleinen spitzen wolke auf die reisenden herab siel, jedoch immer nur einen mann traf,
wenn gleich mehrere in dem engen fußsteige auf einander folgten. wer davon getrof.
fen wurde, starb auf der stelle; doch geschahe es häufig, daß eine reisende gesellschaft
gar nicht davon angegriffen wurde. allein um 173o nahm dieses uebel, welches man
für eine wirkung des teufels hielte, stark zu, worauf der stiftsprobst torlev
skaptesen von dem bischofe befehl erhielte, an dieser stelle den gottesdienst zu hal.
ten und zu beten. man bauete einen altar von stein, und hielt um 1735 daselbst
gottesdienst in gegenwart vieler menschen, da denn von der zeit an niemand mehr
daselbst verunglückt ist. f  von nützlichen uebungen sind in island hauptsächlich
das schwimmen und das skielaufen in vergessenheit geraten. leßteres ist doch
von einigen auf dem nordlande benbehalten, insbesondere von dem priester tcrgrem
im fnioskedal, der es mit nutzen übte; sein sohn jon, priester zu halse, wußte
auch die regeln dazu.
  762. außer den dreien handlungshäfen findet man an der nordseite von
jsland viele häfen und ankergrunde. in den ältesten zeiten waren am meisten
gebräuchlich blandaflods os oder mündung im hunevatns syffel, die
mündung von kolbensaa im skagefiord, gaasöre im oeefiord, skialfandefliot im
tingöe  sysel; drei meilen weit ins land hinein, weißt man noch bei tingöe den
ort, wo die schiffe damals lagen, unterhalb einem wasserfalle  foffe  in
erwähntem strome. leerhavn, an der westseite von langenäs, war auch im gebrauch.
gegenwärtig haben die fremden nationen und insbesondere die holländer, die in dem
meer an der nordseite von island fischen, verschiedene ankergrunde, als zu flioten.
sigleford, bei grimsöe, zu skoreviig, auf der äusersten spitze von angenäs;
alleine raufarhöfn auf sletten ist doch der beste und sicherste hafen. er hat8fa.
den tiefes wasser, hat schuß von einer bewm eingange gelegenen insel und die
einfart in denselben kann mit jedem winde geschehen.
 
aust
p 
 r
z 
9
 
              
  fs sgs
koiaussirdinga fiordung,
  o der  
ost jsl an d.
mule und skaftesälds syssele.
 . 763.
ie ganze strecke landes von langenäs gegen norden bis an eistrahorn, und einteilung
wird austsirdinga fiordung genannt. den gegen osten gelegenen teil
davon nennt man die ostsiorde, wegen der vielen darin befindlichen
meerbus n  fiorde . das ostland ist nach der verschiedenheit dieser lage in absicht auf
die bürgerliche verfassung in zwei syssele eingeteilt, deren jedes größer, als irgend
ein anderes in island ist. aus dieser ursache hat man auch in einem jeden
unterabteilungen gemacht; skaftesialds syssel oder die südliche küste von ost. island wird
durch den strom nupsvatn auf lomegnups sand, einer großen sandwüste, in
zwei teile abgesondert; mule, syssel oder die ostfiorde werden in drei teile, einen
nordlichen, einen südlichen und einen mittlern teil eingehelet die grenze
zwischen skaftesälds. syssel und dem südlichen teile macht die lonsheide  der
bergweg oeren macht sie zwischen dem südlichen und mittlern teile  und endlich trennen
die flüsse ravngiärdsaa und lagerfliot den mittlern und nordlichen teil voneinander.
die reise durch ost. island geschah in den jahren 1556 und 1757; in dem ersten jahre
besahen wir skaftefälds. syssel und den südlichen teil von mule  syssel, im zweiten,
welches zugleich das letzte jahr unserer reise war, besahe biarne povelsen den
übrigen teil von mule snssel. die größe dieses fiordungs ist in rücksicht auf dessen
ganzen flächeninhalt sehr ansehnlich, in rücksicht auf die bewohnten gegenden
 bygden  aber von weit geringerer bedeutung. von der spitze auf des angenäs bis an
epstrahorn sind in gerader linie 35 meilen; rechnet man aber die krümmungen der
küste, jedoch ohne die fiorde, so wird das mule syssel noch länger. von dem
vorgebirge eistrahorn bis an die stank elve sind in gerader linie 36 meilen, welche
zugleich die größe des skastesälds. syssels ausmachen, wenn man die ansehnlichen
biegungen des seeufers nicht mitrechnet. wenn man die größe von ost jsland
nach der länge der wege, die hier teils sehr lang, teils sehr beschwerlich sind,
anschlagen wollte, so würde es noch weit größer werden. man zählt von langenäs
bis an die stank elve in allem 19 bis   isländische meilen oder tingmannaleide,
 
2 wovor
von diesem vorgebirge weiter bis an die stank. elve auf solheime sandädes

68 austfirdinga fiordung,
lage nnd
beschaffenheit der
gegend.
die küste.
wovon einige zwar an den orten, wo der weg beschwerlich ist, nur sehr klein sind,
die aber dennoch immer gegen 8o dänische meilen ausmachen. das platte
landerstreckt sich von dem seeufer bis gegen die jökule 1o bis 2o; die bygden in demselben
aber nur2bis 4 meilen.
  764. die lage und beschaffenheit der gegenden im ost. islande ist sehr
verschieden. man sieht hier überall weitläuftige hohe und kahle gebirge, am meisten
aber im skaftesiälds. syssel, wo die feuerspeienden eisberge, und die in sand,
aschen und bimbstein verwandelte ebenen, den größten teil ausmachen, so daß es
nur in einigen teilen gegen osten und westen für bewohnt gehalten werden kann.
mule. syssel ist eine weit fruchtbarere gegend, weil die verwüstenden eisberge weiter
von den bewohnten gegenden entfernt sind. die ströme welche da herunter
kommen, tun hier auch nicht so viel schaden, als im skaftefälds syssel, wo sie keine
bestimmte ufer haben, sondern jährlich einen andern kauf nehmen und das flache land
überschwemmen und verheeren. daher kommt es auch, daß die breite der bygden
in beiden sysseln sehr verschieden ist; in den ostfiorden, insbesondere im
vapnefiord und im fliotsdal, erstreckt sie sich auf6bis 10 meilen, da sie hingegen im
skaftefälds syssel nur1bis 4 meilen beträgt.
 .765. zwischen den erdspitzen langenäs und eistrahorn giebt es eine menge
fiorde, welche größtenteils bewohnt sind. skaalatange, das äußerste ende der
erdspitze langenäs scheidet sowohl die fiordunge als helkundeheide, itzt
hallgilstadeheide von einander; doch gehören5höfe auf angenäs zu der södenäs pfarre und
also zu holum oder dem norderstifte, wiewohl sie in bürgerlichen dingen unter der
gerichtsbarkeit des muule. syssels stehen. kumbleviig ist unter den bewohnten
fiorden der nordlichste. gunolfsviig, au der südseite des melrakehals, eines
kurzen bergweges und eines teils von hellkundeheide, ist nunmehro verlassen.
finnefiord, midfiord und backefiord sind bewohnt; in dem letzteren liegt skeggestade,
der nordlichste priesterhof und die nordlichste kirche im skalholts. stiste. gegen
süden vom backefiord liegt vapnefiord, der durch seinen hafen, die bygde und den
handel sehr berühmt ist. die reise dahin geht auf einem großen bergwege über
das gebirge strandhavnsheide, welches gegen n. n. o. von der wüste
haugsoeräfe liegt, die wieder an die großen hols  und mödredals  wüsten, gränzt. die
seeküste zwischen vapnefiord und langenäs wird angenässtrand genannt, wo
treibholz gefunden und seehunde haakall dorsch und hval fanggetrieben wird.
kleinere flüße und bäche daselbst geben forellen. die seeküste zwischen backefiord
und vapnefiord wird insbesondere norderstrand und süderstrand genannt, an welchem
letzteren die bugt vidviik liegt, die wegen einer kleinen strecke strandklippen
vidviigsbiarg genannt, bekannt ist, weil auf derselben bergvögel angetroffen werden.
der vapnefiord hat treibholz und treibwallfische, dorsch und forellen,
nebst robbenfang, der hier überall an den küsten getrieben wird. im lande hinauf
gegen westen und nordwest sind einige hohe berge  nämlich arnarsiaull, heliardalls
fiaull, haaganger, strandafiaufl, eilisshnukr und herdabreid, ein von alten zeiten
her bekannter feuerspeiender berg. einige von diesen bergen haben beständig eis,
sind

oder ost jsland. 69
d 
sind aber wegen entlegenheit von den bygden wenig bekannt. vom vapnefiord
reiset man durch einen langen bergweg, smörvandsheide, ins jökuldal, eine 6
meilen lange bygde längst der jökulaa, von welchem ansehnlichem strome weiterhin
geredet werden soll. die ganze gegend hat schönes gras und kleine birkenwaldung.
oben in den gebirgen haben die einwohner sehr gute asretter, zur grasung,
insbesondere in dem ravnkelsdal, das vormals bewohnt war. evindarholknar, nebst der
heidengegend hier umher, ist sehr grasreich; allein die entlegenheit macht, daß man
sich der felder, die zwischen der bygde und dem madredal liegen, nicht zu nutze
machen kann  die pferde gehen den ganzen winter auf dem feldein marietunger,
arnedal, kögevalle u. s. w. von dem erwähnten großen tal reiset man über
fliotsdalsheide und laagheide nach fliots herred, eine der schönsten und größten bygden in
island, welche ihren namen vom lagarsliot, einem der größten ströme des landes
erhalten hat. von dieser gegend aus läuft zwischen dem letztbemeldten strome und
der jökulsaa eine erdspitze in die see, die tunga genannt wird, sehr wohl bewohnt
ist und ein ganzes kirchspiel ausmacht. die einwohner desselben treiben die
fischerei, indem sie die offene see vor sich haben, welche hier eine große bugt,
herredsfloe genannt, macht, die an der einen seite das südliche vorgebirge des vapnefiords,
mulen, und an der andern seite die strandberge hat, die an der ostseite der
mündung des lagarsliots liegen. in demselbigen striche liegen auch fagredal,
niarviig und borgerfiord, und von hier bis an den nächsten handelsplatz gegen süden
zählt man folgende fiorde, die größtenteils bewohnt sind und guten dorsch  und
haakalle fang treiben  brunaviik, breideviig, zwei alpteviige, huseviig,
odmundssiord, seidarfiord, miovesord, nordflord, hellissiord, vedford,
sandviig, vadleviig und reidarfördur, den die ausländer rödefiord nennen, und
woselbst die isländische handlungs  compagnie in copenhagen ihren zweiten
handelsplatz für ost jsland hat. eskeford liegt im rödefiord. diese küste nebst dem
hochlande bis an den lagarsliot macht den mittlern teil des mule syssels aus; allein
wir müssen vom fliotdals herred, seinen bygden und kirchspielen, woraus der
besagte große strom durch seine natürliche gränzscheidung den nördlichen und mittlern
teil des mule syssels macht, auf einmal handeln. diese landschaft überhaupt
wird herred genannt und der südwestliche teil davon fliotsdal, eine volkreiche bygde,
wo man das secularisirte kloster skrida sieht, welches der bischof stephan 1294
stiftete und einen prior darüber setzte. gegen südost liegt noch eine abgesonderte bygde,
nebst dem kirchspiel skreddal, worin der priesterhof ting mule liegt, der seinen
namen, so wie das ganze syssel, von dem nahe gelegenen gebirge erhalten hat.
fliotdals. herred wird von einigen für die schönste und beste landschaft in island
gehalten; und in der tat hat es auch in absicht auf die größe der bygden und auf die
bequeme lage des stromes und der berge vieles vor andern gegenden voraus. der
strom lagarsliot führt sein waßer sehr stille, und sieht überall aus, wie ein
stehender see, worin die einwohner vor ihren türen fischen. der boden ist sehr
fruchtbar, hat angenehme grasfelder, die mit kleinen birkenwäldern abwechseln, worin
an einigen orten bäume befindlich sind, die man zum bauholze bequem findet. die
einwohner haben einen nicht sehr f nach der offenbaren see, wo sie hin
3
ge     

7o austfirdinga fiordung,
begeben, um dorsch, haakalle und andere fische zu fangen; weiter hinauf im lande
giebt es auch einige fischreiche seen und bäche. alles dieses zusammen genommen,
giebt dem fliotsdals herred wahre vorzüge vor andern gegenden in island; denn
wenn gleich alle angeführte herrlichkeiten anderswo angetroffen werden, so findet man doch
nirgends eine so große menge bewohnter höfe, ohne dazwischen gelegene schädliche berge,
beisammen, und selbst der übrige teil der ostfiorde hat einige ziemlich steile, doch
nicht große berge.   wir gehen weiter und bemerken gegen süden vom rödefiord
faaskrudsfiord, stödverfiord, breeddalsbugt und bereford, welche sämmtlich bewohnt
sind. mitten in dem berefiord liegt die kleine bugt dybevaag, welche einen guten
hafen abgiebt, woselbst sich auch die handlungsbediente der compagnie aufhalten, die
im mule syssel handeln. hammerford und alptefiord sind die südlichsten des
syssels und aussen vor dem letzten nimmt ein sandriff seinen anfang, das ganz um
eisterhorn herum bis an loon, die erste brgde im skastefälds. syssel geht. loon,
welches innerhalb dem bemeldten riff liegt, ist eine kleine schöne bugt; das waßer im
alpte. und hammersiord ist eben dieses riffes wegen sehr ruhig. erwähntes riff
  geht noch weiter um das zweite vorgebirge, vesterhorn genannt, und um den
bergweg almaneskard, zwischen dem kirchspiel loon und dem hornefiord, herum. der
hornefiord ist sehr breit, geht aber nicht sehr tief ins land hinein, und sührt diesen
namen von den erwähnten beiden erdzungen  horne ; an demselben liegt die zweite
von den beiden größten bygden im ost  islande, welche5meilen lang ist und 3
kirchspiele hat; ihre lage hat ganz was besonderes darin, daß die vor derselben
vorbeplaufende sandbank das meer an der küste dergestalt einschließt, daß es nicht allein stets
ganz geruhig ist, sondern auch mehr süßes als salzigtes waßer entält, welches letztere
natürlich daraus solget, daß hier vier große flüße in die see fallen, die beim
vesterhorn nur einen einzigen ausfluß haben. die einwohner hieselbst fangen, außer
seeforellen, auch schollen, die hier sehr häufig sind, in großer menge. der
mittlere teil der hornfiords. bygde ist dadurch sehr verwüstet worden, daß die größten
jökull ströme, heinebergsaa, holmsaa und kolgrima sich hier von den eisbergen
herab in die ebene ergiessen. die übrige küste des ost jslandes hat bis an
rangvalle  syssel gar keine fiorde, sondern besteht aus einer häßlichen sandbank, und aus
sehr vielen verschiedenen betten der jökulsüße, welche diese schöne küste ganz verwü.
stet haben. von dem hornefiord geht das seeufer gegen südwest gerade nach den
oeräfern oder dem vorgebirge ingolshöfde, wo ingolf der erste bewohner des
landes, unweit einem großen berge, wo es viele alke, papagoyen und rytse giebt, im
jahr 873 landete. jßt ist dieses vorgebirge durch die umwälzungen der eisberge
und durch die von denselben veranlaßeten ueberschwemmungen eines niedrigen sand.
grundes gänzlich von dem festen lande abgesondert. das waßer wird hier selten
höher, als daß man zu pferde dadurch reiten kann; wenn aber die skeideraa sich
ergießet, wie es in dem sommer geschah, da wir hier waren, so ist es unmöglich. vom  
hornefiordbis hieher sind 18 meilen und so lang erstreckt sich breedemarks, sand, wel.
ches vordem bewohnt war. vom ingolfhöfde geht die küste gerade gegen westen,
vor lomegnups sand, den bygde siden, alptever und medalland vorbei, bis an
das vorgebirge hiörlevshöfde, welches gerade vor der sandwüste myrdals. sand
    über
 

oder ost jsland. 71
über liege, wo man noch einen kleinen bewohnten hof findet. von hier ab
fänge die küste an, sich gegen nordwest zu biegen; sie läuft auf diesem striche
die myrdals bygde hinab bis an solheime sand hinunter und fängt an, einige
klippen und landungsörter zu zeigen, weswegen die einwohner daselbst auch fische 
rei treiben.
wir sind bisher die küste von ost jsland durchgegangen, und haben die byg 
den längst der küste zugleich mit nahmhaft gemacht; um aber die erzählung nicht
unverständlich zu machen, haben wir die bekanntmachung der inseln bis hieher
verschoben. man findet deren hier, so wie auf dem nordlande, nur wenige; und obgleich
die östliche küste der entgegengesetzten, nämlich den westsiorden darin gleichet, daß sie
gleichfalls viele erdzungen und sierde hat, so sind selbige doch weit kleiner, als jene,
und dabei die inseln nicht so zahlreich. in dem vapnefiord liegen drei kleine
inseln  holme , unter welchen leidhavns holm deswegen merkwürdig ist, daß
innerhalb derselben ein alter sehr tiefer hafen ist, der für sehr bequem zum ueberwintern
gehalten wird. biarnöe ist ziemlich groß, und liegt an der südseite des vapnefiord,
vor dem kolmulefiäld, wo die einwohner ihre wehre zu der dorsch und
haakall fischerei haben, und auch robben fangen. in dem lagarsliot liegen einige kleine
unnütze inseln. außerhalb dem borgarfiord und insbesondere vor narvig, liegen die
niarvikur. holme, und vor dem rödefiord liegt die insel selei, wo die einwohner
fischen, und wo seevögel bauen. im faaskrudsfiord ist skrudr, eine hohe, wie
eine seeklippe gestaltete insel, wo ein fischerlager ist, und worauf man vögel und
eier, insbesondere einige bergvögel sindet. in der breedals, bugt liegen einige
schöne inseln, wo man eidervögel und papagoyen findet, die dem priesterhofe
eidale angehörig sind. an bulandsnäs, dicht am breedefiordshafen, liegen einige
kleine inseln die nicht allein vögel geben, sondern auch robbenfang mit netzen und
mit schießgewehr haben. unmittelbar an diesen, vor dem hammersfiord und
alptefiord, liegen noch einige inseln, die zum teil zu dem priesterhofe tvötkaa gehören
und eidervögel, eier und duunen geben. die allervorteilhafteste unter den
inseln in ost island ist papei, die bewohnt ist und mitten vor den erwähnten inseln
lieget. sie gehört dem könig unmittelbar zu und pflegt verpachtet zu werden. sie
hat einen starken vogelfang und giebt eine menge eier und duunen, welche dem
pächter jährlich ein ansehnliches einbringen sollen. unter papei liegen noch einige
kleinere inseln, die auch genutzet werden. zwischen eisterhorn und vesterhorn liegt
die insel vigur, die zu dem priesterhofe skalafäll gehöret; nirgends anders als hier
bauen die großen weißen meeven  larus glaucus   674. c. und 744.  ihr nest auf
einer jusel, und auf einem ebenen grasfelde. m winter, gegen weihnachten,
bringen die großen robben, utsäle,   . 653.   hier ihre jungen zur welt. die
insel ist sehr hoch und mit steilen klippen umgeben, so daß man nur an einem orte
durch einen schmalen gang hinauf kommen kan, dessen sich auch die robben bedienen,
um ihre jungen zu füttern. durch diesen umstand wird die robbenjagd sehr leicht;
denn wenn die alten seehunde ihre jäger gewahr werden, so stürmen sie alle auf
diekömmt,
sen ausgang loß, den man bereits so stark mit mannschaft besetzt hat, daß keiner
en die inseln.

72 austfirdinga fiordung,
berge und
gebirge.
kömmt. janerhalb dem hornefiord liegen einige kleine inseln, wo wilde vögel
nisten; die vornehmste unter diesen heißt akrö, wo vormals saatfelder gewesen sind,
wo izo aber nur grasland ist. diese inseln liegen ohngefähr gerade vor der
sandwüste breedemak. gegen westen gerade vor dem oeräfern liegen zweigroße inseln
ohne gras, tvisker genannt, wo man zuweilen sehr große seehunde fängt. die
drei hrollögsinseln liegen westlich von der hornfiörds bygde, vor dem auslaufe der
jökulsaa, eine meile vom ande, und geben im decembermonat die vorhergenannte
robbenart, utsäle, nebst ihren jungen. einige meilen vom lande liegt die klippe
geirsuglesker, wo sich alca rostri suleis octo als minimis aufhalten soll; doch muß
man diese insel von einer andern gleiches namens in süd  island wohl unterscheiden.
vom ingolshöfde ist zuvor geredet worden. vor mürdale liegen innerhalb einem
riff zwei inseln dyrholar, d. i tierinseln genannt; ausländer nennen diese inseln
portland, weil durch beide inseln so zu reden ein torweg geht, der so groß ist, daß
man mit einem kleinen boote durchrudern kann. dicht hierneben ragen sechs
klippen aus der see hervor, wovon zwei nutzbar sind, indem auf der einen die
vorhergenannten weißen meeven und auf der andern papagoyen bauen. gerade vor
myrdals vorgebirge, reine, liegen zwei artige inseln, wovon die eine einem matrosen
und die andere einem isländisch gekleideten frauenzimmer gleichet, und wo man auch
seevögel findet. der seegrund vor ost jsland ist fast aller orten, bis dicht an
den strand, eben und rein, nur diejenigen oerter ausgenommen, wo die eben
beschriebene inseln liegen, deren scheeren und bänke doch selten über eine meile weit
in die see hinein reichen.
 .766. island hat zwar überall berge genug, und fast zu viele und zu große;
allein nirgends hat es mehrere und größere aufzuweisen, als in dem östlichen viertel.
es würde zu weitläustig fallen, alle bekannte große berge aufzurechnen, und
dennoch ist der größte teil der gebirgigten wüste unbekannt. wir haben schon in dem
vorigen h. einige von diesen bergen und wüsten, insbesondere aber die vorgebirge,
namhaft gemacht  wir wollen zu diesen noch folgende hinzu setzen. oberhalb den
bygden liegt eine lange reihe weitläuftiger eisberge, nämlich myrdals jökul,
side jökul   oder der hohe und nördliche skaidaraa jökul , oeräve, jökul,
breedemaks jökul, heinebergs jökul. jeder dieser eisberge ist weiter in mehrere
kleinere abgeteilet, deren jeder seinen eigenen namen führet, z. b. der myrdals.
jökul wird eingeteilt in oefialds jökul, solheime jökul und katlegiaa; der
oeräve. jökul in sandfälds und knappefialds  jökule u. sw. hinter diesen eisber.
gen sieht man andere beträchtliche gebirge, die auch zum teil mit eis beleget sind 
den torfe jökul, der ganz frei gegen norden vom katlegiaa steht, und der
hofsjökul, der hier ange jökul heißt, noch weiter gegen norden. der skaptaa,
jökul liegt größtenteils etwas mehr seitwärts. klofe jökul, gegen nordosten von
hier noch weiter hinaus, stößt an einem orte an den oeräve jökul. einige nennen
ihn ganz unrecht lange jökul, und verwechseln ihn mit dem hofs jökul; andere
nennen den südlichen teil desselben, jedoch auch fälschlich bald jökul. unter
diesem großen und weitläuftigen jökul, der viele kleinere um sich her hat, wurden in dem
vors

oder ost island.   z
 
vorhergehenden     7c3   diejenigen eisberge verstanden, welche, als gegen morgen
vom hofs, jökul belegen, daselbst beschrieben worden sind. klofa  jökul hat diesen
namen von seinen zweien durch eine große kluft getrennten armen, woraus drei
große ströme entspringen, nämlich skialfandeflod, jökulsaa im oereford und jö.
kulsaa im mule  syssel. härdebreed und trolddyngr, zwei bekannte und
verschiedene berge, die in den alten zeiten stark feuer gespien haben, die aber wegen ihrer
lage in der wüste und ihrer entfernung von den bygden den einwohnern nicht
schadeten. die weitläustige und häßliche strecke von geschmolzenen felsen, welche udä  .
de hrön heißet, rühret vornämlich von ihnen her. sie liegen7bis 8 meilen von
einander. härdebreed ist unter ihnen am östlichsten gelegen, und man sieht ihn weit
im lande hinein gegen westen vom vapnefiord, er ist sehr hoch, sast viereckigt, und
mit einer großen menge geschmolzener felsen bedeckt. der trolddyngr dahingegen
ist nur ein niedriger berg, mit verschiedenen und insbesondere drei abgebrandten
spizen versehen, wozwischen sich andere runde hügel erheben.
wir sind nicht willens alle bergwege zwischen den bygden und kirchspielen auf bergwege der
zurechnen, sondern wollen nur vorzüglich diejenigen namhaft machen, wodurch in den  
ältern zeiten die vier fiordunge des landes quer durch die wüsten gebirge
gemeinschaft mit einander hatten, die aber ißo zum größten nachteil für das allgemeine
beste nicht mehr im gebrauch sind. aus den ältesten und glaubwürdigsten alten
schriften, wie z. b. der landnamaa saga erhellet, daß quer über dem lande von
baardardal im tingöre   syssel nach fliotshverfe, und also von norden gegen
süden ein bergweg gewesen, der vonarskard und baardargata geheißen. aus
nialssaga ersiehet man, daß von dem südlande aus ein bergweg hinter die eisberge des
skastefälls syssels herum, im gebrauch gewesen; und rafukels saga lehret, daß
man von der öbersten bygde im fliotdals herrede, hinter alle eisberge herum einen
kurzen und guten weg nach dem alting gehabt habe. vom kiölvei und dem
oefordsvei, der auch vatnehialle heißt, ist schon vorhero geredet worden. man weiß
auch etwas noch von einem wege an der südseite des hof jökuls, der vom
aarnässnssel nach dem tingöe syssel gieng; doch ist sprängesand vom rangaarvalle  
syssel nach dem nordlande und den ostfiorden am meisten bekannt  selbiger wurde in
alten zeiten stark gebraucht und der bischof brynjulf svendsen ließ ihn wieder
aufsuchen, da er in den ostfiorden die kirchen visitiren sollte. man hat ihn auch in den
neuern zeiten einigemale wiederum zu brauchen versucht. da wir in island reiseten,
haben wir an der ostseite alte leute gesprochen, die von ihren vätern gehört zu haben,
versicherten, daß die östlichen einwohner des skafdefiälds syssels und die südlichen
des mule syssels ehemals einen kurzen und gebahnten weg um die großen gebirge
herum nach langenäs gehabt hätten, wo sie jährlich hinreiseten, um holz zum bauen
und zu anderem gebrauche zu holen. es ist bekannt, daß die sogenannten
seelenhäuser und andere guten anstalten zu erhaltung dieser wege gänzlich verlohren
gegangen, so daß man izt nicht einmal weiß, wie sie eigentlich eingerichtet gewesen sind; und
solchergestalt haben also die isländer alle gemeinschaft zwischen den entfernten
provinzen, und folglich alle daraus folgende bequemlichkeiten verlohren.
sprängesandinsreise d. jsland 2, b. k  
beson
74 austfirdinga fiordung,
besondere könnte und müßte wieder erneuert werden  es würde auch nicht viel kosten,
ein paar häuser an dem wege zu erbauen und sie mit dem nötigen jährlich zu
versehen. der weg geht von aarnäs syssel über die tiorsaa nach rangrvalle und
hierauf über tunaa, dem südlichen arm der tiorsaa in die gebirge hinein, beständig
zwischen länglichten bergrücken bei herdebreed und trolddyngr vorbei. man muß
einen teil des häßlichen udädehröns paßiren und hierauf kann man reisen, wohin
man will, entweder längst der jökulsaa nach herred und vapnefiord oder über
mödredals  oeräve nach langenäs und myvatn oder auch längst dem skialfantefod nach
baardardal. eine solche reise ließe sich ohne last in3bis 4, und beladen, in5bis
6 tagen zu pferde machen, da man auf den gebräuchlichen landwegen 2, 3 bis 4
wochen dazu gebrauchet. wenn der bischof in skalholt nach den ostfiorden auf
kirchenvisitation reiser, so geht er zwei tagereisen lang über den bergweg sand nach
dem hunevatns syssel oder dem skagerfiord,  denn der kiölvei wird bei den
izigen zeiten sehr wenig gebraucht, weil die seelenhäuser verfallen sind   und hierauf
durchs nordland nach langenäs, weiter nach vapnefiord und endlich nach
mulesyssel. dieß macht hin und zurück eine reise von 130 meilen, die, obgleich der weg
oft sehr beschwerlich ist, doch in kurzer zeit in den wenigen sommertagen und vor
dem winter geendiget werden muß.
reise nach den waßer und feuerspeienden eisbergen.
v rbereitung.  . 767. im jahr 1756 hatten wir uns vorgesetzet, diese art berge zu besehen,
wovon island einige ausweisen kann, die wohl nicht ihresgleichen haben. die ver 
anlassung dazu gab der katlegiaa, der das vorige jahr hindurch und noch ab und an
in diesem jahre dergleichen ausbrüche zeigte. der weg gieng also zuerst nach
diesem eisberge, der dem südlande am nächsten war, und den wir von dieser seite bis
hinauf an trichter zu ersteigen hoffen. ehe wir die reise selbst erzehlen, wollen wir von
diesem feuerausbruche eine kurze beschreibung geben, ihre vorboten, eigentliche
beschaffenheit nebst ihren folgen und würkungen zeigen, so wie wir solches zuvor in dem
darüber an die societät abgestattetem berichte, der auch bereits im druck erschienen
ist, getan haben.
das letzte  . 768. in der beschreibung des nordlandes haben wir schon des erdbebens
ä. gedacht, welches wahrscheinlicher weise von den unterirrdischen bewegungen des
myrdals jökuls veranlasset wurde. kurz nachdem island war bewohnet worden, um
9co, führte dieser jökul schon das erste betrübte schauspiel auf, welches er seit der
zeit fünfmal wiederholt hat. vor dem letzten giengen keine vorboten vorher, außer
daß aus dem jökul im sommer zwei neue ströme entsprungen, welche die durch
myrdals sand reisenden passiren mußten. niemand vermutete aber deswegen
einen feuerausbruch, ob es gleich ein sicheres zeichen von der zunehmenden hiße im
berge war, die solchergestalt das eis auflösete. hat das feuer nun solchergestalt
das eis in etwas geöfnet, so erfolget darauf gerne ein erdbeben, indem das waßerin
die unterirdischen feuerbehältnisse hinabstürzet, die nicht allein in der tiefe des ber 
  ges
   g

oder ost island,     75
ges liegen, sondern sich auch in weit entlegene gegenden, insbesondere solche   die
ehemals gebrannt haben, erstrecken. diese sind nämlich sehr porös und dienen also den
verborgenen obgleich sehr entfernten behältnissen zu luftlöchern.
 . 769. den 17. october 1755 des vormittags um 10 uhr vernahm man im
myrdal sehr geschwinde und unordentliche erschütterungen, wodurch die häuser
beschädiget wurden. dieses erdbeben wurde durch die ergießung des vorher vom feuer
geschmolzenen waßers in den schlund verursachet, allein das feuer behielt die
oberhand, wurde nur um so viel stärker, und tauete alles auf dem berge befindliche eis
auf. denn bald darauf ergoß sich das daraus entstandene waßer in drei arme
gegen südost und gegen westen von dem katlegia herab, und überschwemmte die ganze
lava. gegend, myrdals  sand5meilen lang und4meilen breit von norden zum
süden oder von dem jökul ab bis an die see. diese ströme führten eine unglaub 
liche menge eisberge, und unendlich viel kleinere eisstücke, wovon eins das andere
fortstieß, in die see. in dem eiße saßen felsstücke von der größe eines hauses
fest, und das waßer war überdem angefüllt mit schwarzem bimbstein, schwefelerde
und asche. die einwohner wußten des erdbebens wegen weder wohin noch
woher, als sie aber einen starken knall vom jökul her hörten, sahen sie dahin, und
wurden gewahr, wie aus drei oefnungen nahe bei einander, feuer und waßer
wechselsweise mit einem solchen krachen aufgeworfen wurde, daß man den untergang des
ganzen landes befürchtete. hierauf erfolgte nun die vorher beschriebene waßer und
eisflut. zuerst sahen sie eine schwarze dicke rauchwolke aufsteigen, und hierauf
siel ein dicker hagel von steinen. mittlerweile dauerte das erdbeben fort, doch mit
dem unterschiede, daß die erschütterungen langsamer auf einander folgten und mit einem
ungewöhnlichen sausen begleitet waren. die mit dem steinhagel ausgeworfene
steine waren alle glühend und von zweierlei art, erstlich bimbsteine, wovon einige
2 bis3pfund wogen, und zweitens eine hellblaue, graue, sehr harte und schwere
steinart. die feuer  und waßerauswürfe des berges waren nachher zwar weni 
ger ordentlich, aber wohl so heftig. zuweilen wurden große helle feuerkugeln hoch
in die luft geworfen, die alsdenn in unzählbaren stücken, zersprangen und in den
entferntesten gegenden gesehen wurden. auf den feuerausbruch und den steinhagel
folgte ein würklicher hagel, der sich von dem gewöhnlichen darin unterschied, daß in
jeder eiskugel etwas sand oder asche eingeschlossen war, wovon die luft damals voll
war. alles dieses geschah den ersten tag. die folgende nacht zeigte der jökul
ein eben so seltenes als schreckliches feuerwerk. nicht allein die spitze des berges,
sondern der ganze himmel war voll feuer und flammen, und überall, insbesondere
wenn die blitzähnlichen kugeln zersprangen, war es so hell, als am tage. dieser
blitz und die funken der kugeln erstreckten sich auch auf andere bygden, als auf die
in myrdal. beständig stand über dem berge eine feuersäule, die allerhand
gestalten und farben zeigte, und dabei hörte man stets ein brausen und krachen, und
häufiges knallen, wie von dem gröbsten geschüß. die luft war überdem mit einem
unerträglichen schwefelgeruch angefüllt, der nebst der seinen asche in nase und mund
drang und auf die brust siel. die am einwohner wurden solchergestalt ä
2 que
anfang des
feueranshruchcs.

76 austfirdinga fiordung,
alle aufgebrachte elemente angegriffen und es war ihnen nicht zu verdenken, wenn sie
das ende der welt nahe glaubten.
die feuer    770. den 18ten war der berg stille und ein dicker nebel nebst regen bedeckte
ä   ihn und die ganze gegend. man hörte eben das unterirdische brausen nebst dem
 c.     krachen im berge, wie vorher, mit erdbeben begleitet. die folgende nacht war
das feuerwerk wiederum angezündet. den 19ten wehete ein nordwestwind und im
myrdal hatte man klares wetter, so daß man die rauchsäule voll roter funken über
dem berge sahe, die die folgende nacht alles erhellte; an der ostseite von myrdal war
es dahingegen tag und nacht finster, und schwarzer sand und asche sielen über alle
herrede von ost jsland. das knallen war an diesem tage oftmals so stark, daß
man es im südlande, im guldbringe und kiosarsyssel 25 bis 30 meilen weit von
hier hörte; und denselben tag siel die asche auf färöe. den 2osten war der wind
sowohl als das rasen des eisberges, wie den tag vorher; und der knall zweier
heraufgeworfener feuerkugeln war stärker als man ihn zuvor gehört hatte. den 21sten
wurde der wind nordost, da also die finsterniß und der aschnebel auch in myrdal
sich einstellten. die finsterniß dauerte die nacht und den folgenden tag, wobei
die größte menge asche in diese gegend siel; die bewegungen des berges und der
luft legten sich aber in etwas. die nacht nach dem 2isten sahen wir auf unserer reise
von der insel viidei den feuerspeienden berg   man sahe hier über die gebirge
weg, nicht allein die feuersäule, sondern auch die in der luft zerspringenden
kugeln. den 23sten und folgende tage, bis an den 28sten war der wind nordostlich,
womit eine dicke finsterniß und ein starker aschregen folgte, der sich auch bis auf die
südlichen herrede erstreckte. den 27sten wurde der schnee auf der insel viidei da 
von schwarz. zwischen durch vernahm man noch langsame starke erschütterungen,
welche mit großen waßer und feuerergießungen begleitet wurden. in der nähe des
berges sielen bimbsteinsand, steine und staub3bis 4 fuß hoch. von dem 28
bis zu dem 7ten november hatte man stilles wetter mit regen und dicke luft, so daß
man das feuerspeien des berges nicht sehen konnte, und nur zuweilen den
schalldavon in der luft vernahm. die erderschütterungen wurden von tag zu tage seltener
und man bemerkte, den 17te november ausgenommen, keine feuer  und
waßerergießungen, die was zu bedeuten hatten. in dem folgenden 1756sten jahr vernahm
man solche zu5verschiedenenmalen, nämlich den 15ten januar, den 28sten und 29sten
junii, den 12ten august und zuletzt den 25sten eben dieses monats; ausgenommen
das, was wir den 18ten december bei unserer rückreise vermuteten. der
ausbruch den 12ten august war an diesem und dem folgenden tage mit einer dicken
finsterniß, einem aschregen und steinhagel verbunden, so daß die einwohner aufs
neue in angst und schrecken gesetzt wurden. den 25sten september des morgens
um6uhr feng der berg bei hellem sonnenschein an feuer zu speien, legte sich aber
nach verlauf einer stunde wieder.
w gen   771. die wirkungen dieser ausbrüche des katlegiaa waren folgende  a  die
  verwüstung der bygde sowohl durch die waßerfluchen, als vornämlich durch die
legiaa. bedeckung mit asche, sand und steinen, welche alle hölzungen und andere
ge  wächse
 

oder ost island. 77
wächse begruben. gegen 5o bauerhöfe mußten ganz verlassen werden und alle
felder des syssels, insbesondere des westlichen teils davon, und namentlich des schönen
kirchspiels skaptaatungr, wurden ganz verwüstet. auf den ebenen lag der sand
1 bis2fuß hoch, in den tälern aber, um die höfe und um die einhägungen der
felder herum4bis 6 fuß hoch. b  die gegend unter dem eisberge, nämlich sand
und die davor gelegene seeküste, tragen noch die merkmale von der unglaublichen
kraft, womit diese ausbrüche geschahen, an sich. die ganze seite des gebirges
weiset insbesondere auf eine länge von2meilen viele nahe an einander stehende neue
berge und große klippen, welche das feuer ausgeworfen und das waßer fortgeführt
hat. längst dem myrdalssande sahe man, als wirkungen dieses ausbruches,3
paralell laufende bergrücken, deren jeder anfangs 6o ellen hoch war und die
zusammen eine halbe meile breit waren. sie bestunden aus stein und eisklippen, mit
bimbstein, sand und asche vermischt, erstreckten sich so weit man sehen konnte,
nämlich gegen3meilen, in die see hinein und ragten noch auf dieser ganzen weite,
wovon die schiffer versicherten, daß sie 40 faden tiefes waßer habe, über der
meeresfläche hervor. c  die einwohner, wovon doch zur größten verwunderung nur
2 personen ums leben kamen, wurden alle in das größte elend versetzt. den tag,
da der berg losbrach, reiseten viele über diese sonderbare gegend, und obgleich die
waßerflut alle creaturen auf dem felde wegnahm, kam doch hierdurch kein mensch
um. einige waren schon vorüber und andere retteten sich und ihre pferde entweder
auf hahfurs  oee, einem einzelnen berg in myrdalssand, der vermutlich ehemals
eine insel gewesen, oder auf andere hügel. allein diese menschen mußten7tage
lang unter feuer, kälte, regen und steinhagel ohne essen und trinken aushalten,
bis sie sich endlich mit großer not auswagten, ihre pferde auf der seite liegend über
dem eise wegschlepten und solchergestalt das kirchdorf höfdebreke in myrdal erreichten.
den 7ten november, da die waßerflut sich etwas verlaufen hatte, versuchte eine
gesellschaft von 18 personen über myrdalssand zu kommen, konnte aber vor
zusammengehäuften eisschollen nirgends anders als an dem äußersten rande der seeküste
durchkommen. alles trinkwaßer wurde von der angesteckten luft verdorben, und der
schwefelgestank war so hefftig, daß die menschen fast erstickten. die brust wurde
sehr angegriffen, aller geruch und geschmack war ihnen benommen, die augen
wurden rot, die augenlieder schwollen auf und an dem zahnfleische setzten sich beulen,
welche zuleßt durchbrachen. sie verlohren von ihrem vieh, außerdem was die
wafserflut schon weggenommen hatte, noch eine menge; es wurde von den beständigen
feuerfunken und dem steinhagel wie rasend und lief so lang umher, bis es todt zur  
erde siel; das uebrigbleibende wurde vom hunger ganz abgezehret, indem ihm die
zähne durch den sand verdorben waren und die erde kein gras für sie hatte. das
schlimmste hiebei war noch, daß nicht allein der wintervorrat fürs vieh, sondern
auch die eßwaaren der einwohner durch die sehr seine asche verdorben wurden, die
überall in die häuser eindrang. d  der blitz der vom katlegiaa herab fuhr, hatte in
seinen wirkungen etwas ganz besonderes. eilf pferde, wovon3neben einander auf
dem stall stunden, wurden davon erschlagen. zwei menschen wurden gleichfalls
tödtlich davon getroffen und zwar auf folgende weise  den einen, einen ehrbaren
k3bauer,
 

78 austfirdinga fiordung,
bauer, rührte der blitz in dem augenblicke, da er während einem feuerausbruch
aus seiner tür treten wollte, so daß er todt zur erden sank. seine oberkleider
von wollenem zeuge waren ganz unversehrt; als man diese aber abzog, fand man nicht
allein das brusttuch nebst dem hemde, welche wahrscheinlich von leinwand waren,
sondern auch die haut samt dem fleische bis an die knochen auf der ganzen rechten seite
verbrandt. eine magd, die diesem manne behülflich sein sollte, sein vieh zu hause
zu treiben, wurde zur selbigen zeit und an demselbigen orte vom feuer getroffen.
sie war an derselben seite vom feuer verbrandt, und obgleich die leute vom hause
zuliefen, ihr die kleider abzogen und andere anlegten, brandte die in die
schweißlöcher eingedrungene feuermaterie doch noch so stark, daß die neuangelegten kleider
gesengt befunden worden. sie lebte so unter ausstehung der heftigsten schmerzen
einige tage, und starb, nachdem der ganze körper geschwollen und in ein einziges
geschwüre verwandelt worden war. von der durchdringenden kraft dieses blitzes
wurde man auch dadurch überzeugt, daß selbiger die dichtesten und festesten felsen,
die ihm im wege standen, durchdrang und sie vermittelst seiner schmelzenden kraft
mit runden löchern durchbohrte, die an der seite des einganges etwas größer waren,
als da wo der blitz wieder herausgefahren war.
reise nachkat   772. da wir auf der insel viidöe zuerst das feuer sahen, glaubten wir, es
ää wäre auf dem hekla, der ohngefähr auf eben dem striche, als der myrdals. jökul,
wiewohl etwas mehr südlich von hier lag. wir schickten uns also an, die reise dahin
anzutreten, welchen vorsatz wir aber fahren lassen mußten, als wir durch einen boten
erfuhren, daß es der katlegiaa sei, der da brenne, und daß selbiger im winter ganz
unzugänglichsei. erst im folgenden sommer traten wir diese reise an, giengen erst
über das rangarvalle syssel und hierauf längst dem markrfliot, der weißes waßer
führt und vom torfe jökul kommt, ins gebirge. unser weg siel über hodaland,
eine sehr grasreiche gegend, die zuvor bewohnt gewesen, wo wir den oeefiälds jökul,
  der den westlichen teil des myrdal. jökuls ausmacht, und der vor zeiten auch
feuer und waßer gespyen hat, gerade und dichte vor uns hatten. aus zweien
bergklüften liefen zwei arme des eises in das flache land hinab, welche art eisberge
fald jökule genennt werden, indem die bemeldten arme das eine jahr zu und das
andere wieder abnehmen; was    644.  vom drangöe jökul gesagt ist, stimmt wohl
hiemit in etwas überein, allein die mehresten fald jökule in ost jsland sind eheils
beträchtlicher, teils von etwas anderer beschaffenheit. der oeefälds jökul war
durch die entzündung des katlegiaas, ob er gleich5meilen davon entfernt lag, sehr
vom eise befreiet, und folglich niedriger geworden, so daß man zwei bergspitzen,
nebst einem schwarzen felsrücken darzwischen, aus dem eise hervorragen sah, ob sie
gleich seit menschengedenken damit bedecket gewesen. noch wunderbarer schien uns
das, was uns der sysselmann und verschiedene einwohner dieser gegend versicherten,
daß nämlich der solheime jökul, der einen teil des myrdals. jökul ausmacht
und zwischen dem oeefiälds jökul und dem katlegiaa liegt, sich währender
entzündung des letzteren sehr heftig auf und nieder bewegt habe und zuletzt fast doppelt so
hoch, als zuvor, geworden sei. zur bestätigung dieser erzählung diente uns der
ein
oder ost  island. 79
.
einmütige bericht aller einwohner dieser gegend, die, durch diese
ungewöhnliche erscheinung erschrocken, lange zeit befürchteten, der eisberg möchte
eben ein solches trauerspiel, wie der katlegiaa, aufführen, welches sie allerdings mit
wahrscheinlichkeit vermuten konnten, da selbiger in vorigen zeiten mehrmalen feuer
gespien. um die ursache dieser bewegung zu entdecken, muß man wißen, daß auch
die entferntesten feuerspeiende eisberge einen zusammenhang mit einander haben, daß
die luft in denselben einen sehr starken zug verursacht, und daß einige unter ihnen
selbst mit dem meer gemeinschaft haben, welches letztere nicht allein aus den gründlosen
frischen seen, die man darauf antrift, sondern vornämlich auch aus den
erschrecklichen ueberschwemmungen bei einem ausbruche geschlossen werden kann, zumal da
alles auf den eisbergen befindliche eis zu solchen ueberschwemmungen nicht hinreichend
sein würde und da die jökule ihr eis nicht so sehr geschmolzen als in abgesprungenen
stücken verlieren. aus diesem zusammen genommen, erhellet denn also, daß die
feuer  und waßerspeienden berge zu ihrer erhaltung waßer aus dem meere bedürfen
oder auch selbst in ihren tiefen große seen haben müßen, und daß sie also, wenn das
feuer zu wirken anfängt, durch die ausdehnung der luft anfangen können, zu treiben,
sich von der stelle zu heben und sich zu erhöhen. wenn nun die natur an einem
orte an einem feuerausbruche arbeitet, so kann das in bewegung gesetzte waßer von
einem andern orte einmal weggezogen und also das eis erniedriget werden, zweitens
aber kann es auch, wenn die lage des grundes es erfordert, stark dahin geführt
werden, so daß also das eis des andern berges durch die von dem waßer herbei
geführten materien erhöhet wird, und der berg selbst höher geworden zu sein scheinek.
durch diese hypotese wird man im stande sein die beschaffenheit und die
erscheinungen der in ost island befindlichen waßer  und feuerspeienden berge zu erklären, und
das, was künftig noch von den jökulen bei dieser reisebeschreibung erzählt werden soll,
wird hoffentlich dazu dienen, sie zu etwas mehr als einer hypotese zu machen. ein
teil desjenigen, was  . 139 bis 15. vom geitlands jökul erzählt ist, kann auch
zur erläuterung der folgenden beschreibung dienen.
  773. fiallabak oder bagfläld ist der name eines bergweges, der hinter den
bemeldten eisbergen angelegt ist und von fliotshlid im rangrvalle syssel im
südlande nach skaptaatunger im skaptaafiälds. syssel geht. die bauern reisen längst
diesen weg und noch weiter hinauf in den gebirgen, um angelikwurzel zu graben
und forellen zu fangen. wir wählten ihn zu unserer reise nach dem katlegiaa, der
an der südseite unersteiglich sein soll. er geht über das vorhin erwähnte godaland
und durchs markarfiotsdal und stößt hierauf auf eine verbrandte nicht sehr alte
hraunstrecke, welche jene gegenden von torsmark scheidet; dieser schöne landstrich war von
den ersten christlichen zeiten ab an bis ans 14te jahrhundert ziemlich stark mit höfen
land unh
bergwege.
besetzt und könnte noch gerne wiederum bewohnt werden, da sie nicht allein sehr große
grasreiche felder hat, wo pferde und schafe winter und sommer weiden, sondern
auch einen ziemlichen vorrat an birkenwaldung. die isländischen annalen lassen
es unbestimmt, wann und warum diese bygde verlassen sei; sie melden nur allein,
daß in dem an der nordseite derselben belegenen gebirge zwischen 300 und    
      arte

zo austfirdinga fiordung,
starke entzündung gewesen sei, welche das erwähnte hraun über einen ansehnlichen
teil ihrer felder verbreitet habe; ein anderes jahrbuch, welches von dieser begeben
heit, ohne die jahrzahl anzuführen, redet, setzt hinzu, daß durch dieselbe höfe
verwüstet worden und von2darin benannten, nämlich stang  und steinstade,
zeigen die nachbaren der torsmark noch die ueberbleibsel. in dem fuße des berges,
worauf oeefiälds jökul ruher, siehet man große höhlen, die zwar nur flach sind, sich
aber dafür desto weiter unter die felsen erstrecken. diese sonst ganz ebene und flache
gegend ist wegen des freien zuganges sehr grasreich, so daß die schafe und
lämmer, die hier den winter überzubringen, futter genug für einen ganzen monat
haben, wenn sie gleich mit eis und schnee ganz darin eingeschlossen sind. den abend
gelangten wir in eine zwar unfruchtbare aber doch sehr schöne gegend an, die rund
umher den eingang und den ausgang ausgenommen mit hohen bergspitzen umgeben
ist, wo also häufige bergspitzen vorfallen. sie hat ihren namen hellisvalle von
dreien darin befindlichen höhlen, in deren einer, besonders großen, die reisenden zu
übernachten pflegen. dieses nachtlagers bedienen sich insbesondere mit vieler
bequemlichkeit diejenigen, die von ost jslandenach oerebak, schafe zum schlachten
treiben, womit sie hinter den eisberg her, umgehen müssen, um den großen fluß
zu vermeiden, der von demselben herab und gegen süden ins meer fällt. wir
seßten unsere reise von hier über einige sumpfigte oerter bis an die bergkluft
torfahlaup, wodurch der markarsliot von bem torsa. jökul herabfällt. diese kluft,
welche8faden breit ist, soll ihren namen von einem manne, namens
torfaherhalten haben, der mit einem frauenzimmer auf den armen, von ihrem bruder verfolgt,
darüber gesprungen, und der auch dem jökul seinen namen gegeben hat. dicht
hierbei, ehe man noch zu dem eisberge kömmt, liegen2frische seen, torsavande
genannt, worin viele forellen sind, die aber nicht von den einwohnern gefangen
werden.
 . 774. der torfa jökul, ein abgesonderter eisberg lag hier eine meile von
unserm wege. er ist der merkwürdigste unter allen isländischen bergen und hat
deswegen nicht seines gleichen darunter, weil hier heiße quellen auf dem eise entspringen.
wir hatten hiervon zwar nie reden gehört, allein da wir den berg unter dem eise
sahen, wies er gleich die weiße und rötliche farbe des drapehlids und anderer berge
von der art. dieß kam uns schon gleich bei diesem eisberge etwas besonders vor,
allein bald darauf wurden wir gewahr, daß auf der südwestlichen spitze des berges,
dampf aufstiege. wir fragten da unsern wegweiser, ob er jemals gehört habe,
daß es auf dem torfa jökul heiße quellen gäbe; er antwortete zwar mit ja, wußte
aber doch nichts zuverläßiges davon, weil weder er noch sonst jemand den berg
jemals erstiegen hatte. hierdurch wurde unsere lust dazu noch größer; allein der
zugang war steil und beschwerlich und zudem gieng es gegen abend. die gegend hier
umher ist ziemlich schön, insonderheit die sümpfe zwischen den beiden seen, die man
torfamyrar nennt, und einer andern an der nordseite des jökuls, grashagegenannt,
weil es ein schönes grasfeld ist; wir sahen daselbst rhodiola und angelica wachsen und
fanden spuren von gruben, woraus die einwohner die wurzeln des letztern krauts
torfa jökul.
genom
oder ost island. s
 
genommen hatten. von hierab an mußten wir zu füß den berg ersteigen. wir
fanden an der seite des berges2arten agate, die eine in kleinen harten und dichten
stücken, und die andere in größeren zerbrechlichen und inwendig ausgehohlten
stücken. nachdem wir das eis erreicht hatten, fanden wir in demselben ein tal, wo
ein fluß seinen ursprung hat, und worin auch die größte der heißen quellen mit viel
geräusch und mit einem dicken rauch aus dem eis hervor springt. hin und wieder
sahen wir wohl kleinere solcher quellen, samt dem damit verbundenen rauch; allein
an der westseite eines nicht weit von hier gelegenen kleinern berges sprang die zweite
große quelle von der art auf, deren grund aus weißen zerbrochenen steinen bestand.
von der spitze dieses berges übersahen wir nun diese weitläuftige berggegend und
insbesondere alle weit und breit umher gelegene eisberge; gegen westen den
abgesonderten eisberg tyndfiälds. jökul mit seinen schwarzen spitzen; gegen norden eine
ziemlich grüne strecke, die fruchtbar zu sein schien, und wo, wie wir hörten, die
einwohner des süd  und ostlandes afrete haben, obgleich die schafe daselbst oft
verlohren gehen, oder, wie man glaubt, von den in den gebirgen sich aufhaltenden
dieben gestohlen werden; zwischen solheime  und mydals jökule, sahen wir weiter
die sehr hohe bergspitze strutur, die daselbst aus dem eise hervorraget. wir
übernachteten unter dem berge bratals, der eben genannten spitze gerade gegenüber.
h. 775. jßt hatten wir den katlegiaa gerade vor uns und traten also den
folgenden morgen am 28sten august die reise dahin an. das wetter war ziemlich hell,
der weg aber gieng bald über hraun und sandstrecken, bald über gefährliche
ströme, worunter bratals qvisl der vom torfa jökul kommt und sich mit dem
markarsliot vereiniget, der vornehmste ist. wir rieten hier den sehr hohen und spitzigen
berg sula vorbei, der ganz abgesondert nicht weit vom eise liegt. als wir nun
den berg ohne hindernisse ersteigen zu können glaubten, wurden wir unvermuheteinen
strom gewahr, der aus dem eise entstand, der ein rötliches waßer mit eisstücken
vermischt führte, und unterhalb dem eise quer vor unsern füßen vorbeilief. wir
konnten ihn nicht vermeiden und mußten also, wenn wir anders unser vorhaben,den
katlegiaa zu sehen, ausführen wollten, dadurch setzen, welches auch, wiewohl mit großer
gesahr, geschah, indem das waßer über die pferde gieng. der rand des eises
an der andern seite war doch nicht höher, als daß die pferde hinaufsetzen konnten;
zudem kam uns auch ein ufer wie das bei dem geitlands jökul    15o   von großen
und kleinen steinen und steinbrocken zu statten. wir ritten eine halbe meile auf
dem eise, welches eben und ohne rißen war und dem die eingestreute sandkörner die
glätte genommen hatten. hier stunden überal schwarze pyramiden, deren ursprung
und beschaffenheit    145.  gemeldet ist, und die weiterhin immer größer wurden;
und eben so trafen wir die    147.  genannten runden löcher mit waßer an; zuleßt
wurden die pyramiden ganz unordentlich und was das ärgste war, eine reihe von
klüften und pyramiden, von ungewöhnlicher größe, erstreckte sich von strutur an,
bis an den ort, wo der erwähnte strom entspringt quer über den jökul;
wahrscheinlich läuft der gedachte strom unter dieser strecke durch, den der struturbei
gelegenheit des ausbruches aus dem katlegiaa dergestalt vergrößert hat, daß das eis
eise d. joland 2. b. k. davon
katlegiaa.

82 austfirdinga fiordung,
davon geborsten ist. wir überwanden auch diese schwierigkeit, indem wir spuhren
in dem eise haueten und über die ritzen sprangen, zerbrachen aber bei dieser
gelegenheit ein sehr gutes termometer, das wir mit uns führten. der weg wurde nun
wieder beßer, indem es wegen des neulich gefallenen schnees weich auf dem jökul zu
gehen war. der himmel war trübe geworden, es feng an zu schneien und ein
starker südostwind wehete uns gerade entgegen. der compaß, den wir noch
unbeschädigt erhalten hatten, wies noch richtig. die oberfläche des jökuls war ganz
eben und ohne ritzen, ob dieß gleich wegen der häufigen erschütterungen des berges
nicht zu vermuten war, und also giengen wir weiter ungeachtet des schneegestöbers,
welches uns alle aussicht benahm. da es sich hierauf auf einmal aufklärte, sahen wir
uns oben auf dem jökul, und gegen osten eine meile von uns auf der spitze des ber.
ges eine hohe reihe schwarzer klippen. unser wegweiser sagte, diese klippen lägen
jenseits dem katlegiaa, der sich gegen süden ösne; indem er nicht wüßte, daß es hier
andere schwarze berge gebe. obgleich der wind und das schneegestöber beständig
zunahmen, so giengen wir doch nach dem bisher befolgten compaßstriche beständig fort
und erreichten um 12 uhr den fuß des erwähnten berges. hier warteten wir lange,
in der hoffnung, daß das schneegestöber aufhören sollte, allein es dauerte beständig
sort, ebenso wie der nebel, der diesen berg und den myrdals. jökul diesen und die
folgenden tag bedeckte. wir durften die nacht über hier nicht bleiben, teils wegen
der harten kälte, teils weit wir nicht wußten, was wir uns von dem katlegiaa zu
versehen hätten, der noch2tage zuvor feuer gespien hatte. wir hätten es vielleicht
gewagt, wenn der wind anders gewesen wäre, obgleich der ort sehr unsicher zu sein
schien, indem eine menge bimbstein und andere steinstücke daselbst niedergefallen
waren. wir kehrten also wieder zurück und mußten uns daran begnügen, auf dem
katlegiaa gewesen zu sein, ohne ihn selbst gesehen zu haben. wir fanden mit hülfe
des compaßes den weg, den wir herauf gekommen waren, wieder zurück; wir
mußten bis6uhr ein anhaltendes schneegestöber ausstehen, da wir am fuße des berges
beßer wetter und um8uhr unser gezelt antrafen. den folgenden nachmittag um
6 uhr hörten wir von dem myrdals jökul herab ein donnern, das unser wegweiser
ein joklahtiod oder einen eisbergschall nannte, welches von dem zerspringen des eises
herrühret und in andern teilen von island unter dem namen jöklabresiur bekannt
ist. selbigen abends sahen wir eine feuerkugel in der niedern luft gegen westen,
hell wie ein blitz und so groß wie der volle mond mit einem langen aufwärts gekehrten
schweife. etwas höher sahen wir noch eine andere feurige lufterscheinung, welche
sich sehr in die länge zog und einem blitzstrahl gliech. beide verlohren sich in den
wolken über dem myrdals jökul.  
die rückreise  .776. den 3 sten august hatten wir noch regen und dicke luft den vormittag
über; den nachmittag aber hatten wir trockenen wind. wir mußten suchen zu
menschen zu kommen, indem es uns schon an futter für unsere pferde und an
lebensmitteln für uns gebrach, und wir dennoch5meilen bis an die nächste bygde
skaptaatungar im ostlande zurück hatten, weiche überdem noch durch die ausbrüche des
kaklegiaas verwüstet und von menschen verlassen war. hvanngil ist der name einer
be
oder ost jsland. 83
berühmten bergkluft in dieser gegend, welche von hohen steilen felsen eingeschlossen
ist, im grunde aber verschiedene moosarten und andere kräuter hervorbringt. nach
einer allgemeinen sage sollten die reisende auch am hellen tage vieles von den
berggeistern auszustehen haben, wovon unser wegweiser mehrere berspiele erzählte, denen
er selbst zum teil beigewohnt hätte; allein uns begegnete nichts von der art, obgleich
wir lange herum giengen, verschiedene höhlen besahen und an den felsen
hinaufkletterten um kräuter zu suchen. mälefiälds sand, welches2meilen lang ist, besteht
aus bimbstein, verbrandten steinen und asche; mälefel ist der gemeinschaftliche
name mehrerer hoher und spißiger berge, die sich in der ferne so wohl erkennen lassen,
daß sie den reifenden statt eines wegweisers dienen; sie haben jeder einen besonderen
namen und der möestrut, der aus der sandsteinart moberg besteht, und ganz
abgesondert am wege liegt, gehört zu denselben. die gegend hier umher war überall
verbrandt, und der erdbrand hatte sogar auf dem flachen lande zwei rote hügel
aufgeworfen, die hier am rande des jökuls standen, den wir noch folgten. selbiger
ist hier überall niedrig und leicht zu ersteigen und das eis bis an die spitze des jökuts
eben und ohne ritzen; wir würden es also ben dem hellen sonnenschein den wir
hatten, hier noch einmal versucht haben, den katlegiaa zu ersteigen, wenn er nicht
beständig in nebel eingehüllt geblieben wäre. einhyrnigr ist der name eines
abgesonderten berges, der gegen osten am jökul steht. holmsaa, ein großer strom der
weißes waßer führt, entspringt auf dem torfa. jökul und nimmt seinen lauf von
hier hinab ins skaftefiälds. syssel. liotstal heide war der letzte bergweg, den
wir passiren mußten, um die bygde zu erreichen. die heide hatte schöne grasreiche
gegenden gehabt, war aber seit dem letzten ausbruche des katlegiaas mit sand und
asche bedeckt. den abend erreichten wir liotsstade, den einzigen noch übrigen
bewohnten hof in skaptaatungr und an dieser seite des kudasliots, wo wir willens waren
gutes wetter zu erwarten, um den jökul noch einmal zu besuchen.  
  777. den 31sten august, den wir auf liotstade zubrachten, war der nebel so beschreibung
stark, daß man im geringsten keine aussicht hatte. die bewohner dieses hofes wa  ää
ren in einem betrübten zustande. ihre weiden und wiesen waren mit asche begra. ä gä
ben, ihre beiden kühe konnten sich kaum das leben mit dem grase erhalten, daß das
waßer an den ufern wieder von der asche befreiet hatte, und doch hatten sie, in allen
7 personen, nichts anders, als diese milch und die wurzeln der angelika, um sich
das leben dadurch zu erhalten. den 1sten september regnete und stürmte es am
vormittage, wurde aber den nachmittag hell und trocken, den wir also anwendeten,
um die gegend und die berge um den jökul zu besehen. es war leicht zu sehen,
daß die bygde trauerkleider angelegt hatte, da sie allentalbenschwarz und mit asche
bestreut war. von dem kleinen gegen2ellen hohen birkengesträuche, das hier
gestanden hatte, sahe man kaum die spitzen, woran die blätter teils ganz, teils
halb verbrandt waren; die dicken und saftigen blätter einiger dazwischen befindlicher
weiden hatten vom feuer gar nichts gelitten. durchgehends auf dem felde lag
sand und asche gegen4fuß hoch, in den tälern aber an den flüssen und bächen
von6bis 1c fuß hoch. wo die asche auf schnee gefallen und dieser im frühjahr
l 2
geschmol
84  , austfirdinga fiordung,
  
       geschmolzen war, hatten die kleinen von dem aufgetauten schnee entstandene bäche
die asche mit weggeführet und also kräuter und gewächse wiederum entblößet. die
lage dieser gegend hätte es auch wohl zugelaßen, das waßer zu dem ende weit
umher zu leiten; allein das unglück hatte die armen einwohner so plötzlich überfallen, daß
sie auf dergleichen hülfsmittel unmöglich bedacht sein konnten. man fand zwischen
der asche bimbsteinstücke, die so weich waren, daß man sie zwischen den fingern
zerreiben konnte. den 2ten september war das wetter sehr unbeständig, der himmel
war mit treibwolken bedeckt, und bald siel regen und bald schnee, wesfalls wir
von unserm vorsatze, den katlegiaa nochmals zu besuchen, abstehen mußten.
dahingegen besahen wir den übrigen teil von tungr, medalland und andern an der
ostseite des myrdal jökuls belegenen gegenden, wo der größte schaden geschehen
war. das wilde korn melur   . 729.  wuchs hier überall und war mit seinen
spizen blättern durch die decke von sand und asche durchgedrungen, auch da wo das
waßer nichts davon weggeführt hatte und wo sonst kein gewächs durchgedrungen war.
die art dieses korn zu behandeln, welches6bis 8 kirchspiele ernährer und noch
weiterhin verführet wird, soll im folgenden weitläuftig erzählt werden. wir reisten über
kulasliot viele verlassene höfe vorbei und kamen zu dem gleichfalls verlassenen hof
näs, wo man uns einen 44 pfund schweren stein wies, den der4meilen davon
entfernte katlegiaa den 2osten october vorigen jahrs mit vielen andern6bis 10 pfund
schweren, dahin geworfen hatte. er war feuerfest sehr hart und schwer, und
scheidewaßer wirkte nicht auf ihn; von selbiger art sahen wir viele da umher, aber keinen
so groß. sie scheinen alle ursprünglich aus mit glimmer vermischtem mergel zu.
bestehen; die weichesten unter ihnen ließen sich zerkratzen und zerreiben. siden eine
sehr große und schöne bygde nimmt an der ostseite des skaptaa ihren anfang.
dieser strom, der größte den wir je passirt haben, hatte ein aus geschmolzenen hraun
bestehendes bette und war ehemals sowohl wegen der tiefe des waßers, als wegen
der ritzen im grunde den reisenden sehr gefährlich; allein die letzte unbequemlichkeit
war nunmehr ganz gehoben, indem alle höhlen und ritzen im boden durch den im
vorigen jahr gefallenen steinhagel angefüllt waren. an beiden seiten des stroms,
vorzüglich aber an der westlichen seite, hatte die asche großen schaden getan, doch
waren keine höfe ganz verlassen, indem die einwohner sich mühe gegeben hatten, den
sand wegzuschaufeln, welches auf dem hose einer wittwe in dem kirchdorfe skaal
mit vorzüglichem fleiße geschehen war. wir sahen hier das becken einer heißen
quelle mit accreto termarun tophoceo, welches von dem gebirge in der nähe herab
gefallen war, und also das dasein einer heißen quelle deutlich bewieß, obwohl die
einwohner keine dergleichen weder in der nähe noch in der ferne kannten. hierauf
kamen wir zu dem kiärkebä  kloster, welches im jahr 1185 von torlak dem
heiligen, bischofe zu skalholt, für nonnen gestiftet wurde. tyckebä kloster liegt 3
meilen von hier gegen südwesten, jenseit der skaptaa, näher an die see hinunter.
diese bygde heißt ver oder mit ihrem vollen namen alpteverdi. schwanenlager,
weil sich daselbst vormals viele schwäne aufgehalten haben. dieses mönchskloster
wurde einige jahre eher als das vorige, nämlich 1169 vom bischof klanger gestiftet,
der torlak den heiligen zum ersten abte davon ernannte. da die bygde ver
größ 

oder ost island. 85
größtenteils zum kloster gehört, so erhellet hieraus, warum so viele berühmte aebte
dieses kloster aabotarivere genannt worden sind. beide klöster sind bei der
reformation secularisirt worden. die grundstücke, welche seit der zeit dem könig
zugehören, wurden durch die letzten feuerausbrüche sehr beschädiget und größtenteils
verwüstet; doch hätte der schaden vermindert werden können, wenn man sich mehr
mühe gegeben hätte, den sand wegzuschaufeln und wegzufahren. jßo nach
verlauf von9jahren hat sich diese gegend doch etwas wieder erholet, indem der sand
und die asche immer mehr sinken und das gras hervorkommen lassen. wir reiseten
weiter die bogde siden hinunter, wo die bauerhöfe in einer reihe an dem fuße
des berges stehen, der sich hier ganz hinunter erstrecket und zum schutze vor den
nordwinden dienet. der erste oder niedrigste bergrücken ist nur 1oo faden hoch
und ist bedeckt mit einer lage von schwarzglänzendem fels, oder einem petroflex,
der dem jaspis nahe kömmt, die sich auf einige meilen erstrecket. das
hospital für spedalske leute in ost jstland ist mitten in siden auf dem hofe
hörgsland. ein von dem berge herabkommender strom hverfissliot, der
einen sehr unsicheren grund hat, und also sehr schwer zu passiren ist, verrücket
diese schöne gegend in etwas. da wir hier waren, wuchs selbiger sehr geschwind,
indem es stark regnete.    
 .778. wir besahen diese gegend, worin wir den strom diupaa vorzüglich merkwürdig. die
feuerfanden. er läuft an der ostseite des kalvefiälds priesterhofsvorben, hat einen starken fall ärüc de6
und fließt sehr heftig, weil er ein sehr enges beete hat. seine ufer bestehen nämlich    
aus 15 bis 20 faden hohen felsen, die teils geschmolzen sind, teils in schichten
liegen, und hin und wieder mit löchern durchbrochen sind. diese natürlichen teiche
sind oben 20 bis 30 faden von einander entfernt und erstrecken sich so von den höchsten
gebirgen bis hinab in die ebene. im jahr 1753 wuchs dieser strom so stark, daß
er über seine hohen ufer floß, viele grasfelder verdarb und sich noch einen weg in die
heiden hinab bahnte. das waßer in dem strome mußte vor dieser
ueberschwemmung, welche die ganze gegend zugleich mit sand, steinen und eisschollen bedeckte,
2co fuß über seine gewöhnliche höhe sich erheben. die ursache hierzu war ein
heftiges feuer  und waßerspeien des süde jökuls oder wie man ihn, weil er etwas
gegen norden von süden entfernt liegt, richtiger nennt, des nördlichen eisberges von
skeideraa, wovon man die feuer  und wolkensäule an den entferntesten orten sahe.
hverfisfliot, skaptaa und andere jökulsströme, welche hier ihren ursprung haben,
traten zu gleicher zeit auch aus ihren ufern. ueber der oeräve  bygde war die lust
voll glut und blitz, und die einwohner hörten ein erschreckliches knallen an der
seite des eisberges. der wind war nordost und führte viel asche und steine über
skaptaatungar, so daß das vieh daselbst zum teil weg starb. einige erzählten
uns, daß dieses feuerspeien vom bald jökul, worunter sie den hofs oder
langejökül verstanden, der auch häufig mit dem klofa jökul vermischt wird    766 ,
entstanden sei. allein es war wirklich der side jökul, der es verursachte, den
die einwohner mit dem vorigen verwechseln, weil sie ihn mit demselben in einem
striche sahen,
l 3   779.

86 austfirdinga fiordung,
lomagnup
und
skeideraa sand.
  779. wir reiseten weiter zu der anner  oder filial kirche in nupstadt und
kamen am abende bei dem nahe dabei gegen osten gelegenen sehr steilen berg
nup an, der in der alten und neuen geschichte unter dem namen
lomagnupur bekannt ist. dieser berg, der in einer ebene liegt, die nur sehr wenig
über die meeresfläche erhaben ist, ist gegen 3. o faden hoch. er hat an der einen
seite die gestalt eines hausgiebels, 178o fuß hoch, besteht aus einem groben
dunkelbraunen sandstein, und hat ordentlich auf einander getürmte schichten. seine
bergart gehört zu den breccien, indem sie nicht allein viele rote und schwarze teils
verbrandte teils geschmolzene steine entält, sondern auch große vier bis fünf fuß
dicke kugeln in sich schließet, die eine schwarzblaue farbe haben, aus einer sehr
harten und glänzenden jaspisart bestehen, in dem mittelpuncte ausgehöhlet und also au 
genscheinlich geschmolzen gewesen sind. an der nordseite des nups sind sehr
fruchtbare grasfelder und birkenwaldungen, welches um so viel mehr zu bewundern ist,
da das eis sich bis dicht daran erstrecker und der kalte jökulstrom nupsvötn sich hier
aus den eisrißen ergießet und den fuß dieser bergseite überschwemmet. wir haben
sowohl von diesem als andern eisbergen, die nahe an bygden und ihre grasfelder
gränzen, gelernet, daß ihre gegenwart die fruchtbarkeit der erde nicht allein nicht
hindert, sondern sogar befördert. wilde schafe gehen hier sowohl im winter als
im sommer, und werden überaus fett. da der weg hier herauf sehr steil und
gefährlich ist, so suchen die eigentümer sie nur jedes zweite oder dritte jahr auf
komagnup war vor zeiten eines der vornehmsten vorgebirge in ostisland, ob man gleich
izo einige meilen weit in die see hinein sanduser hat. die itzlebenden
einwohner versichern, daß das meer ehemals den fuß des berges berührt habe, und daß
die beiden frischen seen, lomatiarner, noch ueberbleibsel des meeres sind. eben
dieß bestätiget auch der name alfrydar skiär, worunter man eine menge kleiner
hier am wege gelegener klippen verstehet. wir verließen siden und reiseten über
skaidaraa sand, eine5meilen lange wüste, die aus geschmolzenen vom waßer
abgeschlißenen steinen, bimbstein und asche besteht, welche die feuer und
waßerspeiende jökule hieher versetzt haben. diese sandwüste ist von zwei großen und
gefährlichen strömen eingeschloßen, nämlich gegen westen vom nupsvötn und gegen
osten vom skeidaraa, wovon dieser weg, der in den mittlern zeiten
lomagnupssandr hieß, itzt den namen skeidaraa. sand führt. die reise über die
jökulsströme im ostisland ist allemal gefährlich. da die eisberge ihnen stets steine und
eisschollen zuführen, so haben sie keinen beständigen grund, daher es sich oft zuträgt,
daß man da wo heute die beste fuhrt ist, morgen löcher antrift, worin pferd und
mann umkommen können. um deswillen müssen die reisenden sich beständig mit 2
der gegendkündigen geleitsmännern versehen, die ihnen über solche ströme helfen.
diese haben zu dem ende zum waten und schwimmen abgerichtete pferde, womit
sie dicht neben einander durch den strom setzen, teils um eine hinlänglich breite fuhrt
zu finden, teils um einander zu helfen, wenn der eine etwa in eine kluft siele. sie
bedienen sich übrigens4bis 5 ellen langer stangen, um den grund damit zu
durchforschen; und wenn sie solchergestalt hinüber gekommen sind, kehren sie wieder zurück,
um entweder den reisenden abzuholen, oder auch eine bessere furt aufzusuchen.
  es

oder ost jsland. 87
gemeiniglich geht eine solche furt nicht gerade zu, sondern in vielen krümmungen
durch den strom.  
 . 780. wir reiseten längst dem skeidaraa . jökul hin, der erst neulich vielleicht eineneuert
erst im 14ten jahrhunderte entstanden ist, und in einer ebene steht, wo vermutlich
in den ältesten zeiten eben so schöne felder und wohnplätze gewesen sind, als man
noch izo an der seeseite von skeidaraa sand siehet. der rechte name von dieser
art eisberge ist fall jökul, indem sie eines teils zuerst durch einen jökul  fall
entstanden sind, und zweitens auch die eigenschaft haben, sich jährlich rück  und
vorwärts zu bewegen. man hat diese jökulart in keinem andern lande und man darf
sie kaum eisberge nennen, da sie nicht über 20 bis 30 faden hoch sind, und keine
bergspitze haben. ein solcher jökul sieht überall ganz schwarz und wie ein hoch auf 
geworfenes holt oder wie ein haufen klippen aus, so daß man ihn bei dem ersten
anblicke für eine lavastrecke halten könnte. allein er besteht großtenteits nur aus
eisstücken, die an einander gefroren und mit hohen klippen von harten grauen
feldsteinen vermischt sind. nicht allein das eis selbst, sondern auch die leeren
zwischenräume zwischen den stücken sind mit sand, asche und bimbstein angefüllt, und der
ganze jökul ist damit bedecker. den gegenwärtigen eisberg nennt man den
südlichen skeidaraa jökul, der ohne zweifel von dem nordlichen oder vom klofa jökuk
hervorgebracht ist; seine länge ist4meilen und man hält ihn für3meilen breit.
man hat keine beispiele davon, daß der südliche skeidaraa, jökul jemals feuer
gespien, aber wohl, daß er wassergüsse hervorgebracht hat, und daß er, wie auf dem
wasser treibend, sich ruckweise vorwärts und rückwärts bewegt hat, wobei man auch
feuerfunken auf und über demselben vernommen. die    772   vorgetragenen ver 
mutungen können zur erklärung dieser sonderbaren begebenheit genutzet werden;
denn da dieser jökul auf dem flachen lande steht, und also sehr wenig über die mee 
resfläche erhaben ist, so kann er sehr bequem gemeinschaft mit dem meere haben,
und dessen waßer in sich schließen. so oft die side  klofa und oeräve jökule
im brand gewesen sind, so oft hat sich der skeideraa . jökul auch beweget. um
ostern 725 wütete der nordliche skeidaraa. jökul gewaltig mit feuer  und
waßerergießungen und großem krachen  und eben so um pfingsten 1727, da der oeräve jö 
kul ugleich mit brandte glaubwürdige und erbare männer, welche diesen
naturwirkungen zugesehen, haben uns erzählet, daß, da sie in der nacht vor dem
trinitatis. sonntage 27 auf skeidaraa sand waren, sie mit dem größten schrecken den
fall jökul sich wie meereswellen bewegen und bald rück  bald vorwärts ziehen sahen.
zu gleicher zeit sahen sie aus dem grunde des berges hin und wieder große oder kleine
ströme entspringen, welche aber nicht lange anhielten. sie erwarteten zwar nichts
anders als den tod, retteten sich aber mit genauer not auf eine sandbank, wovon
der jökul sich einige faden entfernt hielt. den ganzen sommer über durfte niemand
über skeidaraa  sand reisen, weil oft unvermutet, wenn die reisenden es am
wenigsten erwarteten, ein solcher strom aufsprang und den landweg überschwemmte.
etwas hinauf in den gebirgen liegen die frischen seen grimsvautn, welche mit dem
skeidaraa jökul gemeinschaft haben, so daß sie, wenn er brennet, auch ein helles
feuer
jökul
wß.
 

88 austfirdinga fiordung,
feuer nebst etwas asche aus dem waßer hervor speien und des waßers ungeachtet
besser, als der jökul selbst, brennen.
s  . 781. oeräve nennt man gegenwärtig eine kleine bygde von6höfen, darum,
ä  weil sie nunmehr zu einer wüsten  oeräv  geworden ist. vor zeiten war diese
bygde. gegend, welche itzt durch die nahe gelegenen feuer  und waßerspeienden berge
gänzlich verheeret worden, ein sehr schönes und fruchtbares land, mit vielen bygden und
höfen besetzet. nach dem uebergange über den gefährlichen jökulstrom, skeidaraa,
langten wir hier bei einem einzelnen hofe, skaftefiäld   skaptafell  genannt, an,
der unter einem berge gleiches namens liegt, wovon das ganze syssel den namen
bekommen hat. die gegend war noch izo ziemlich mit kräutern, birken und
weidenbäumen bewachsen. hinter skaftesiäld liegt ein großes tal, jökuldal
genannt, weil es nämlich rund herum, ausgenommen an der südseite mit
eisber  gen umgeben ist. dieses tal war vormals durchgehends bewohnet, so daß die
darin befindliche bygde ein großes kirchspiel ausmachte, dessen kirche auf midfell
stand. nunmehro ist die mit graswurzeln angefüllte erdrinde überall
weggeschwemmt, woran größtenteils der jökulsstrom, moraa, schuld ist, der von dem
oeröv jökul herab sich durch dieses tal ergießet, und sich in der gleichfalls durch
ueberschwemmungen verwüsteten oefnung desselben, mit dem skeidaraa vereiniget.
im jökuldal findet sich eine heiße quelle, welche in den letztern jahren an hitze sehr
zugenommen haben soll. uebrigens sind die bergseiten noch so gut mit kräutern
bewachsen, daß nicht allein die pferde sich sehr wohl dabei befinden, sondern auch die
schafe so fett werden, daß außer den einwohnern niemand das geschlachtete fleisch
essen kann. von dem verschwinden der jökulasche fanden wir hier den sichtbarsten
beweiß, so wie wir solches in absicht auf den sand und bimbsteinstaub von hekla
bereits anderswo bemerkt hatten. der aschregen von myrdals. jökul war in dem
vorigen jahr so stark gewesen, daß die grasfelder davon überall schwarz geworden
waren; und dem ungeachtet sahe man sie nirgends mehr als in schichten, wo sie am
dickesten gefallen war. dieses angeführte jahr ausgenommen, hatte man auf den
oeröv jökulen seit 1727 keine entzündung gesehen und die asche vom katlegiaa, die
zwar den östlichen teil von süden erreichtet und sich also auf 12 meilenweit von ihrem
ursprung erstreckt hatte, war nicht hieher gekommen. wir ließen demnach graben
und fanden die asche von 1755 einen zoll tief gesunken, da hingegen die von 1727
an niedrigen und sumpfigten stellen einen ganzen fuß tief in hartem und dichtem
grunde aber nur einen halben fuß tief gesunken war.
deräsejökul.  . 782. der waßer  und feuerspeiende berg oeräfe jökul wird in2teile
eingeteilet, weil er an zwei verschiedenen orten gebrannt hat. die westliche hälfte,
worunter die kirche und der priesterhof sandfellizo stehen, heißt sandfells jökul,
die östliche aber knappafells. jökul, weil auf der spitze des berges zwei runde, wie
knöpfe gestaltete eishügel liegen. der oeräfe jökul gehört zu den höchsten
eisbergen des landes, er hat ganz weißes und klares eis und ist steiler als irgend ein
anderer, so daß er den einwohnern dieser gegend über den kopf hänget. schon
von den ältesten zeiten her sind seine feuer  und waßerausbrüche bekannt, worunter
die

oder ost jsland. 89
die von 1727 und die nächst vorhergehende von 1362 für die größten und schädlichsten
gehalten werden, da insbesondere die letzte den größten teil der bygde so verwüstete,
h daß sie nie seit der zeit wieder bewohnt worden ist. von beiden ausbrüchen sieht
man noch diesen tag die erschrecklichsten ueberbleibsel, und insbesondere von 1727
einen jökulsald, der in einer2meilen langen und eine halbe meile breiten
scheußlichen strecke von eisstücken, klippen und asche besteht. der weg hierüber ist sehr
beschwerlich, indem man nicht allein eine menge mit einander parallel liegender
eisrücken übersteigen muß, sondern auch insbesondere zu besorgen hat, daß man mit dem
pferde in die häufigen sehr tiefen eisritzen hinabstürze. dem ansehen nach gleichet
  dieser jökulfald den niedrigen skeidaraa. jökul sehr, ob er wohl weit niedriger ist.
die ergießung des waßers und eißes von 1727 erstreckte sich meistens über den
west 
1.
lichen teil von oeräfe, wo man noch allentalben eine lage asche in der erde antrift.
die ergießungen dieses jökuls von 1362 ist noch weit heftiger gewesen. als wir von
der kirche hof nach knappevalle, dem zweiten merkwürdigen bauerhofe in oeräfe
reiseten, sahen wir nech eine menge von den damals aufgeworfenen materien, und
als wir daselbst in dem überall sehr harten boden eine elle tief graben ließen, fanden
wir eine 15 fuß dicke lage weißen bimbsteins, teils in staub, teils in großen
stücken. der daselbst befindliche skuursteen war so wie der von hekla glänzend,
hatte eine perlefarbe und siel in langen streifen, welche wie altes vermodertes
fährenholz aussahen. unter allen ueberbleibseln dieses ausbruches ist aber der jökulfald
der merkwürdigste, der an der ostseite von knappevalle liegt, ehe man zur
breedemarks sandwüste kömmt. dieser ist von einerlei art mit dem neulich erwähnten
jüngeren eisgletscher, macht aber einen weit größeren jökul aus, worin alle
eisstücke zusammen gefroren sind.   oben auf demselben stehen große klippen, welche nebst
den übrigen unebenheiten dem jökul das ansehen eines mit spitzen versehenen
berges geben. die ebene zwischen diesem beschriebenen neuen jökul und dem hofe
knappevalle ist mit einer strecke von asche, bimbstein und hraunstein angefüllt,
welche knappefall sandur genennt wird. hier hatten wir den oeräfe jökul, der
auf einem steilen felsen ruhet, fast gerade über unserm kopf und sahen mit
verwunderung, wie der weiße jökul sich durch eine bergkluft bis in die grasfelder des
hofes und dicht an dessen tuunen erstreckte, welches also eine neue bestätigung des
sazes ist, daß kräuter und gewächse in der nähe von dieser art eis sehr gut
fortkommen. man erzählte uns, daß dieser arm erst zu den zeiten der ißtlebenden
bewohner des hofes entstanden, und bei ihrer eltern zeiten nicht da gewesen sei. da
diese stelle gegen süden gekehret ist, so ist es zu bewundern, daß die sonne, welche
auf dieser, unter dem schutz eines sehr hohen gebirges belegenen ebene durch die
reflexion ihrer strahlen von den schwarzen klippen eine so starke hitze zuwege bringt,
daß alle gewächse hier eine ansehnliche höhe erreichen, dennoch auf diesen jökularm
nichts hat ausrichten können, ob er gleich nur einige zwanzig faden breit, nicht dicht
und hart, sondern voll von rißen ist. er siehet ohngefähr aus, wie ein großes
stück salpeter, und dieß hat vielleicht die veranlassung gegeben, die eisberge in
jsland mit dieser salzart bedeckt zu glauben. .
reised. jsland2, b. m   783.
  
 

90 austfirdinga   fiordung,
 
breedentark
und jökulsaa
uld
breedemarks sald.
breedemarksjökul und
ehemalige bygde.
 . 783. von den ersten zeiten der bewohnung des landes an, war breedemark
noch lange zeit eine sehr schöne landschaft, voll von waldung, grasfeldern und
vielen höfen. gegenwärtig aber ist es so wie skeidaraa sand eine abscheuliche
sandwüste, die von oeräfe bis an die hornefiords bügde5meilen lang, von dem
jökul bis an das meer aber gegen2meilen breit ist. wir reiseten über diese
gegend und kamen bei einem kleinen bauerhofe qvisker vorbei, wo noch ein kleines
stück grasland nebst etwas birkengebüsche übrig geblieben ist. von oeräfe bis
an hornefiord liegt an der nordseite dieser gegend ein flacher jökul, von eben der art
wie der skeidaraas  jökul    780  . auf der reise durch diese wüste muß man
sich an den rand dieses jökuls halten, weil man da keine ströme, sondern nur eine
menge kleiner bäche, grannaquisler, autrift, worin die nächsten nachbaren dieser
gegend salmen und forellen sangen. allein an der östlichen gränze des hortesi.
ords ergießt sich aus dem jökul ein gefährlicher strom jökulsaa auf breedenmarks 
sand genannt. er ist der allerkürzeste strom in island, indem er von seinem
ursprunge bis an das meer kaum eine meile zu laufen hat, er schwillt beim
regenwetter nicht an, aber bei einem mit sonnenschein begleiteten südwestwinde wächst er
nicht allein durch das stärkere schmelzen des eißes, sondern auch dadurch, daß die
starken brandungen der see ihn in seiner sehr heftigen und reißenden fahrt hindern.
schon lange, ehe wir den strom selbst gewahr wurden, sahen wir die wellen sich
über seine user erheben. er wird deswegen für den gefährlichsten strom für
reisende in island gehalten; worin oft menschen und pferde verlohren gehen, weil die
wellen die pferde, die bereits bis unterm bauche ins wasser gehen, zuweilen
umwerfen und samt der last und dem reuter ins meer hinab führen, wie solches noch kurz
vor unserer ueberreise hier geschehen war. das übelste hiebei ist, daß man nie
beständige furte in dem strome hat, sondern sie bald nahe an dem jökul, bald nahe
an dem meere suchen muß, welche noch dazu, insbesondere an dem leßkern orte,
häufige wendungen machen. der grund dieses stroms besteht aus jökulton,
steinbrocken, und hin und wieder aus triebsand. beim ueberseßen bindet man
die last des pferdes so hoch auf den packsattel hinauf, als möglich ist und leitet das
pferd an den tiefsten oertern allezeit schräge gegen den strom. wenn man gar nicht
durch die jökulsaa kommen kann, so sucht man sich einen uebergang über den jökul.
selbst, der aber stets veränderlich und nur selten mit pferden möglich ist. wenn die
einwohner schafe oder hornvieh von einer bygde zur andern treiben, so müssen sie
sich notwendig einen solchen weg aufsuchen, um die jökulsaa zu vermeiden.
 . 784. noch eine neue jökulart in island ist der breedemarks jökul, der
gegen westen an den oeräfe jökul und gegen osten an das hornefiordsfiäld und die
maavebygde  wo die großen weißen strandmeeven bauen   gränzet. in absicht
auf die lage hat er zwar viel ähnliches mit dem skeidaraas. jökul, indem er so wie
jener in einer mit hohen und zum teil mit eis bedeckten bergen umgebenen ebene
liegt; allein dadurch unterscheidet er sich sehr von jenem, daß er nicht aus jökulsald
besteht, sondern ganz dicht aus eis zusammen gewachsen ist, das eine weißlicht graue
farbe hat. inzwischen ist es wahrscheinlich, daß zu demselben durch die ausbrüche
des
 

oder ost island. 9f
des knappesälds und klofa jökuls der grund mit großen eisstücken gelegt sei,
und daß er durch die zugesicpften jökulsströme, deren bette man noch siehet, zu einem
jökul angewachsen sei. bis in das eifte jahrhundert, und vielleicht noch später,
ist hier eine große und schöne bygde gewesen, die keinen mangel an grasfeldern und
hölzung hatte, und die ältesten leute in oeräfe können sich erinnern, zwei bewohnte
höfe an der westseite gesehen zu haben. es wäre demnach die frage, wann diese
verwüstung eigentlich geschehen sei  unsere isländische annalen geben keine
nachricht davon. die landnama saga redet von dieser gegend, ihren bygden und der
erwähnten jökulsaa, welche sie breidaa nennt. zum beweiß, daß die ganze
gegend nicht mit gras bewachsen gewesen, dient folgende erzählung eben dieser saga.
ein normann, ramens torder, litte auf der sandküste dieser gegend, welche die
erwähnte schrift breidaa sand nennt, schiffbruch, und erhielt vom rollög, einem
sohne des rangnvald möre. jarls, und einem bruder herzog rolvs, des
eroberers der normandie, der diese ganze landschaft zuerst erobert hatte, und die ganze
küste nebst dem lande zwischen eisierhorn und oeräfe  jökul besaß, denjenigen teil
von breedemark zum geschenke, der zwischen breidaa und qviiaa lag, welcher
letzterer fluß vormals bei dem hofe qvisfr vorbei floß. es ist also wahrscheinlich, daß
der anfang dieser verwüstung in dem 12ten jahrhunderte geschehen sei, welche dann
im vierzehnten jahrhunderte, nämlich 1362, da die sämtlichen eisberge von ostisland
in bewegung waren, und die betrübtesten wirkungen hervorbrachten    . 783.  ,
vollendet worden ist. von eben diesem jahre berichten die jahrbücher des landes,
daß die ganze strecke von dem östlichen teile von siden an bis nach allemanskard
oder der ostseite des hornefiords alles auf 15 meilen weit verwüstet worden sei,
obschon der größte teil vom hornefiord, einige höfe im oeräfe, und endlich siden
izo wieder bewohnt sind. der breedefiords jökul war zu der zeit, da wir hier reiseten,
3cfuß hoch; er ist im grunde ganz zusammen gefroren, oben aber von norden zu
süden in langen schmalen striemen zerborsten, welche auf der spitze des jökuls,
wie große pyramiden stehen und überall ein solches salpeterähnliches ansehen haben,
wie der jökularm bei knappevalle. es ist noch zu bemerken, daß die eisufer der
breidaa, welche dieser jökul bildet, an der westseite des bemeldten stroms ganz
flach und mit einer steinbrocken bank versehen sind, da sie hingegen von der ostseite
ohne eine solche bank aus8bis 0 faden hohem eiße besteht, welches hier zu lande
ganz ungewöhnlich ist. noch ungewöhnlicher war es zu sehen, wie in der wand
dieses steilen eisufers runde1bis 2 fuß im durchschnitt haltende löcher befindlich
waren, woraus frisches wasser heraus sprang. wir fanden dergleichen löcher bald
hoch bald niedrig in dem eiße, und das wasser, das heraussprang, war ganz klar.
vermutlich hat die seeluft, welche sogar felsen durchfrißt, auch diese oefnungen
im eiße gemacht.
   . 785. nach den bisherigen beschreibungen sind denn also in island drei
verschiedene arten von jökulen, nämlich a  haa  jökule, oder hohe eisberge, welche
man überall in island findet. b  skrid jökule, eisstrecken, welche durch
gletscher oder jökulfald auf dem flachenäentstanden sind; man findet sie ä
    2
stdie
verschiedenen arten
von jökuln in
island nebst
ihrem
ursprun9ß.

92 austfrdinga fiordung,
ostisland, wo der skeidaraa jökul nebst andern falljökuln dahin gehören.
c  grunn jökule, wenn nämlich der boden gefrieret, und so das platte land zu
einem jökul wird; von welcher art, unseus wißens, der breedemarks jökul der
einzige in island ist. es entsteht nun die frage, wie die jökuln sowohl erhalten,
als vermehrt werden können, obgleich die sonnenwärme, das regen und
tauwetter beständig an der verminderung derselben arbeiten. von den hohen eisbergeu ist
diese erscheinung zwar dadurch erklärbar, daß sie hoch in die luft hervorragen, wo die
kälte weit stärker ist, als auf dem flachen lande, daß der regen auf denselben in
schnee und eis verwandelt wird, daß sie durch das anziehen der wolken und des
nebels mehr nahrung erhalten, als die sonne ihnen durch aushauen benehmen
kann, und endlich, daß das jökuleis sich so wenig schmelzen läßt, und durch seine
natürliche kälte den sonnenstrahlen so sehr widersteht. zur erklärung der flachen
jökule dient die vermutung    772.   sehr wohl. denn nimmt man an, daß
alle jökule eine verborgene gemeinschaft mit dem meer haben, so fehlt es diesem
elemente gewiß nicht an kalten waßern und dünsten, um das eis und die kälte von
unten, wo die sonne nicht wirken kann, zu vermehren. da ferner alle eisberge in
island verbrandte klippen, bimbstein und dergleichen materien, die ihr
elementarisches feuer verlohren haben, in ihrem fundamente entalten, so werden durch diese
materien, die nicht allein feuchtigkeit an sich ziehen, sondern auch das eis vorzüglich
gut bewahren, insbesondere die flachen eisberge sehr wohl erhalten. es ist auch
nichts glaublicher, als daß das seewaßer dicht unter den skeidaraa und
breedemarks  jökulen durchgehe, da sie auf einem boden stehen, der unmittelbar ans meer
gränzet und nur einige fuß davon entfernt ist. denn man sieht ja brunnen und
frische seen in island     417 und 451 und enarr. hi. s. 88  , die weit über
der meeresfläche erhaben liegen, und doch täglich regelmäßig ebbe und flut haben;
und die einwohner erzählen sogar, daß es dergleichen seen auf den höchsten bergen
gebe. es wäre wert, darauf zu achten, ob nicht der katlegiaa und andere
dergleichen berge sich in der heftigkeit ihrer ausbrüche nach dem steigen und fallen des
meeres richteten, welches wenigstens bisher von niemand angemerkt ist.
beschluß die   . 786. zum beschluße dieser der eisberge wegen unternommenen reise
besaser reise und hen wir noch die östlichen unter denselben, nämlich die hornefiords jökule. fell ist
insbesondere j b z
ägäabgesonderter berg an der ostseite des breedemark jökuls, der vom kopf bis
ä  zum fuß gespalten ist, so daß mans auf dem wege stehet. der vorderste teil des
ords jökule selben, hella genannt, ist wie der gibel eines hauses gestaltet, und hängt sehr
überdie grundfläche hervor. die einwohner eines darunter gelegenen und mit vielen
familien besetzten hofes leben in einer beständigen furcht, ver dem einsturz dieses
berges, der einer alten sage zufolge einmal erfolgen soll; allein da dieses stück so
vieler erdbeben ungeachtet, bishero nicht niedergefallen ist, so kann es auch
wahrscheinlicher weise noch lange stehen. kalsafells jökul, eine fortsetzung des
breedemarks. jökuls, nimmt hinter diesen berge seinen anfang. alle berge oberhalb
dieser bygde, sind niedrig, und dieser jökul ist gleichfalls einer von den niedrigsten
eisbergen. breedebolstad fiäld ist den reisenden sehr gefährlich, weil beständig
    große

oder ost  island.   93
große steine auf den weg herab fallen. nachdem wir hier glücklich vorbei
gekommen waren, stießen wir auf eine sandstrecke von einer meile, welche die aus den
jökulen herabstürzende ströme hervorgebracht haben. unweit dem priesterhofe
kalvefiäld reicht ein jökularm bis ins feld hinab. die berge, worauf der jökul liegt,
bestehen aus vielen meistens gleich dicken lagen; man zählet deren hier 10 bis 16,
welche den dritten teil der höhe ausmachen, und mit erde bedeckt sind. zu
hammersfiord im mule süssel zählt man 40 bis 50 solcher lagen, allein diese art berge
ist im skaptefiälds syssel selten. der berg hestgiärdesfiäld, der nach der
landnama saga hreggsgerdis fiall heißen sollte, hat tiefe runde höhlen und
sandsteine zwischen den lagen. wir hörten hier ein paarmal einen knall, wie von einem
flintenschuße, welches hier sehr allgemein sein soll, und ohne zweifel eine wirkung
der luft in denen höhlen ist. der heinabergsjökul hat die mitte des hornefiords,
woran er grenzet, ganz verwüstet und strecket einen seiner eisarme bei dem hofe
heinaberg, der doch noch bewohnt ist, bis in die ebene hinab. aus demselben ergießen
sich über das land vier große ströme über die ebene, nämlich kolgrima,
heinabergsvötn, holmsaa und hornarfiardarsliot; die drei ersten haben die mit gras
bewachsene erdrinde schon allentalben weggenommen, und sind wegen unebenheit des
grundes und wegen des triebsandes beschwerlich zu paßiren. zwei kleine bygden
nahe an dem seeufer, nämlich myrar und nesin, stehen doch noch. dieser
eisberg hat ehemals gebrandt, und oft, insbesondere 1362 große ueberschwemmungen
durch seine waßerausbrüche verursacht; eben dieses läßt sich auch von dem
kalfafellsjökul und dem lons jökul vermuten; der letztere, der oberhalb dem kirchspiel lons
lieget, kann auch zu den hornefiords jökulen gerechnet werden, ob er gleich an den
klofa  jökul stößt. der hornefiords. flod ist nahe an der see, wo man denselben
zu paßiren pflegt, eine halbe viertelmeile breit; hat aber einen sehr guten grund, nur
mittelmäßig tiefes waßer, und fließt dabei ziemlich langsam. jökulsaa in lon, ist
ein sehr gefährlicher strom, kommt von dem lons  jökul herab, und ist von eben der
beschaffenheit, wie die übrigen gefährlichen jökulsströme im skaftesälds syssel.
er teilet sich in mehrere arme und ist den dadurch reisenden sehr gefährlich, indem
er jökulfall und eisstücken mit sich führet, und täglich sein bette verändert.
diese schöne gegend, welche gute grasfelder und birkenhölzung hat, ist daher auch
sehr verwüstet.
flüße, stehende seen, heiße quellen, u. s. w.
 . 787. in den ostfiorden findet man sowohl unten in den bygden, aks oben in
den gebirgen eine menge kleiner fischreicher seen, wovon die meisten doch nur klein
sind. folgende wollen wir, als die vornehmsten darunter, namhaft machen 
smörfischreiche
seen.
vatn auf einer heide gleiches namens am vapnefiord. hier findet man auch viele
frische seen in den gebirgen, wohin die einwohner vormals um zu fischen, itzt aber
um schwäne zu fangen, reisen; leßtere werden mit hunden gejagt in der jahrszeit,
da sie maustern. auf jökulsdals heide sind drei srische seen und zu tunga viele
  die forellen und salmen geben. d.  fischfang hat das aurridavatn ä
    3 ht,
w

94 austfrdinga fiordung,
itzt, so wie in vorigen zeiten. der westliche teil dieses fiordungs hat nur wenige
solcher seen. hinter dem myrdals. jökul sind einige fischreiche seen, fiskevautn
genannt, wohin die einwohner des westlichen teils vöm skaptefälds, syssel, nebst
denen aus rangaavalle, ehemals fleißig reiseten, und sich des fischens halber in
fischerhütten, wovon man noch die spuhren sieht, aufhielten. der weg von
skaptatungr bis dahin beträgt 10 meilen und die einwehner sagen, daß sie sich izo aus
mangel an gras für ihren pferden nicht daselbst aushalten können; allein diese
entschuldigung ist nicht hinreichend  denn wenn mehrere in gesellschaft dahin reiseten, so
könnten sie während ihres aufentalts daselbst ihre pferde nach den bygden wieder
zurück gehen lassen.    
diesenen   788. fast alle flüße sind schon zuvor bei gelegenheit genannt worden, und
sten flüße.
deswegen wollen wir nur von einigen insbesondere reden. ueberall sind die flüße in
den ostfiorden fischreich; aber von denen im skaptafiälds. syssel nur wenige.
jökulsaaaloon, breidaa und grannaqvisle geben doch ziemlich viele salmen und der
erste sogar lachs, der sonst auf dieser küste sehr rar ist. von dem schollensange in
hornefiordsfiot soll weiterhin geredet werden; hier handeln wir nur hauptsächlich von
folgenden dreien flüßen. a  jökulsaa im mule. syssel, welche deswegen mehr
als andere flüße in island bekannt ist, weil man 1o faden hoch über der
waßerfläche zwischen den klippen eine 25 ellen lange hölzerne brücke gebaut hat. im
jahr 1625 stieg dieser fluß 22 ellen hoch über seine gewöhnliche ufer und führte die
alte brücke weg. zur selbigen zeit waren bewegungen in dem klofa. jökul und
in mehreren eisbergen von ost, island, hauptsächlich aber im myrdals. jökul.
die neue brücke ist sehr dauerhaft aus 28 ellen langen balken erbauet und an beiden
  seiten mit plankwerk bekleidet. es geht ein landweg über diese brücke, sowohl
für fußgänger als für pferde; packpferde aber müßen abgeladen und ledig hinüber
gezogen werden, da man denn die waaren selbst insber trägt. pferde, die zu
diesem wege nicht gewohnt sind, werden durch das brausen des waßers scheu gemacht,
so daß sie oft in den fluß hinab springen, wo sie umkommen. die gegenwärtig
daselbst befindliche brücke ist 1693 erbaut und izo sehr verfallen. zur erbauung einer
neuen brücke sind nur sehr schlechte anstalten  die benachbarten einwohner, die sich
der brücke am häufigsten bedienen, müßen nämlich zu ihrer ausbeßerung oder
erneuerung zusammenschießen, dahingegen bezahlen die übrigen reisenden gar nichts, ob es
gleich billig wäre, daß ein jeder für die passage darüber brückengeld erlegte und von
solchem gelde ein kleines kapital gesammelt würde. ohne zweifel ist es aus
mangel an diesen anstalten geschehen, daß alle übrige brücken in island schon vor einigen
hundert jahren verfallen, und ißo gar nicht mehr vorhanden sind. in dem obern
jökulsdal paßirt man den fluß auf eine ganz andere art. an einem orte, wo die
klippenufer gleich hoch sind, befestiget man vier starke seile zwischen denselben, und
bringt einen viereckigten korb, der so groß ist, daß er einen mann nebst zwei
bündel, die die volle last eines pferdes ausmachen, faßen kann, dergestalt dabei an,
daß derjenige, der in dem korbe sitzt, sich selbst vor und rückwärts ziehen kann.
indem der reisende solchergestalt über den strom gekommen ist, läßt er sein ä
    durchs

oder ost island. 95
durchschwimmen. diese art von fähren, deren man oft2bis 3 hat, werden von
den nachbaren erhalten und drättir genannt, die ueberfart selbst aber nennt man
at fara an klaufe. es verdient, als etwas besonderes angemerkt zu werden, daß
die amerikaner eben diese art, über einen fluß zu kommen, erfunden haben  i.
gumilla histoire de l or noque. t. 2. p. 327. , wiewohl die isländer weniger furchtsam
bei einer solchen fart sind, obgleich ihre anstalten denen der amerikaner nicht gleich
kommen. b  lagarfiot ist auch schon in dem vorhergehenden genannt. von diesem
strome hat man in den ältern und neuern zeiten viele wunderbinge erzehlt, die wir
eine lange zeit in zweifel gezogen, und für mährchen und einbildungen gehalten
haben. man sagt nämlich, daß sich in demselben vielfältig ein ungeheures geschöpfe
sehen lasse, welches meistens wie eine entsetzlich große schlange gestaltet gewesen. es
fehlt nicht an ähnlichen erzählungen von andern strömen in island, vom lagarfiot
aber gedenken die isländischen jahrbücher, die wir zu dem ende durchsucht haben,
seit 16oo hauptsächlich folgender erscheinungen  im jahr 1607, sagt der annalist,
sahe man die schlange in lagarfiot in drei krümmungen, deren jede so hoch über
dem waßer hervorragte, daß ein mann mit einer ausgerichteten lanze darunter durchgehen
können. in den jahren 1612, 1618, 1641 und 1672 wird der erscheinung der schlange oder
des wurms nur schlechtweg gedacht, mit dem beifügen, daß sie sich in dem herbste
des vorletzten jahres zu wiederholten malen habe sehen lassen. in den neuern
zeiten, 1749, ist diese schlange von den da wohnenden und von reisenden, von
bauern und predigern, von gelehrten und ungelehrten gesehen worden, jedoch hat fast
jeder es in einer anderen gestalt gesehen, und keiner wegen der großen entfernung
recht deutlich. bald hat es einem seehunde geglichen, der sich in dem fuß
untertauchte und große wellen erregte  bald ist es ein 30 bis 40 faden langes
meerwunder gewesen, mit einem großen buckel in der mitte  ein andermal war es viele 100
faden lang, mit drei hohen spitzen versehen  zu einer andern zeit sahemanes rauch
und waßer speien, wie der wallfisch, wenn er otem holet, und endlich hat man es
in gestalt einer hohen pyramide, die bald stille stand, bald nach dem lande zugieng,
wahrgenommen. im jahr 175o hat man noch eben so viel andere gestalten daran
bemerkt, die alle anzuführen, hier zu weitläuftig fallen würde. glaubwürdige
männer haben es gesehen, viele haben es auf einmal gesehen, und alle haben einen
gleichförmigen bericht abgestattet, wenn sie sich gleich nicht zuvor darüber bereden konnten.
die ganze sache zu leugnen geht also nicht an; es entsteht daher die frage, was denn
dieses ungeheuer eigentlich für eine creatur gewesen sei  wenn man auch zugeben
wollte, daß es ein gewißes tier gewesen sei, so wird man doch davon abgehalten,
wenn man die größe des vorgeblichen tieres mit der größe des lagarfiots
zusammen hält. denn wenn gleich dieser strom, der der größte im lande ist, an einigen
orten 5o faden tief und 96c faden breit befunden ist, so ist er doch an den mehresten
orten nur einige faden tief und 6c bis 1oo faden breit; ja es giebt stellen darin, die
nur2bis 3 ellen tief sind, wo man durchreiten kann, ohne das pferd schwimmen zu
lassen, und also ist er immer zu klein für einen so vieljährigen aufentalt eines viele
1oo faden langen tieres. die wahrscheinlichste meinung zur erklärung dieser
erscheinung ist also wohl die, da man annimmt, daß heftige ausdünstungenää
   36 

96 austfirdinga fiordung,
 
heiße
quellen und
warwues waßer.
trinkwaßer
waßer oder dem grunde des stroms, die nach beschaffenheit des windes und
wetters auf diese oder jene art gebildet worden sind, den zuschauern solche gestalten
gewiesen haben, woraus sie durch hülfe der einbildungskraft die obigen erscheinungen
herausgebracht haben. c  die stank elve wird heutiges tages gemeiniglich
jökulsaa auf solheimesand genannt. unter dem ersten namen, den sie in den ersten
zeiten der bewohnung des landes erhalten, da sie fuleläkur, d.i der stinkende bach
hieß, ist sie in dem vorhergehenden verschiedene male, als die grenze zwischen
ostund süd island vorgekommen. sie entspringt auf dem solheime jökul, und
ist sowohl wegen der unsicherheit des grundes, als der heftigen fart des waßers,
den reisenden, die hier oft unkommen, sehr gefährlich. ein unangenehmer
geruch, den sie von sich giebt und den man schon in einer ziemlichen entfernung spührer,
unterscheidet sie von allen übrigen isländischen gewäßern. da dieser geruch mit dem
der heißen quellen und der schwefelminen sehr übereinkommt, so ist es
wahrscheinlich, daß in dem innern des großen jökuls, woraus sie entspringt, eine menge
schwefelton entalten sei; wenigstens ist so viel gewiß, daß dieser eisberg dessen
einer arm sich in das flache land erstrecket, in vorigen zeiten feuer gespien habe.
der strom führet viel sand und erde mit sich, und hat deswegen beständig dickes
waßer.  
 . 789. im ost jslande trist man nur wenige und kleine heiße quellen und
warme bäder  hverer und laug  an, und die daselbst befindlichen liegen meistens im
mule syssel. im östlichen teile dessben und zwar im selardal findet sich ein
bad von geringer wärme. im laugarvalledal sind zwei, die zwar so heißes waßer
haben, daß man kaum eine hand darin halten kann, die aber wegen ihrer
entlegenheit nur wenig besucht werden. der rafnkelsdal hat das vornehmste bad,
laugarhuus genannt, weil ehemals ein gebäude darüber gestanden; es entspringen aus
demselben warme bäche, die aber so wie das bad nicht mehr genutzt werden, seitdem die
iesige bygde verwüstet ist. das fliotsdal hat an zwei orten warmes waßer.
m skaftefiälds, syssel weiß man von keinen heißen quellen, außer im jökuldal
und auf dem torfa jökul, welche letztere doch zum rangaavalle. syssel gerechnet
werden    774. .
  790. das trinkwaßer ist in diesem fiordung sehr gut, und insbesondere hat
änd äl  der mule. syssel alle die    185.   aufgerechneten arten von waßer. im
skaftesche quellen.
sälds, syssel ist jökulwaßer das gemeinste, so wie fast alle ströme in ost jsland
diese art waßer führen. wenn auf einem eisberge ein feuerausbruch entstehet, so
werden alle quellen und brunnen allhier verdorben; die einwohner müssen also nicht
allein das waßer vorhero durchseigern, sondern es auch lange stehen lassen, damit die
unreinigkeiten zu boden fallen, und dennoch geben diese vorsichtigkeiten nicht allemal
ein gesundes waßer. mineralische quellen haben wir an zwei orten entdeckt  auf der
insel skrude im mule syssel eine, deren waßer sauer und kühlendsein soll, und
auf dem hornefiord unweit dem priesterhofe biarnenäs eine andere, deren waßer
wir selbst gesehen und untersucht haben. diese quelle heißt oelkellda, hat einen aus
einem okkerartigen ton bestehenden grund und ein waßer, das etwas säuerlich,
wie
oder ost jsland.   97  .
wiewohl nicht so lieblich, schmeckt, als die quellen in sneefälds syssel   .454,464. .
es verändert sich weder vom scheidewaßer noch vom violensyrup; durch
hinzugiessung der galläpfelsolution aber wird es rötlich.
die luft und die witterung.
   . 79. zwischen der witterung in dem mule syssel und dem skaftesälds  dasangemei.
syssel ist überhaupt ein großer unterscheid. die eisberge, die stets den nebel und ne davon,
die wolken an sich ziehen    435. , haben auf letztere einen sehr großen einfluß;
doch ist es noch meistens vom regen befreit, wenn auf den gebirgen schnee fällt.
die landwinde sind hier gewöhnlich kalt, weil sie aus norden und von den eisbergen
kommen, und eben deswegen sind sie auch der allgemeinen regel zuwider gewöhnlich
meistens feucht. die süd  oder seewinde sind hier sehr warm und mild; die eisberge
ziehen nämlich die salzigte feuchtigkeit an sich, und werfen, wenn sie nicht schwarz sind,
die sonnenstrahlen wieder zurück, so daß die bygden das beste von der witterung    
behalten. mit reinem und kaltem nordwinde hat man doch öfters des sommers
gutes wetter, insbesondere in dem myrdal und auf den oräfen, wo die höfe unter
dem schutze hoher berge stehen. im mule syssel ist die witterung ganz anders;
die luft ist da frei, und die bygde nicht eingeschlossen. die west  und
südwestwinde bringen da im winter tauwetter mit sich und sind dem vieh am dienlichsten;
dahingegen sind die ostwinde sehr hart und kalt. sehr oft hindert der nebeldaselbst
sowohl die heuärndte als den fischfang.  
 .792. die hitze und kälte ist hier nach dem vorhergehenden sehr verschieden. so hitze und
kälviel wir wissen, hat niemand in ost jsland beobachtungen mit dem termometer ä 
angestellt, welche man doch von den oräfen und von der nachbarschaft der eisberge ä
zu wünschen hätte, da es doch sonderbar wäre, wenn die kälte hier nicht stärker sein
sollte, als an andern orten. das seeeis, welches insbesondere die ostfiorden
zwischen langenäs und eisterhorn zugleich mit der nordlichen küste besucht, macht hier
eben so große veränderungen in der witterung, als in dem nordlande   .716. .
wir waren augenzeugen des elendes, welches es diesen küsten 1756 zuführte, und eben
dieses hatte es in den nächst vorhergehenden jahren getan. die isländischen
annalen berichten, daß dieses eis in den vorigen zeiten und insbesondere 1320, die östliche
küste samt der nordlichen besucht habe, worauf denn in den folgenden jahren
teurung und hungersnot gefolgt sind, die sich über das ganze land ausgebreitet haben.
zu lufterscheinungen, erdbeben und dergleichen begebenheiten sind die einwohner
in ost jsland so sehr gewohnt, daß sie nicht dadurch gerührt werden. die ursache
davon liegt in den vielen eisbergen, welche mancherlei lufterscheinungen
hervorbringen. einige derselben sind in der beschreibung dieser oerter angeführt worden.
doch sind im mule syssel die donnerwetter so wenig bekannt, daß man es als eine
seltenheit angemerkt findet, daß im jahr 1690 dadurch ein hof in den ostsiorden
verwüstet und ein paar stück vieh erschlagen worden sind.
reised. island 2. b. n
erd
98 austfixdinga fiordung,
erd  und steinarten.
gewächserde,   793. die gewächserde, vor sich selbst betrachtet, ist hier eben so wie in dem
ä  nordlichen und westlichen teil von island beschaffen, ausgenommen, daß sie
allentonarten. halben stark mit zerstoßenem bimbstein und schwarzer asche vermischt ist. man
findet hier auch die schwarze färbererde und den eisenocker  rauda  . 730. . die
hier befindlichen tonarten sind nicht zahlreich, und so weit uns bekannt, nur an
wenigen orten anzutreffen. a  weiße kreide nennt man hier eine weiße gehärtete
tonart von alptevigs tind, in borgarford, die mit der am budafiäld am west jökul
von einerlei art ist. der gemeine mann hält sie für kostbar, weil man darin viele,
teils cubische, teils sechseckigte metallähnliche stücke antrift, die von ihm wegen
ihrer mit messing vermischten silberfarbe bald für silber, bald für zinn
ausgegeben werden; allein es ist ein marcast, so wie man auf budafiäld findet. b  auf
bereffords. skard zwischen breeddal und diupevaags  hafen fällt dicht an dem wege
eine ziemlich sette und blaßweiße erdart. c  eine grüne gehärtete tonart fanden
wir auf skeideraasand, die neulich aus dem fuße eines jökuls hervorgekommen war;
man sagt, daß hier oft dergleichen stücke gefunden werden, so wie auch viele arten
vom waßer abgeschlissener steine aus dem jökul hervorkommen. die gedachte
grüne tonart findet man meistens in gestalt des schiefers, und wird von den
einwohnern zum anstreichen auf holz gebraucht. zu diesem gebrauche findet man aber
eine weit bessere art von malachit im skaptefälds syssel. d  litomarg , eine
art grauen steinmarks, findet man in großer menge sowohl an den ufern des
brattals qvisl, als auch in einem bache, der unweit dem torfa jökul in den
gedachten strom fällt.
gröbere s. 794. von gröberen steinarten findet man hier a  fiäldklipper, die
gewöhn    lichen felsarten; nämlich graaberg, stötteberg, riesenmauern    567.  und
blaagryte    477. . doch findet man im skaftefälds syssel nur selten ordentliche
lagen davon, weil der boden hier häufige umwälzungen erfahren hat und selbst die
felsen verändert sind. b  mit ton vermischten sandstein trift man hier an
einigen, und die gemeine art davon, moberg, an vielen orten an. lonegnup hat
insbesondere die größte menge davon. man braucht ihn zu gebäuden in myrdal,
und auf solheim sieht man einzelne steine davon in den häusern. c  gelben und
roten sandstein sieht man im hammersfiord, unweit dem berefords hafen, vom berge
herabgefallen, der oben eine dicke lage davon hat. wäre der zugang zu derselben
nicht so schwer, so würde daselbst ein vorteilhafter steinbruch zum bau der häuser,
wozu die rote art besonders dienlich ist, eröfnet werden können. d  rödeberg, ein
großer fels oder ein teil eines berges an der küste, unweit rödevigs. hafen,
besteht aus einer guten dunkelroten steinart, die zu gebäuden dienlich wäre. sie
ist hart, läßt sich wohl verarbeiten, und giebt der bergart von holebyrde nichts nach
  .714. g . die einwohner erzehlten einem unter uns, der diese stelle besahe,
daß die holländer von dieser steinart statt ballast einzunehmen pflegten.
  795.

oder ost jsland. 99
 .795. von seineren steinarten sindet man in dem ostlichen teile von island, soweit einere
steinuns bekannt ist, mehr verschiedene arten, als in irgendeinem andern fiordung, und zwar  
deswegen, weil die auf dem flachen lande entstandene eisberge, und insbesondere die
fail jökule jährlich steinstücke und allerhand steine hervorbringen; allein eben
deswegen giebt es auch keinen vorrat von dieser art steinen. sie sind alle vom
wasser abgeschliffen, und bestehen vornämlich in krystallen, quarzen, zeoliten, und
zuweilen in bursteinen. dieses ist eigentlich vom skastesälds syssel zu verstehen.
allein die ostsorde haben auch berge, die jaspis, chalcedonier, onyre,
porphyriten, quarze und agate entalten, wovon wir einige nennen wollen. a  grüner
jaspis sindet sich in alptevigs tind, einem berge, der nach der einwohner meinung
viele edelgesteine entält, und den sie freilich in rücksicht auf die vielen verschiedenen
arten mehr recht zu rühmen haben, als andere, die den tindastol so hoch schätzen
   7c. . man findet sehr große stücke, die sich schön schleifen lassen, aber
ziemlich hart und zähe sind. eben so fällt hier in der nähe iaponvx chalcedonio mixtus,
eine spielart des grünen jaspis, mit milchfarbigten dunkeln streifen und figuren.
der schwarzen jaspisart von siden ist bereits in dem vorhergehenden gedacht
worden, die aber schwerlich wird verarbeitet werden können. b  baggalutar ist eine
besondere art von ooliten, die man in dem harten fels des bemeldten berges
antrift. sie sind noch härter als dieser fels, etwas flintsteinartig, und fallen in
verschiedenen gestalten; am häufigsten findt man sie aber in kugeln und drüßen, die
bald dunkelblau, bald rötlich sind. sie gehören zu den adlersteinen, indem sie
inwendig hohl und mit einem andern stein von ähnlicher art ausgefüllet sind, der
jedoch niemals darin lose liegt, sondern durch kleine angeschossene quarzkrystafle mit
der oberfläche verbunden ist. die gedachten quarzkrystalle machen solchergestalt eine
dünne zwischenlage aus, die strahlenförmig aus einem puncte der innern kugelfläche
hervor geschossen ist, und bald eine weiße, bald eine blaue oder rote farbe hat.
diese kugeln, die zuweilen auswendig glatt, zuweilen aber von kleinen gewächsen
von eben der materie besetzt sind, fallen in sehr verschiedener größe vor; bald sind sie
nämlich einen zoll und darüber dick, bald aber auch nicht größer, als ein pfefferkorn.
von mittelmäßiger größe, etwa wie ein kirschenkern findet man einige, wiewohl sehr
selten, die auswendig glänzend aussehen, wie geschliffener marmor. die
grössere art wird gewöhnlich paarweise gefunden, und alsdenn eigentlich baggalutar oder
mit einem ältern namen hrediasteinar, d. i. enorchis, genannt. man trift auch
zuweilen noch eine größere menge dieser kugeln mit einander vereinigt an  aetitae
multiplices . in absicht auf die bestandteile hält diese steinart die mitte
zwischen quarz und flint, ist aber dabei sehr schwer und etwas eisenartig. es ist nicht
daran zu zweifeln, daß sie einmal flüssig gewesen ist, und daß der allgemeine erdbrand
sie zubereitet hat, welches vetztere insbesondere teils ihre matrix, teils ihre rauhe
oberfläche, teils das band, welches die doppelten steine mit einander vereiniger,
beweisen. c  auf erhaltene anweisung eines bauern entdeckten wir auf skaftefiäld
eine neue steinart, die wir sonst nirgends gefunden haben und die wir quarzum
coloratum nannten. wir fanden nämlich in einem gletscher, nicht aber in dem felsen
selbst eine kleine unterbrochene lage von glänzenden seinen glasurartigen und
    2
un
iqo austfirdinga fiordung,
tophi.
undurchsichtigen steinart, die inwendig rot, auswendig aber weiß war, und eine so
weiche rinde hatte, daß man sie mit den nägeln abkrazen konnte. wie dicht, sein und
ausgearbeitet diese steinart auch ist, so ist sie doch sehr zerbrechlich. ihre matrir
ist ein seiner weißer ton, wie der porcellanmergel, der um so viel trockener ist, je
mehr er sich dem stein nähert und dicht an dem steine in kleinen eckigten glänzenden
weißen stücken bricht, die zwar dem steine sehr nahe kommen, aber doch etwas
weicher und brüchiger sind. der stein giebt vorm stahl kein feuer. als man ihn
ins feuer warf, zersprang er sogleich mit einem knalle in stücken, hielt sich darauf
ziemlich lange, und wurde endlich zu glas. die materie scheint ursprünglich schon
halb verglaset gewesen zu sein. d  stiärneseen oder zeolit ist schon vorher genannt
   568. n. . hier fanden wir davon drei sehr schöne arten. 1  eine ganz weiße
und nicht sehr harte, die der bewegliche jökul auf skeidaraasand hervorgebracht hatte.
man findet so große stücke davon, daß ein stern2bis 3 zolldicksein kann. 2  einen
neuerzeugten oder angewachsenen sternstein, zeolitesplumosus, sahen wir im
mule syssel, den man doch auch in dem westlichen teil von island antrift. man findt sie gerne in
zwei an einer seite zusammenhängenden lagen, die sich an einer seite öfnen und
deutlich zeigen, wie die jungen bloßen strahlen so dünne, wie seine menschenhaare,
hervorschießen, deren zwischenräume offen stehen. in ost. island sind diese
strahlen nur sehr kurz; in west jsland sind sie zwar länger und gröber, dennoch mit
offenen zwischenräumen. weiter findet man diesen jungen zeolit im nord und
ostfiordung in seiner matrir, die eine trockene mergelart zu sein scheinet, welche scharf
anzufühlen ist, aus gleichartigen teilen bestehet und meistens weiß an der ostseite von
jsland aber auch gelb ist. man siehet in dieser materie nur eine zeichnung der
beschriebenen strahlen, welche leicht zerstöret werden kann, wenn die materie noch
nicht hart geworden ist. 3  ein harter zeolit, dessen sterne inwendig sehr feste und
dessen strahlen zusammen gewachsen sind. seine farbe ist weißblaulicht, seine
materie ist glänzend und so hart, daß sie vorm stahl einige funken giebt, seine
sterne sind sehr klein. der stein kann geschliffen werden, und spielt alsdenn mit
sehr artigen farben. e  isländischer krystall, die bekannte art, wovon schon in
der beschreibung von west jsland geredet ist    568. n. . in einer bergkluft
bei rödefiord im mule syssel ohnweit helgestad findet man eine so große lage und
vollkommene generation davon, daß sie im ganzen lande nicht ihresgleichen hat,
man kann daselbst stücke erhalten, die einen cubikfuß groß sind, und aus sehr vielen
kleinern rhomboiden bestehen, welche vorzüglich klar, rein und durchsichtig sind.
f  natturusteinar, oder die sogenannten edelgesteine der jsländer, finden sich auch
in dem östlichen teile des landes. man hat daselbst auch eben die gedanken davon
als in den übrigen teilen    569 .
durch erdbrand hervorgebrachte steine.
 .796. wir rechnen die tophsteine, die eigentlich vom waßer hervor gebracht
und zusammen gesetzt sind, deswegen hieher, weil das feuer und der erdbrand, die
 
  die

oder ost island.   iol
die heißen quellen verursachen, auch zugleich diese veranlassen. wir haben sie schon
häufig   . 219 bis 225, 571 und 718.  unter den namen accreta und concreta
termarum, petraefa ta tophacea u. s. w. erwähnt. man findet sie, teils in ganzen
großen und groben steinen und brüchen, teils in seinen mit fremden materien
vermischten und in stein verwandelten stücken, welche gewiß jünger, als die andern
und durch die heißen quellen und warmen bäder hervorgebracht sind. von den
letztern haben wir im ost jslande nichts ausfinden oder erfragen können,
ausgenommen die ueuen weißen, dünnen und gypsähnlichen accretatermarum   . 10. 17o. u.
s  w. , welche einige warme bäder im mule syssel hervorbringen, samt dem, was
wir zu skaal    777.  sahen. dahingegen trift man häufig deutliche spuren von
der ältern art an, insbesondere von derjenigen, die kalkstein gleichet, aber weder vom
scheidewaßer angegriffen, noch im feuer zu kalk oder gyps wird   . 718 d. .
man findet diese überall in den weißen bergen   . 4. , worunter in ost jsland
folgende die vornehmsten sind  almanaskard, einige berge auf lon im
skaftefiäldssyssel, flögutindur und die meisten daran gränzenden gebirge zu breeddal im
mulesyssel. diese berge entalten außerdem andere arten, sowohl verglaste klumpen,
als gehärtete tonarten, welche diese art berge hervorzubringen pflegt.
 . 797. da die meinung, daß ganz island durch unterirdisches feuer hervor  hraun oder    
gebracht und nachmals wieder umgeschaffen sei, zuerst auskam und in island bekannt
erdfinnerwurde, fand sie unter den einwohnern des landes viele gegner. ihre
haupteinwendung bestund darin, daß der hraun oder die eigentlichen lavastrecken, als die
vornehmsten gewißesten, ja die einzigsten beweiße des erdbrandes nur hin und wieder
gefunden werden, und daß es viele bygden, ja ganze landschaften gebe, die nichts
dergleichen hätten. wir wollen uns nicht damit aufhalten, für diese meinung zu
streiten; es ist genug, daß dieses werk an vielen orten viele andere und einige weit
wichtigere kennzeichen eines solchen allgemeinen erdbrandes entält. insbesondere
zeiget ost jsland und darin vornämlich skaftefiälds syssel deutlich genug, daß der     
boden daselbst, worauf man zwar keine lavastrecken siehet, doch weit und breit umher
eheils verwüstet, teils ansehnlich vermehrt sei. klippen von altem erdsinner, die
der allgemeine erdbrand hervorgebracht hat, findet man hier überall in denen
gebirgen, welche seit der bewohnung des landes nicht wieder umgewälzt sind. sie sind
nahe verwandt mit denjenigen, welche wir bei den gebirgen der skardsheide   . 211. 
beschrieben haben; sie scheinen teils nur halb geschmolzen, teils durch alter wieder
verändert zu sein, sind durch zusätze von erde und waßer auf ihrer oberfläche sehr
angewachsen und haben meistens ausgefüllte löcher. ganz hievon unterschieden ist
der neue erdsinner, den die einwohner hraun nennen, und der lange nach der
gedachten allgemeinen umwälzung durch den erdbrand an gewißen orten hervorgebracht ist.
man sieht wohl, daß selbigeraus geschmolzenem felse bestehe,allein von den bestandteilen
desselben weiß man nichts anders, als was sich aus dem betragen dieser materie im
feuer schließen läßt    23, 24. . man bemerkt ferner einen großen unterschied
zwischen den ältern und neuern arten dieses neuen hrauns; die ältere, die kurz vor und
nach der anfänglichen bewohnung  ,landes entstanden, ist sehr dicht und schwer
3 und

102 austfirdinga fiordung,
w
sku
a
ursteen und
sche.
und im bruche gewöhnlich hellgrau und aschfarbigt; die neuere dahingegen ist sehr
porös, leicht und durchaus schwarz. unter gleich altem hraune ist weiter noch der
unterschied zu bemerken, daß er bald weniger, bald mehr durch das feuer
ausgemergelt ist, welche letztere art die einwohner insbesondere brunahraun, d. i. verbrandter
erdsinner nennen. wo die waßer  und feuerspeiende berge ihre wirkung geäußert
haben, trift man von der letzten art nur kleine stücke an; denn hier ist alles zu
bimbstein und asche ausgebrandt. wo aber ein steinfuß über eine mit kräutern und
gebüsche bewachsene erdrinde geflossen ist, ist die ganze erdrinde in hraunmaterie
verwandelt worden; die übergebliebene grasreiche erdrinde zeigt unter der fetten
gewächserde eine trockene rötliche lage, und unter dieser wiederum eine andere von
eisenocker und eisenhaltenden steinen. in dem südlichen teile von siden, sieht man
in einer alten hraunstrecke pyramiden, die camine von geschmolzenem steine sind,
eben so, wie auf sfardsheide    . 127  , im mule syssel sieht man noch mehr
hraun, z. b. die strecke auf smörvatsheide. allein hinter den eisbergen oder
in der mitte des landes findet man das meiste davon. odaudahrauu, die größte
und häßlichste strecke, verbreitet sich nicht allein über das ganze land, sondern hat
auch viele arme, wodurch diejenigen, die über die gebirge und über springesand rei 
sen, indem sie auf selbige stossen, leicht auf irrwege gebracht werden können, falls sie
nicht den weg desto besser kennen. diese strecke ist durch die ergießungen   .766 
hervorgebracht  sie soll so voll unebenheiten, scharfer spitzen , höhlen und rißen
sein, daß man unmöglich zu pserde, und nur mit größter not und gefahr zu fuß
darüber kommen kann.  
 . 798. unter denen zum mineralreich gehörigen producten der eisberge in
ostisland sind skuursteen und asche die vornehmsten. die sogenannte asche ist itzo
allezeit schwarz, sehr scharf, und genau betrachtet, nichts anders, als in staub
verwandelter skuursieen. dem ohngeachtet ist sie unglaublich durchdringend  sie schleicht
sich in verschlossene häuser, kammern und gefäße hinein, und erfüllt auch die
kleinsten zwischenräume. daher tut sie den einwohnern grossen schaden an ihren auf.
bewahrten eßwaaren und verdirbt dem vieh die zähne, welches dadurch ganz abfällt,
indem es die mit dieser asche erfüllte gräser und kräuter nicht beißen kann. vom
skuursteen hat man, in absicht auf dessen farbe, härte und schwere, folgende ver.
schiedene arten  a  die rote, die man nur selten in den bygden findet, ist die
härteste, schwerste und zugleich etwas eisenhaltig. sie scheint ursprünglich aus einer
roten verbrannten lava zu bestehen   . 127. 21.  ; denn obgleich geschmolzener stein
in ost  island, wo alle klippen ausgebrannt sind, selten ist, so stehet man ihn doch
auf fiallebag   . 776.   und an den östlichen grenzen von malefellssand. b  die
schwarze, die zugleich die allgemeinste, und an härte und schwere verschieden ist.
man braucht sie, gerostetes eisen damit zu scheuern. gewöhnlich sinkt sie in salzigtem
waßer unter; wo aber die bewegungen in der see bis auf den grund reichen, da
siehet man große stücken davon oben schwimmen. wenn sie sehr ausgebrannt ist,
schwimmt sie allemal im salzigten waßer, ob sie gleich im süßen untersinkt. c  die
blaue, die schon    777.  genannt ist, trift man nur selten in großen stücken; sie
      ist

oder ost island. io3
ist sehr ausgebrannt, leicht und brüchigt. d  die weiße, ist am meisten bekannt,
und wird am häufigsten zum scheuern der metalle gebraucht, indem sie seiner,
weicher und leichter als eine der vorangeführten arten ist. der oeräfe jökul hat sie
oft in menge ausgeworfen, und doch zu einer andern zeit gar keinen vorrat davon
gehabt. cronstedt meint, daß es die schwarze art sei, die nur ausgebleicht oder
besser ausgekocht worden; allein wir können versichern, daß selbige in island
unmittelbar aus den waßer und feuerspeienden bergen kömmt. auch zeigen die fäden
und länglichten streifen in dieser art, die wie in dem asbest glänzen, und die ihr das
ansehen eines versteinerten holzes geben, deutlich genug, daß sie nicht aus der
schwarzen art entstanden sei. diese weiße art, die der hekla anch hervorgebracht hat,
schwimmt auf dem meerwaßer, daher man sie allentalben an den küsten aufgetrie 
ben findet.  
  799. der glasagat, ravntinna, ist bereits vorhin    . 216, 445, 51o und
717.  beschrieben. wir fanden von der zerbrechlichen, leicht schmelzenden und
unbrauchbaren art etwas auf den weißen bergen in lon und breeddal, wo wir
sorgfältig darnach suchten, weil diese art, die meistens in stücken zerfallen ist, von den
nachbarn für steinkohlen ausgegeben war. beide angesührte oerter haben übri 
gens auch die beßre art von ravntinna, aber nicht in ordentlichen lagen, sondern
nur in kleinen stücken. in der oeräfe bygde entdeckten wir unter den in den
feuerausbrüchen 1362 aufgeworfenen skuursteen, kleine schwarze glasagate, wel 
che zwar nicht viel taugten, aber uns doch zum beweise dienten, daß diese
glasart, erst nach der bewohnung des landes, durch bie feuerspeienden berge
hervorgebracht sei.  
  8co. eine ganz besondere und vorher von uns nicht bemerkte bergart, fanden
wir im hornefiord, in dem berg aar fiall, der an dem wege nach almanskard
rechter hand steht. dieser berg besteht aus einem erdsinnerartigen basalte, der so
wie die mühlsteine vom rheinstrom, voll kleiner löcher ist. die materie dieser
steinart ist zwar nicht so scharf, als wie jene; übrigens aber hart und ziemlich schwer.
sie fällt meistens in fünfeckigter gestalt und ziemlich unordentlich. die lagen sind
nicht sehr dick, etwa einen halben fuß mehr oder weniger, und voller queerrißen, so,
daß man gewöhniglich die steine eine elle lang erhält. das sonderbarste ist, daß
diese basalte, die ganz gewiß vom erdbrande geschmolzen und durchlöchert sind, doch
eine weiße farbe haben; hieraus folgt denn, daß die bestandteile dieses steines
von den des hrauns unterschieden sein müssen  vermutlich sind sie aber einerlei mit
den bestandteilen des baulasteins, insbesondere mit der dünnen art.     221  
welche auch durchlöchert ist. wenigstens kann der basalt des bergarfalls
zwischen jener steinart, und zwischen dem hraun in die mitte gesetzt werden.
  8o. von eigentlichen mineralien haben wir hier nicht viel zu sagen.
a  man findet hier doch vorzüglich in dem ostfiord eben so wie an andern orten in
island, eisen in der myreerde, in dem ockerton und im stein; und wenn man
die     378, 575 und 720.   angeführte beispiele bedenket, so wird es sehr ä
   
heinravntinna.
erdsinnerartiger basalt.
minergfet.

io4 aussicdinga   fiordung,  
fossilien.
scheinlich, daß die ersten bewohner im ffiotsdal und den darangrenzenden gegenden,
die reich an hölzung sind, wirklich eisenwerke gehabt haben. ueberdem weiß man,
daß in den ältesten zeiten in ost  island eisenschmieden gewesen sind. . b  eisenkies
sieht man in den strandklippen auf papöe, den die einwohner wegen der
meßingähniichen farbe hochschätzen und gullplenter nennen. sie glauben sogar nach den
erzählungen ihrer vorväter, daß hier in den alten zeiten ein großer wurm oder ein
drache gewohnt habe; von welchem tiere die fabelhaften geschichten der
normänner erzählen, daß es das gold aussuche, darauf liege und es vermehre. der
weißligte kies, den man in einer weißen erdart im alptevigs tind findet    793 a , ist
nicht so schwefelreich, wie der allgemeine und der so eben beschriebene schwefelkies.
c . außer dem seesalz sind hier nur wenige salzarten bekannt. nach den
ergießungen der waßer und feuerspeienden berge, hat man zuweilen wohl etwas küchensalz
auf dem bimbstein und unter der asche gefunden, welches die gemeinschaft der
jökule mit dem meere noch mehr bestätiget. eine art von alcalischem salze triftman
auf den gegen süden gekehrten hohen mobergsklippen im myrdal zwischen höfdebräke
und dem vorgebirge reine an; sie setzt sich bei trockenem wetter und sonnenscheine
an den überhängenden klippen, worunter die schafe des nachts zu liegen pflegen.
einige haben es für pottasche gehalten. sie sieht weiß aus, schmeckt sehr urinös,
und ist nach den damit angestellten versuchen, mit flüchtigem alcali gesättiget. der
boden ist schwarz, vor demselben ist sandgrund, und von hier aus erstreckt sich ein
aus lauter skuursteenstücken bestehendes riff, eine meile weit in die see hinein.
man braucht sehr lange zeit, um etwas ansehnliches von diesem salze einzusammlen;
dahero erhielten wir auch nichts weiter, als das wenige was wir selbst davon
mitgenommen hatten, ob wir es gleich bei den nachbaren bestellten; es wäre aber noch
die frage, ob man nicht der natur zu hülfe kommen könnte.
  802. von fossilien, die zu den übrigen naturreichen gehören, und entweder
ganz verwandelt, oder auch nur von mineralischen säften durchdrungen sind, hat
ostisland vornehmlich folgende drei arten aufzuweisen  a  versteinertes holz findet
man in ansehnlich großen stücken auf hellgestadskard im mule syssel, in einem
felsrücken gegen westen nahe beim rödefiords hafen. der stein ist hart und
schwer, schwarz von farbe und etwas eisenhaltig. eine weiße rinde von gehärte 
tem ton, findet man nicht allein auf demselben, sondern auch in den ritzen.
b  surturbrand ist an einigen orten im vapnefiord, insbesondere an der ostseite und
in einem gletscher bei dem kleinen berge baustasall anzutreffen. c  eine
steinkohlen ähnliche materie hat man auch in dieser gegend gefunden; sie ist schwarz
glänzend und fällt in irregulären kleinen stücken; sie brennt gut im feuer, giebt auch
wohl viel hitze, aber dabei einen so starken rauch, daß sie wohl auf heerden und in
oefen, in den schmieden aber nicht anders gebraucht werden kann, als wenn sie
zuvor verkohlet worden ist. sie ist verwandt mit ampelites   . 583  , und nähert
sich, so wie eine ähnliche materie aus dem nattfarevigen   . 724 , sehr dem
surturbrande.
 
die

oder ost island. io5
die fruchtbarkeit.  
 . 803. die gegenden von ost island, welche noch bewohnt werden, sind
überhaupt fruchtbar und reich an saftigem grase und kräftigen kräutern. auch die
verlassenen und mit eis belegten gegenden in der nachbarschaft der solheime  
oeräfe  und skeidaraa jökule, oder in lomagnup  h. 773, 782 und 779  , haben
mehr fruchtbarkeit, als man von ihnen erwarten sollte. hinter diesen eisbergen
findet man noch fruchtbare plätze, wie z. b. das jökulfiäldsdal hinter skaftefiäld
  . 781.   und die gegend oberhalb dem oeräfe jökul, wo noch izo angelica
wächset, obgleich nicht in so großer menge, als vormals, da die einwohner dahin
reiseten, um die wurzeln zu graben. hinter dem neuen und sehr häßlichen
breedemarks  jökul   h. 783,784  , soll noch die schönste weide für schafe befindlich sein;
allein da man nur so selten über den jökul dahin kommen kann, so werden die schafe,
die da weiden, gewöhnlich wild. oberhalb dem vapnefiord und den jökultälern
sollen auch gute grasfelder befindlich sein. einige stellen von der art sind
schon nebst der fruchtbarkeit der bygden vorher    765   beschrieben worden.
 . 804. die kräuter, insbesondere die nutzbaren, an der ostseite von island sind
folgende. auf den tunnen, wie auch an andern weniger fruchtbaren orten, findet
man die vornehmsten von den   h. 32 und 247 bis 254  angezeigten arten. melur
oder das wilde dem roggen ähnliche korn bringt ost jsland in größter menge
hervor, ob es gleich außer dem skaftesiälds syssel    777   nirgends zum essen
gebraucht wird. es wächst auf fliotsdalssand und in noch größerer menge in der
wüste zwischen jökulsdal und maredal    .726.5.  . stufa, auch pukabit
genannt, scabiosa succisa, ist ein gewächs, das ost island nur ganz allein hat.
es wächst auf sida, man findet es aber auch gegen osten des rangarvalle syssels.
der zweite name dieses krauts ist ohne zweifel aus dem lateinischen morsus diaboli
übersetzt. blaaklucka, campanula patula sp. pl. 163. ist das zweite gewächs, das
dem ostlande eigen ist  es wächset daselbst an vielen orten; insbesondere aber zieret
es die gegenden um skaftesiäld. kumin, carum   fl. sv. 245  wächset wild auf
dem priesterhofe kalsefiäld. die angelica haben wir schon zuvor genannt. man
gräbt die wurzeln davon in trockner stauberde so tief nieder, daß der frost sie nicht
erreichen kann, und dergestalt, daß die eine die andere nicht berührt. im winter
nimmt man sie nach der hand, wie man sie braucht, wieder auf. carvi werden zum
roggenmehlskuchen gebraucht, und um brandtewein darauf zu seßen. mariuvöndr,
gentiana autumnalis wächset in dem kirchspiel eide im mule syssel  sie wird auch
mariä riis genannt. purpurablomstr, eine art epilobitim palustre    589  
wächset übermäßig hoch in den strandklippen auf dem hofe helgestad im rödefiord.
floar urt, persiccaria natans  fl. sv. 318 ß  ist hier sehr selten, findet sich aber doch
auf kertilsstadheide im fliotsdal. pyrola racemosa sahen wir nur in liotstad, wo es
aus der schwarzen asche des katlegiaa ausgeschossen war. saxifraga cespitola  sp.
pl. 404   wächset auf fiallabak; saxifraga aizoides auf lonsheide und in der gegend
da umher. holta rot, die wurzel von cucubalo acauli, wächset zwar
allentalreise d. jsland 2. b. o ben,
ueberhaupt
betrachtet.
die kräuter
und gewächse
insbesondere.

io6 austfirdinga   fiordung,    
ben, wird aber nur in der haushaltung gebraucht auf sida, wo man die wurzel im
frühjahr aufgräbt, sie in wasser kocht und mit butter ißt. jordarber, fragraria
vesca fl. sv. 44. wächset in sehr geringer menge auf sida ohnweit kalvefiäld.
bartfia alpina f. sv. 515. sahen wir zuerst auf fialabak, wo sie auf dem
bimbsteinsande aufschießt. da unsere ausgehungerte pferde vornehmlich dieses kraut fras 
sen, bemerkten wir insbesondere auf den rücken derselben, einen starken, der cotula
foetida sehr ähnlichen geruch; wir hielten dieses kraut also, welches auch einen sehr
starken geruch an sich hat, für die ursache davon, indem die vereinigung des
eigenehümlichen geruchs der pferde, mit dem geruche der bartsia diesen uns
ungewöhnlichen geruch wahrscheinlich hervor gebracht hat. skarfakaal cochlearia rotundifolia
wächset im finnaford, und vielerwärts diesseits angenäs; die allergrößte menge
findet man aber bei dem priesterhof holme am rödesiords hafen. ville ertf,
pisum maritimum    . 490 f.  wächset auf solheime sand an der stank. elve
zwischen steinbrocken und kleinen steinen, findet sich aber auch an mehr orten in
ostjstland. smaare, trifolium album pratense. man kocht die dicken stiele in
milch, oder speiset sie auch frisch mit etwas butter dazu, welches für ein leckeres
gericht gehalten wird; ehemals war es allgemein, itzo aber ist es nur auf siden, wo
man das gewächs in großer menge hat, noch im gebrauche. vallhumall,
achillaea millefolium wächset in dem mittlern teil des mule syssels. der name
zeiget, daß die alten isländer es statt hopfen gebraucht haben, welches noch in einer der
schwedischen provinzen gewöhnlich. aus den zerhackten blättern dieses krauts, mit
frischer butter vermischt, machen die einwohner zuweilen eine salbe, welche sie auf
wunden und auf ausschlag gebrauchen. burkne, filix mas, wächset hier an vielen
orten; man färbt wollenes zeug mit dem frischen kraute, oder mit dem safte davon
grün, indem man es mit demselben kocht; allein da das verfahren sehr einfältig ist
und man nichts als dieses kraut dazu gebraucht, so ist die farbe davon auch sehr
schlecht. tungl. urt, lunaria osmunda, entdeckten wir hinter den eisbergen in
einer höhle in hvangil   . 776 . fialla graus, lichen  muscus  islandicus,
erhält man in beträchtlicher menge aus dem mule syssel. eine wohlgehackte
tonne von diesem berggrase kostet daselbst ein vätt. man braucht es hier, so wie in
andern isländischen provinzen statt des getreides, indem man es am feuer trocknet,
es zerstößt, und so aufhebet, um nachhero eine grüße davon zu kochen. ehemals
brauchte man es auch zu brod oder zu dünnen kuchen. geitnaskof, lichen
proboscideus niger     254 d  wird auch in ost island zur speise gebraucht, indem
man eine sowohl gesunde alsägrüße daraus kocht. außer den wilden
kräutern haben die einwohner von ost island noch keine küchengewächse, wie kohl u.
d. gl. zu gebrauchen angefangen. daß aber gartenfrüchte im mule syssel
wachsen können, ist unleugbar, indem wir 57 einen sehr wohlbestellten kohlgarten sahen,
den der sysselmann torstensen auf ketilstad angelegt hatte. die kaufleute von
kopenhagen haben dieß gleichfalls an ihrem aufentaltsorte versucht und verschiedene
küchengewächse während der zeit ihres aufentalts in island zu ihrem gebrauche
gebaut. die küste liegt sehr südlich und hat viele schöne und fruchtbare gegenden.
allein es wird vielen unglaublich scheinen, daß dergleichen fremde und zarte gewächse
auch

sder ost jsland. 107
auch nahe bei den kalten jökulen fortkommen können; und dennoch sind wir
augenzeugen davon, daß es geschehen sei. der bauer auf skaptefell hatte dicht bei dem
eisberge den versuch mit grünem kohl und weißen rüben gemacht, und beide arten
zu einem mittelmäßigen wuchse gebracht, obgleich die jahre während unserer reise in
island sehe hart waren. das zweite beispiel, welches wir auf heinaberg sahen
   . 786 , ist noch weit merkwürdiger, indem der kohl hier einige schritte von dem
rande des eises wächset. hieraus und aus dem, was vorhero von dem graswuchse
an solchen oertern gemeldet ist, schließt man mit sicherheit, daß die kälte der
eisberge sich mehr in den obern als untern luftgegenden aufhalte, und daß die
ausdünstungen der jökule fruchtbarmachend sein müssen.
  805. zum futter fürs vieh braucht man in ost jsland außer im notfalle
anders nichts als heu. man behandelt dasselbe hier so, wie an andern orten; doch
braucht man insbesondere auf siden längere sensen als gewöhnlich, da man hingegen
die kürzesten sensen im westlande findet, wo das gras zwischen den steinen
geschlagen werden muß. scheunen, zur aufhebung des heues, sind in ost jsland eben
so allgemein, wie sie zuvor über ganz island waren. das heu wird am besten in
solchen häusern verwahret und verlieret nichts von seinen kräften. in andern
gegenden wendet man dagegen ein, daß das heu in denselben leichter heiß werde und
vermodere, als wenn es in freier luft in haufen steht. diejenigen, welche für
scheunen sind, die schon die sichere bewahrung des heues vor regen und wind an ihrer
seite haben, führen noch weiter hierwider an, daß auch selbst das feucht eingebrachte
heu in denselben nie in brand gerate, wie es in den heuhaufen geschehe, und daß
es, wenn es anderst nicht allzu naß gewesen, nachhero sehr dienlich für milchkühe
werde. diese meinung ist auch wohl die richtigste, zumal da der mangel an
zimmerholz und armut die wahren ursachen sind, warum an andern orten die heuscheunen
abgekommen sind. . in rücksicht auf dieselben wollen wir über das futter folgende
anmerkungen machen. a  es ist bloß nachläßigkeit schuld daran, daß das heu
in den scheunen so oft schimmelt; denn da der bauer weiß, daß das heu in
denselben fast niemals in brand gerät, so bekümmert er sich nicht viel darum, ob er es
wohl getrocknet einbringe oder nicht. . b  die landwirte in island sind über die
frage geteilt, ob das heu das beste sei, das getrocknet grün aussieht, oder das eine
bräunliche farbe annimmt   gewißermaßen haben beide parteien recht  denn die
erfahrung hat oft gewiesen, daß kühe das grüne heu entweder nicht essen wollen, oder
doch dabei nicht milch geben wollen, da hingegen pferde und schafe, und
insbesondere die letzten, es gerne essen. bei gewissen gräsern und kräutern  f. sv. 833.
834  ist es unumgänglich nötig, daß sie grün getrocknet werden, da sie sonst ganz
schwarz, kraftloß, und zur vermischung mit dem futter ganz nachteilig werden.
ein kräftiges und aus guten grasarten bestehendes heu wird, wenn es einige tage
zusammengepackt gelegen hat, und etwas warm geworden ist, notwendig ein wenig
räunlich; es erhält aber dadurch einen süßen geschmack und einen starken geruch,
wodurch es nicht allein den kühen sehr gefällt, sondern sie auch recht ergiebig an milch
macht. wenn solches heu zu feucht ig r s wird, so gerät es gerne in hiße
2 9der
   
 
futter fü
vieh.   fürs

io8 austfirdinga fiordung,
hölzung.
oder gar in brand, da hingegen in dem weniger kräftigen heue die wärme erstickt
wird, und das heu verdirbt. das letztere kann auch bei gutem heu geschehen, so
wie hinwiederum schlechtes heu auch in brand geraten kann; allein dieß rühret aus
der vermischung mehrerer grasarten oder aus andern ursachen her. daß die kühe
nach verdorbenem heu, husten oder andere krankheiten bekommen, ist bereits   .30 
erzählt worden. c  es ist in island allgemein gebräuchlich, das futter,
ehe es dem vieh vorgelegt wird, stark auszuschütteln, teils um allen staub davon
abzusondern, teils um mehrere arten mit einander zu vermischen, so wie in andern
ländern und insbesondere in norwegen eben dieser gebrauch herrschet. die erfah 
rung hat aber einige hauswirte gelehret, eine ausnahme hieraus zu machen, indem
die kühe wohleingebrachtes heu lieber unausgeschüttelt und in ganzen kuchen essen
mögen, wobei sie auch die beste milch geben. die ursache hievon liegt wohl un 
streitig darinn, daß in diesem falle die kraft und der grassaamen, der in dem
gepackten heu befindlich ist, mit zu nutze kömmt, da hingegen beides in dem entgegen
gesetzten falle verlohren geht. d  hieraus sieht man also, wie nützlich es wäre,
wenn in island überall heuhaufen gebraucht würden, da wohl eingeärndtetes heu in
denselben alle seine kraft behält, wenn es anderst nicht zuweilen umgerührt wird.
hr. ström meldet in der beschreibung von söndmör   1 t. 363 s.  , daß die
bauern daselbst das heu in den scheunen ab und an umrühren, damit es weder ver 
faule oder in brand gerate; allein keines von beiden ist zu befürchten, außer, wenn
das heu feucht oder naß in die scheune gekommen ist. wenn die bauern in
island fühlen, daß ihr heu in denen heuhaufen gar zu heiß werde, so daß weder der
rauchhut, den man auf den haufen seßet, noch die latten, die man dadurch sticht, die
hitze heraus bringen können, so reißen sie den haufen nieder, schütteln das heu um,
und setzen ihn von neuem wiederum auf. allein dieß geschieht nie mehr als einmal,
indem man, nachdem die hitze ausgeraset hat, nicht weiter besorgen darf, daß das
heu in brand gerate.  
 . 806. kleine birkenhölzung wächst aller orten in ost jsland, wo die
erdrinde mit gras bewachsen ist. das jökulsdal ist, so wie das ganze
fliotsdalsherred mit dieser art bäume und mit kleinen weiden wohl versehen. bulandsnäs
im alptefiord und die ostseite des hornefiords, die westseite der oeräfen und siden
haben eben diese holzarten, aber nur kleine bäume, die nicht zum bauen, sondern
nur zu kohlen für die schmiede dienen. an der ostseite der oeräfe bngde wächset
auf quisker eine art von dornbüschen, die zwei ellen lang wird, und starke spitzen
hat; man nennt sie hier torn und tirner. wir sahen weder früchte noch
blüten darauf, den 1oten september, da wir hier waren; ohne zweifel aber ist es
berberis  fl. sv. 290  . sie wächset schön gerade, allein die einwohner suchen sie
aus eben der ursache auszurotten, warum man im nordlande die disteln verfolget
   . 727  . eine andere kleine holzart fanden wir zu holt, einem bauerhofe eine
meile von skaal, gleichfalls ohne blüten. sie ist nur einen fuß hoch, wächset
sehr gerade, ist voller weicher spitzen und findet sich nirgends anders als hier. die
einwohner nennen es auch tyrner. a v
oft

  oder ost jsland. 109
 
  von den einwohnern.
 . 807. die leibesbeschaffenheit der einwohner in ost jsland zeiget uns nichts ihre
leibesbesonderes. sie sind in absicht auf den körper sehr ungleich, einige klein und andere beschaffenheit 
groß. epidemische krankheiten tun im skaptefälds, syssel nicht viel schaden,
vermuehlich, weil die jökule alle ungesunde luft an sich ziehen. die spedalskhed ist hier
eben so wenig allgemein, da das hospital zu hörgsland im jahr 1 56 nur2kranke
hatte, da hingegen selbige viel allgemeiner in dem nordlichen teile von dem
mulesyssel ist; man schicket die kranken aber der entlegenheit und des beschwerlichen
weges wegen nicht gerne ins hospital. gelbsucht und bruskrankheiten sind im ganzen
östlichen islande sehr allgemein, teils weil die einwohner bei ihren häufigen reisen
über ströme und waßerfälle ost naß werden und sich verkälten, teils auch, weil sie  
beständig eine salzigte und feuchte seeluft einatmen, als wodurch diese art krank   
heiten nicht anderst als befördert werden können, wenn man sich nicht durch eine gute
diät dawider bewafnen oder davon befreien kann. landsarsot und andere
krankheiten, welche die jahreszeiten mit sich bringen   . 34. , sind hier eben so allgemein als
an andern orten.   v,
 . 808. die einwohner des ostfiordungs und insbesondere des skaptefiälds  ihre
gesyssels werden von den übrigen der drei fordünge für sonderlinge gehalten. da ä  
sie an einsamen oertern leben und entweder selten oder nur auf eine kurze zeit mit an  senheit,
dern von ihren landsleuten umgehen, so haben sie eine eigene denk  und lebensart,
sind sehr still und reden wenig ihre sprache und mundart, ihr täglicher umgang
und ihre complimente, ihre kleidertracht und ihre art zu reisen sind es eigentlich nur,
die ihnen ein so fremdes ansehen geben, da ihre gemütsbeschaffenheit doch sonst von
der übrigen isländer ihrer nicht unterschieden ist. die einwohner des
skaptefiäldssyssels und insbesondere die leute von meddalland und alptaver, die jährlich durch
rangaavalle und aarnäs syssele nach dem oerebackshafen reisen und deswegen in
diesen landschaften am meisten bekannt sind, werden sogar von einigen für einfältige
leute gehalten, meistens deswegen, weil sie in ihrer mundart, ihren redensarten und
gebräuchen nichts verändern wollen; allein in den meisten stücken haben sie recht, und
die meinung der andern von ihnen ist ungegründet. seit etwa 20 jahren hat man
angefangen, diesen leuten einen ganz entgegen gesetzten character zuzuschreiben; man
hat sie nämlich beschuldiget, daß sie zanksüchtig wären und ihre sachen dergestalt zu
verwickeln, mit ausflüchten zu verteidigen und mit vielen nebensachen anzufüllen
wüßten, daß der gang des processes dadurch erschweret werde. es ist auch nicht
zu läugnen, daß seit 173o viele solche rechtshände an das alting und von da an das
höchste gericht gelangt sind; allein da diese ganze rolle häuptsächlich nur von2bis 3
personen gespielt worden ist, so würde es hart sein, den einwohnern eines ganzen
fiordungs einen solchen character zuzuschreiben. ueberhaupt sind die einwohner in
ost. istand gute und vorsichtige haushälter; dennoch aber besitzen nur wenige
reichtümer in gütern oder in gelde. unter den einwohnern des skaftesälds syssels
sind die in siden die ordentlichsten eg , teils weil die bygde die gröste und ä
  3    pe

iio ausfrdinga fiordung,
die sprache,
lärste ist, eheils weil sie mit sandwüsten und bergrücken umgeben und also von allen
übrigen bygden abgesondert ist. fliotsdals. herred ist die allergrößte bygde und
der vornehmste teil des mule syssels. die lage davon ist sehr angenehm, die
volkmenge ist im verhältniß mit andern gegenden des östlichen islandes ziemlich
stark und der umgang zwischen den verschiedenen kirchspielen, woraus dieses herred
besteht, beständig offen. ueberdem scheint diese landschaft sowohl wegen der lage
und der himmelsgegend, als auch wegen der kurzen und vermutlich bequemen wege,
wodurch sie mit der seeküste und den fiordungen gemeinschaft hat, für eine größere
menge einwohner, zu mehreren eigentümern einzelner und zusammen liegender höfe
und folglich zu einer beßeren betreibung des ackerbaues und des handels vorzüglich
geschaffen zu sein, insbesondere wenn die alten bergwege nach dem nord  und
südlande wieder aufgenommen und die nötigen anstalten zu ihrer erhaltung und
sicherheit verfüget würden.
 . 809. ein unveränderter zustand der sprache steht ohne widerspruch in einer
sehr genauen vereinigung mit den sitten und der lebensart eines volkes; wird die
sprache verändert, so fängt ein volk gewöhnlich an in seinen sitten auszuarten;
denn indem gewiße wörter und namen in vergessenheit geraten, so vergißt man
auch die sachen, welche damit bezeichnet wurden. dieß bekräftigen die
einwohner in ost jsland mit ihrem beispiele. sie haben ihre sprache, so wie ihre
gebräuche   . 808.  mehr als alle übrige isländer rein und unverändert erhalten,
ausgenommen, was ein oder anderer gelehrter an diesem oder jenem orte in dieser sache
neues geleistet haben mag. die beiden berühmten gelehrten arne wagnussen
und poul vidalin, die in ihrer landessprache eine vorzügliche stärke besaßen, haben
diesen vorzug den einwohnern des ostlandes längst eingeräumet  jedoch müssen wir
dabei erinnern, daß die nachbaren der drei häfen vapne  röde  und börefiord,
insbesondere des letztern, so wie die einwohner des breeddals einige deutsche und
englische wörter angenommen haben. der accent und der ton, womit die
ostisländer reden, ist ganz besonders und hat etwas ähnliches mit dem der normänner;
die übrigen isländer nennen diese mundart, die sehr gerade weg ist käck oder kiaik,
welche ohne zweifel eben so alt ist, als die sprache selbst, und vermutlich ein
zeichen ihres unveränderten zustandes. ein anderes und noch wichtigeres zeichen
hiervon ist die reinheit der sprache, die hier vorzüglich frei von fremden und neuen
worten ist. das dritte und am meisten in die augen fallende zeichen hiervon sind
die vielen alten wörter und redensarten, die hier täglich gebraucht werden, die im
gegenteil an andern orten ganz abgekommen sind. unter diesen kommen einige
höchst alte einzelne wörter vor, die in die nordischen sprachen hinein getragen sind;
und darneben findet man einige zusammengesetzte und ursprünglich poetische wörter,
welche ißt der gemeine mann in dem täglichen umgange braucht. was die
ortographie der isländischen sprache anbetrist, da ist sie hier nicht beßer, als an andern
orten. im nordlande sollte sie am besten sein; auf dem südlande ist sie am
schlechtesten; im westlande aber fangen nunmehro einige an, sie zu verbeßern, und wenn
dieser vorsatz allgemeiner wird, so wird man darin den sichersten und leichtesten weg
fin
oder ost jsland. . in
   
finden, sowohl zur erhaltung der sprache in ihrer würde als zur verbesserung der
selben, so weit selbiges sich mit dem ersten verträget.
  810. die bauart ist hier so wie anderswo    36.  und das treibholz giebt gebäude
die materialien dazu her; denn gewiße arten desselben trift man auch in ost jsland
an; wo der strand niedrig und ganz offen ist. man beobachtet hier und vorzüglich
im skaftefiälds syssel eine schöne anordnung der häuser in den höfen, so daß, wo
mehrere höfe an einander stossen, die vielen zu denselbigen gehörigen häuser eine
einzige reihe ausmachen, welche in myrdal und auf sida, wo solchergestalt drei, sechs
bis neun höfe zusammenstossen, das ansehen eines kleinen dorfs von einer straße
haben. die pferde  und kühställe stehen meistens dicht hinter den höfen, und alle
häuser sind, so wie zuvor überall, noch ißt an den meisten orten mit einem
sogenannten huusagard umgeben, da dem der grund, worauf das haus steht, nebst der
straße  hladet  vor demselben ein reguläres viereck ausmacht. auf sida,
meddalland, alptavare und skaptatungr sind die häuser mit dem stroh vom wilden
korn gedeckt, welches man hier nach dem beispiel anderer länder eingeführt hat, um
die erdrinde durch abstechung der sonst dazu erforderlichen rasen nicht zu sehr zu
entblößen. man findet hier bei den höfen gewiße gebäude, die man an andern orten
nicht antrift, nämlich die heuscheune, den teil der scheune, dyng, worin das
gedroschene wilde korn verwahrt wird, und sofnhuus, worin es getrocknet wird. die
küche, ildhuus, steht hier nicht zwischen den übrigen gebäuden, wie an allen andern
orten in island, sondern nach art der alten abgesondert, damit man
nichts zu befürchten hat, wenn feuer darin auskäme. die feuerstelle ist
hier auch nach art der alten und viel beßer als gewöhnlich angeleget; denn
da man sonst überall in island das feuer nur zwischen3viereckigten steinen
anlegt und gerade darüber im dache ein rauchloch von brettern anbringt, so hat man
hier da hingegen einen heerd in gestalt eines ofens, mit einem roste in der mitte,
mit einem zugloche voran und mit einem behältniß für die asche. der heerd
sowohl als der schorstein über demselben ist von flachen steinen aufgeführt, und über
dem dache ist der schorstein mit einem hölzernen rauchhut versehen. man zeiget
an3verschiedenen orten und unter andern auf sandfell und sviinefell in den oeräfen
sehr alte gebäude, die seit dem 1ten jahrhunderte gestanden haben sollen  allein
obgleich diese häuser ungewöhnlich groß sind und das bauholz darin das alte rete
föhrenholz  rödegran  ist, so sind sie doch gewiß nicht so alt, sondern schon mehreremal
umgebaut. auf dem priesterhofe valtiofsstad zeigt man noch ein großes gebäude,
  welches zwar älter und größer als die gewöhnlichen, aber doch neu aufgeführt ist.
  811. die hier gebräuchliche speise, nebst der art selbige zuzubereiten, stimmt ää
fast gänzlich mit der landesgewohnheit überein. in ost jsland liefert das gewächs ä ä
reich zu den speisen angelikwurzel und smaare    8c3, 804. ; das tierreich dahin die feuerung.
gegen getrocknete schollen, welche die einwohner in loon und im hornefiord des
winters statt stockfisch gebrauchen. auf sida und den daran grenzenden gegenden
gegen westen braucht man das wilde korn. uebrigens gehen die einwohner des
ostandes sehr sparsam mit kornwaaren um, so wie sie auch, einige wenige küsten
aus  genoms  
 
 

ii2 austfrdinga fiordung,
genommen, die fischwaaren nicht stark gebrauchen. den größten teil des
lebensunterhalts haben sie von ihrem vieh. die schafe werden hier an vielen orten sehr
fett und die kühe geben nach dem sehr kräftigen grase stark milch. man räuchert
und trocknet das fleisch hier, ohne es vorher zu salzen. aus der milch bereitet man
eine menge käse und skiöfr, welches letztere gericht auf sida und im myrdal
insbesondere beliebt sein soll. die kunst gute käse zu machen ist in island ganz
verlohren gegangen, ob man gleich in vorigen zeiten, da käse nebst skiör ein eben so
allgemeines nahrungsmittel der hochländer waren, als die trockenen fische es izo
sind, eine ganz unglaubliche menge davon zubereitet hat, welche bei der damaligen
größeren volkmenge noch weit größer hätte sein müssen, wenn es damals nicht mehr
als izo, fleisch zu eßen, mode gewesen wäre. man findet doch in ost jsland
noch einige frauenspersonen, welche leidliche käse, die nämlich weniger hart, zähe
und trocken, als die isländischen gewöhnlich sind, zu machen verstehen. arme leute
bereiten sich eine speise, beina striug genannt, indem sie die knochen oder
knorpeln vom hornvieh und den schafen, oder die gräten des dorsches im waßer oder
molken so lange kochen, bis sie mürbe werden, selbige hierauf hinsetzen und gähren
lassen und im winter mit milch eßen. die feuerung besteht an den mehresten
orten, insbesondere in dem mule syssel, aus torf; an andern dahingegen muß man sich
mit getrocknetem mist  kökkeler  behelsen, der den winter über auf den tuunen
gelegen und seine besten säfte der erde zur dünge überlassen hat. diese metode ist
wenigstens nicht so schädlich, als eine andere   .605.  beschriebene. inzwischen wird
doch die gewächserde durch keine von beiden vermehret, welches auch, da, wo sie dick
genug ist, nicht nötig tut. wo man also eine dünne lage von gewächserde hat,
werden beide metoden undienlich sein; man wird dahingegen beßer daran tun, den
ausgetrockneten mist zu zerreiben und in staub über die felder zu streuen, so wie es
auch an einigen orten in island bereits gebräuchlich ist. diese zuletzt beschriebene
feuerung brennt sehr gut und ohne gestank.
allgemei 1. 4.
 ää   812. ueber die allgemeinen arbeiten in ost jsland ist an diesem orte nicht
einwohner.
viel neues anzumerken. auf langenäs oder in dem nördlichsten teil des
mulesyssels giebt man im sommer nächst der ordentlichen landarbeit vorzüglich acht auf die
fischerei und den robbenfang. man fängt auch im mule syssel haakalle und in
den frischen seen und flüßen forellen. wo die schwäne auf den felsen nisten,
werden sie im augustmonate gejagt, im frühjahre dahingegen sammelt man die ersten
von ihren eiern. zum dorschfange bedient man sich hier der lotleinen; die
nachbaren des lagarfiots bedienen sich sogar dieses gerätschafts zum forellen  und
salmfange, welches sonst nirgends anderswo im lande gebräuchlich ist. die fischer
liegen auch oft mit ihren bööten auf dem strom, und fischen mit angelschnüren so, wie
sie auf der see zu tun pflegen. der schollenfang wird nirgends in island so
getrieben, als zu loon und in dem hornefiord, wozu das seichte und stille waßer hinter
der langen sandbank   .765.  anlaß gegeben hat. durch die oefnung, welche
der auslauf eines stroms in der bank gemacht hat, laufen hier viele von der
bekannten art schollen ein,  pleuronectes, oculisadextra, dentibus obtuss, squamis
aspepus

oder ost island,   i13
ris etc.   .528. ,  welche sich hier im frühjahr bis in den sommer hinein aufhalten.
zur ebbezeit, da das waßer nicht höher als , 2 bis4fuß tief ist, versammeln sich
sowohl manns als frauenspersonen, da sie denn beim durchwaden ihre netze auf
dem ebenen grunde in die länge oder in die quer ziehen können. das gefangene
wird gesammelt, berechnet und ausgemeßen in belge, d. i. in vollständigen
kalbshäuten, welche die einwohner zu dem ende bereitet und bei der hand haben. ein
belg faßt 2oo stück mittelmäßiger schollen und wird mit6großen dorschen für
gleichgeltend gehalten. dieser fang wird nicht von einzelnen familien, sondern von
gesammter macht getrieben, und man hält ihn für glücklich, wenn jeder 1, höchstens 2
belge zu seinem anteile bekömmt. diese kleine fische werden getrocknet und in den
  vorratshäusern auf den winter aufbewahret, um wie andere getrocknete fische mit
butter gegessen zu werden. der forellenfang könnte viel beßer eingerichtet werden.
man fängt hier den dorsch nur in geringer menge, ausgenommen an der westseite
des hornefiords, wo man auch haakalle fängt. zu loon an der ostseite des horns
sind die schollen zwar nicht in so großer menge anzutrefen, aber sie sind dafür desto
größer. zu dybevaag ohnweit dem berefordshafen fängt man auch etwas. im
augustmonat fängt man auf breedemarkssand wilde gänse und zwar sowohl junge als
alte vögel; denn man sagt, daß sie hinter dem breedemarks jökulnisten und im
august monatemaustern. sie laufen so stark, daß man ein rasches pferd haben muß, um sie
einzuholen  siesind übrigens sehr scheu und vorsichtig, und da sie ihre schwäche kennen, so fangen
sie schon an zu laufen, wenn sie den jäger in der größten entfernung sehen. der
dorschfang auf der see wird im frühjahr und im sommer von den einwohnern auf
ingolfshöfde und auf myrdal stark getrieben, glückt den letztern aber die meiste zeit beßer als
den erstern; diese haben dahingegen nebst den einwohnern auf sida den vorteil bei
skeideraasand auf der daselbst befindlichen großen sandbank oft seehunde von der
art zu bekommen, die man in island utsäle nennt; wiewohl es nur wenig jahre sind,
seitdem man dieses seetier daselbst wahrgenommen. die einwohner reisen dahin
im decembermonat, wenn anderst zur selbigen zeit gutes frostwetter einfällt, denn
ohne dem können sie weder die reise über diese gegend machen, noch das treibholz,
welches sie zu gleicher zeit abholen, darüber führen. vom myrdal reist man auch
nach westmannöe, wo der beste dorschfang anzutreffen ist. daß die einwohner eben
dieser gegend vormals in großer menge nach fiäldebag gereist sind, um
angelikwurzeln zu graben, und insbesondere in den dasigen frischen seen zu fischen, ist bereits
vorhin angeführet worden.        
von dem wilden korn.
 
w.
 83. diese sache ist schon an vielen orten auch in fremden landen bekannt gewor  die
behandden. wir haben auch schon verschiedentlich    490,590, 726,729 und 777.  zu er ,
kennen gegeben, was dieß eigentlich für ein gewächs sei und es ist wohl kein zweifel, s
daß das in dem ganzen lande unter dem namen melur bekannte gewächs eins und dass
selbige sei. der weise schöpfer hat die so traurigen trockenen sandgegenden mit dies.
ser nützlichen pflanze gesegnet, welches die einwohner auch als eine große gabe
gotbeised, jsland2, b. p kß6
ngsart des
lhen.

ii4 austfirdinga fiordung,
 
tes betrachten. wenn wir aber erzählen, wie viel die einwohner in island von
diesem gewächse einärndten, so wird diese arbeit den ausländern sehr kümmerlich
vorkommen. man klagt schon auf färöe  debes cap. 2. s. 106. , daß man so wenig
von diesem korn einärndtet, allein im vergleich mit island ist es noch sehr viel.
jedoch muß man gestehen, daß die ost  isländer das ihrige weder säen noch pflan 
zen. im augustmonat, wenn der stiel nebst den aehren weiß uud folglich reif
geworden ist, schneidet man selbiges mit einer sichel  sigd  ziemlich hoch über die
wurzel ab, so daß die blätter der wurzeln ungerührt stehen bleiben, vermutlich um
die wunde zu bedecken, weil die einwohner glauben, daß das korn desto besser
wieder aufschießt, obgleich wir dafür halten, daß diese vorsicht nichts bedeute. die so
abgeschnittenen halmen werden in garben gebunden, deren 2o eine kerfe machen;
drei kerfen machen eine bagge aus, d. i. einen bündel, der gerade so groß ist, daß
ein pferd2javon, nämlich zu jeder seite einen, tragen kann. nachdem das korn
zu hause gefahren und getrocknet ist, schlägt man die aehren davon ab, welche arbeit
man nennt at dusta. die aehren werden bis auf den winter in einem dazu
bestimmten kornhause, dyng, aufbewahret; das stroh dahingegen wird entweder gleich
um dache gebraucht oder auch zu dem ende in einer anderen scheune verwahret.
m winter behandelt man dieses korn weiter folgender gestalt. man trägt erstlich
einen teil desselben in das sofnhuus, eine kleine von stein erbaute hütte, um es
zu trocknen; denn es ist wohl zu merken, daß der kern dieser kornart, der überhaupt
nur mager ist, niemals recht hart auf dem felde wird, sondern fast noch immer eine
rüne farbe behält. an dem einen ende des sofnhuuses ist ein viereckigter großer
ä befindlich, worüber man einen hölzernen rost legt, der aus runden2bis
3 zoll von einander ab liegenden latten besteht. auf denselben legt man eine fuß
dicke lage stroh, flaatta und flaattu melur genannt, welche noch rund umher mit
einem rande von zusammen gewundenem stroh versehen wird, den man hier gridkur
nennet. auf dieser so zubereiteten darre stürzt man das wilde korn so hoch aus, als
der rand umher es erlauben will; hierauf zündet man das feuer darunter an von
einer materie, welche wenig flamme, aber viel hiße giebt. mit diesem feuer hält
man an, bis das korn so hart geworden ist, daß es gemahlen werden kann, da man
es denn von dem roste, der eigentlich sofn heißt, wegnimmt und hierauf auf der
tennewörfelt  vindsaz . man mahlet dieses so gereinigte korn auf handmühlen,
welche die einwohner selbst aus hraunstein verfertigen, der mühlsteine giebt, die in
aller absicht den rheinländischen gleich kommen. da dasägewöhnlich sehr
niedrig erbaut wird, so kann es um so viel leichter, währendem trocknen, in brand
geraten, deswegen man es auch in einiger entfernung von dem hofe aufzuführen
pflegt. wenn dieses korn gemahlen ist, so sieht das mehl davon zwar ziemlich gut
und sein, aber doch etwas gräulich aus, welches ohne zweifel daher rühret, daß es gar
zu hart getrocknet und ein wenig vom rauche beschädiget ist. eben deswegen haben
auch alle speisen, das brod, die grüße und was sonst davon zubereitet wird, einen
ganz eigenen süßlichen geschmack, der dem geschmack des malzes ziemlich nahe könmt,
aber nicht völlig so unangenehm ist. außerdem daß man grüße und kuchen
 fladbröd  aus diesem mehl zubereitet, macht man auch mit saurer molken einen teig
  ,
dar
oder ost  island. 15
daraus, den man tisma nennt, der weiter nicht gekocht wird, als in so ferne das korn
getrocknet ist, den man mit milch oder flöytr speist, und der insbesondere den
arbeitsleuten so sättigend ist, daß sie mit dieser morgenspeise den ganzen tag ohne essen
ausdauern können. ebenso giebt selbiger den hirten, die den ganzen tag über im
winde und in harter kälte auf die schafe passen müßen, eine gute und beständige
wärme. so schlecht und einfältig diese behandlungsart des wilden korns auch ist,
so müssen die isländer doch selbige von ihren vorvätern gelernet haben, welche sie
wahrscheinlicher weise von den alten normännern erhielten, insbesondere da eben diese
behandlungsart auch auf färöe gebräuchlich ist  agerdyrkn. beskr. paafäröe 1763. .
unter allen nahrungswegen der isländer ist gewiß keiner mit weniger vorteil
begleitet, als dieser, und sie beweisen darin eine besondere industrie. wenn 80 baggen
oder 40 pferde kaste eine tonne mehl geben, so sind sie sehr wohl wohl vergnügt,
zumal da es selten ist, einen so guten kern anzutreffen. in den gegenden, wo man
das wilde korn hat, lassen sich doch viele bauern daran allein begnügen, kaufen kein
eingeführtes nehl, da sie einen gar zu langen und beschwerlichen weg nach dem
oerebakshasen haben. ueberdem ist es auch nicht allein weit seiner, als das vom fremden
korne, sondern verschlägt auch vielmehr. horrebow sagt in seinen nachrichten von
island, daß die einwohner das korn ungemahlen backen, weil sie keine gute
handmühlen haben; allein die wahre ursache hierzu ist neulich beschrieben, und ist eben
dieselbige, welche die einwohner auf färöe nötiget ihren buchweizen, der doch kein
wildes korn ist, ungemahlen zu backen  debes s. 237. . man braucht diese
kornart nicht allein in den bygden und kirchspielen zwischen myrdalssand und
komegnupssand, sondern andere benachbarte und vornehme leute verschreiben etwas davon, um
es als ein einheimisches product mit vergnügen zu essen. wenn viel flugsand oder
ein mäßiger aschenregen von den eisbergen über diese kornfelder kömmt, so erhält
das melur gleichsam ein neues leben, wächset nicht allein höher, sondern setzt auch
einen beßern kern an.  
  8i4. man findet hier an verschiedenen orten gewiße künstler, die in silber, kunstarbeiten.
messing und eisen weit beßer arbeiten, als man es von denenjenigen erwarten sollte,
die keine andere anweisung dazu gehabt haben, als einen natürlichen trieb und ihre
ungekünstelte vernunft. im mule syssel haben einige selbst vornehme leute ein
handwerk daraus gemacht; man siehet auch oft auf dem alting allerhand
silbermessing  und eisenarbeiten, welche entweder hier oder in nord jsland    537. 
verfertiget sind, und für einen gewißen preis seil geboten werden. insbesondere  
trafen wir auf skaptafell einen künstler, namens einer an, den wir nicht allein
wegen seiner kunst, sondern auch seines gesitteten betragens wegen rühmen müssen.
ohne alle anweisung hat er es mit großem fleiße endlich dahin gebracht, flinten zu
verfertigen, woran der lauf, drei fuß lang ausgegossenem messing, das schloß aber  
wie gewöhnlich von eisen und stahl verfertiget war; er gestund selbst, das das letztere
ihm sehr schwer geworden wäre zu stande zu bringen. wir betrachteten sein
werkzeug, welches er alles zu diesen und andern kunststücken selbst verfertiget hatte; wir
ä. an mehr als einemedie von ihm verfertigten flinten, er er
      2.   emß

                      .
ns austfirdinga   fiordung,
seine nachbaren versorgt hatte, und waren augenzeugen von ihrer brauchbarkeit.
der bemeldte bauer, einer, war selbst ein guter schüße, und brauchte die von ihm
verfertigten gewehre um füchse, große seehunde und grönländische bären, welche an
die dortige küsten mit dem seeeise anlanden, damit zu schießen. aus holz
verfertiget man in ost jsland allerhand gefäße und anderes hausgeräte, so viel als man
dessen bedarf. liena, ein altes und aller orten vergessenes wort, bedeutet einen
hölzernen sattel, der nicht mit leder überzogen wird, sondern ganz glatt bleibt; er ist
nirgends anders im gebrauch als in ost jsland, wo die bauern ihn selbst
verfertigen. im skaftefiälds syssel hat man auch ganz besonderes pferdegeschirr  man
w verfertiget nämlich alles geschirr aus bereiteten seehundfellen, welche hierzu sewohl
bei starkem regenwetter, als in einer großen dürre gleich dienlich sind, und macht
s pferdedecken sowohl zu den lienas als zu den packsatteln von den wurzeln des melurs
oder wilden korns  radiculae arundinis saecale  welche nicht alleine lang, sondern auch
zähe sind. diese decken werden von andern sehr gesucht, können aber von den
hiesigen einwohnern nicht an sie überlassen werden, indem sie ihre kornfelder dieser
wurzelwegen nicht verwüsten können. sie suchen auch wirklich diese faserigten wurzeln nur da
auf, wo das melur ausgegangen ist, da sie denn noch viele jahre ohne zu verrotten im
sande liegen bleiben. hier sieht man also den dreifachen nußen, den das wilde korn
  schafft, da der kern davon gegessen, das stroh zum dache und die wurzel zu decken
gebraucht wird. diese decken haben vor andern gebräuchlichen   . 32, e64.  den
vorzug, daß sie den pferde nicht zur last fallen, sehr stark sind, keine feuchtigkeit an
sich ziehen und nicht verrotten.        
 
 
zeitvertreib,  . 815. da die einwohner in ost jsland gar nicht munter, sondern vielmehr
zä schwermütig sind, so wissen sie auch nicht viel vom zeitvertreibe. am meisten finden
   se vergnügen an ihren alten annalen und eben dieses trägt dazu bei, die sprache
  unverändert zu erhalten. man höret oft sogar die geringsten bauern in dem stile
der annalen sprechen, wofür sie aber in dem südlichen teil des landes ausgelacht
wer  den. brettspiel, schach, kartenspiel und andere dem lande eigene spiele,  s. 65
  , bis 71.  werden zwar zuweilen, aber überaus selten, bei ihnen angetroffen. in der
berechnung der zeit    58 bis 63.  sind die ost jsländer sehr wohl geübet. ihre
  art zu reisen ist von der allgemeinen nur darin unterschieden, daß sie ihre lastpferde
nicht vor sich hertreiben, sondern sie an wollenen zügeln ziehen. wenn sie deren
mehrere führen, so binden sie den wollenen zügel, der an die unterlippe des zu
füh    renden pferdes befestigt ist, entweder an den packsattel oder an den schweif des
vor  angehenden pferdes. von hererei spricht man heut zu tage nicht mehr, aber wohl
von gespenstern. die waßer  und feuerspeienden jökule und die hraunstrecken
werden nach einer alten sage für aufentaltsörter der heren und bösen geister gehalten,
und man erzählet verschiedene seltsame begebenheiten, welche sich nicht nur in den
ältern, sondern auch in den neuern zeiten daselbst zugetragen haben. es ist klar,
w.   daß die meisten davon auf aberglauben und einbildung beruhen; inzwischen laufen
doch zuweilen solche umstände mit unter, welche der beste philosophe nur schwerlich zu
erklären im stande sein würde. es wäre angenehm eine sammlung von
derglei    chen

oder ost jsland. 117
chen historien zu haben, allein da man dergleichen begebenheiten nicht anderst, als
mit einer besondern wahl, vorsicht und untersuchung erzählen darf, so übergehen
wir selbige hier gänzlich. die leichteste art sich bei dergleichen paradoren
erscheinungen auszuhelfen, ist die, alles zu läugnen; allein es ist nur die frage, ob dieses
hinreichend ist, die sache auszumachen.  
die tiere.
  816. von vierfüßigen tieren sind hier nur folgende zu merken  a  die bierfüßige
pferde in ost jsland sind munter, stark, haben einen guten schritt, und sind fähig t   
auch die schwersten arbeiten lange auszuhalten. sie gleichen den nordischen pferden
sehr, und sind größtenteils nur klein, doch findet man sie nirgends in island, auch
wenn es diejenigen wären die kein gedeihen haben und die man an der ostseite sehr
selten antrift, so klein, wie die seeländischen bauerpferde. vatna. hestar nennt man
im skaftefälds syssel diejenigen pferde, womit man die veränderlichen furte in
den strömen untersucht. wenn sie in triebsand geraten, so werfen sie sich gleich
auf die knie, damit sie, von dem wasser getragen, nicht hinein sinken können. wenn
sie über einen reißenden strom schwimmen, so legen sie sich auf die seite, den rücken
gegen den strom gekehrt, der ihnen alsdenn unter dem bauche wegläuft, damit sie
desto besser mit den füssen gegen den strom arbeiten können. entdecken sie grund
in dem strom so machen sie einen großen satz aufwärts und vorwärts, um desto mehr
grund zu gewinnen; merken sie aber, daß der grund unsicher ist, so kehren sie
wieder um und suchen einen andern weg, da denn der reuter sein pferd sich selbst raten
lassen muß. wer nicht gewohnt ist, ein solches pferd zu reiten, der kann leicht
abgeworfen werden und im waßer umkommen; dahingegen halten die hiesigen
einwohner diese art, über ströme zu setzen, nicht einmal für ernstaft und also viel weniger
für gefährlich. man sieht daher auch oft, daß reisende sowohl hier als in andern
provinzen auch ohne not mit ihren pferden durch ströme und durch kleine meerbus
sen setzen, insbesondere durch letztere, wo die pferde, wie natürlich ist, besser als in
dem süssen waßer schwimmen können. wenn sie in gefahr geraten, oder sie auch
sehen, daß ihr pferd über den gar zu langen weg ermüde, so springen sie ab und
halten sich an die mähne oder an den sattelgurt so lange fest, bis sie ans land kommen.
zuweilen findet man aber doch, daß reisende dieses kunststück zu weit treiben und
darüber ihr leben zusetzen. b  die kühe sind von mittelmäßiger größe, geben aber
doch milch genug. im mule snssel hat man in einigen jahren viel hornvieh
verlohren, und insbesondere siel im jahr 742 fast die hälfte davon um. auf dem
hofe ketilstad im fliotsdal wollen die kälber niemals gedeihen, sondern sterben an
einer krankheit im kopfe   . 32 a  ; der eigener dieses hofes, ein sysselmann,
der selbigen sonst ansehnlich verbessert hat, ist aller seiner einsichten in die landwirt 
schaft ungeachtet, nicht im stande gewesen, ein dawider dienliches mittel
auszumachen, sondern muß die kälber, die auf seinem hofe fallen, schlachten, und
dahingegen junges vieh ankaufen. die ursache hierzu liegt nicht in dem futter oder der
grasung, sondern vermutlich in den s  zumal da die krankheit eines  
   3    k 

118 aasfrdinga fiordung
vögel.
stets fortgepflanzt wird, und sie zweitens das alte vieh gar nicht, sondern nur allein
die kälber angreift. vielleicht kann aber auch eine gewiße behandlung der
neugebohrnen kälber und ein gewißes verfahren in dieser art der viehzucht die ursache
davon sein. uebrigens sind die einwohner hieselbst nach den letztern harten jahren
noch nicht wieder in ihren vorigen guten zustand gekommen. c  von den schafen,
die im skaftefiälds syssel des nachts in höhlen liegen, ist bereits angemerkt, daß
die jungen schafe und lämmer darin den innersten, die alten schaafe und widder
aber den äußersten platz aufnehmen. fiaarborg d. i. viehburg nennt man eine von
stein und erde aufgeführte hohle pyramide, die in der spitze eine oefnung, im
grunde aber eine tür hat, die so groß ist, daß ein mensch hinein kriechen kann.
die größe davon ist ungleich, die höhe4bis 6 ellen. die einwohner in sida
und in andern oertern lassen ihre schafe, insbesondere diejenigen, die den winter
durch nicht gefüttert werden, in solchen pyramiden liegen, worin sie sehr wohl gedeihen.
das unterirrdische feuer hat in dieser gegend viele dergleichen höhlen aus geschmol.
zenem stein aufgeführet, worin man, um sie zu schafställen zu gebrauchen, nur ein
koch zum eingange brechen darf. ohne zweifel sind die einwohner durch diese
na türliche höhlen veranlasset worden, ihre fiaarborge zu erbauen. man sieht in dieser
gegend unweit holt eine runde säule von geschmolzenem stein, die 12 fuß hoch ist
und5fuß im durchmesser hat. d  ziegen könnte man an vielen oertern im
mulesyssel mit vorteil halten; und auf ketilstad hält man wirklich einige. e  bären
kommen sehr oft in ost island mit dem seeeise an, und zuweilen nur in gar zu
großer menge. es ist selten, daß sie erwachsene menschen anfallen, außer wenn sie
sehr verhungert oder auch sonst in wut gebracht sind; allein dem vieh fügen sie viel
schaden zu. f  von seehunden hat man hier, so wie anderswo, die allgemeinen  
und bekanntesten arten. ä sieht man hier mehr rostunge  h. 653  als an
andern orten, insbesondere kam 1708 eine ungewöhnliche menge davon nach den
ostfiorden.    
 . 817. von den vögeln haben wir hier folgende bemerket  a  schwäne.
die größte menge derselben hält sich auf den bergen an der nordlichen seite des mu.
le syssels auf, wo die benachbarten einwohner die eier derselben einsammeln.
b  des wildgänse  fanges ist bereits erwähnung geschehen. allein das sonderbarste
dabei ist, daß dieser vogel seine eier legt und seine jungen ausheckt in den hohen
gebirgen über dem fliotsdal  herred, die kein mensch ersteigen kann, welches jedoch
mit zuverläßigkeit erzählt wird. c  margiäß    667  oder hrota sieht man jähr.
lich im mule syssel, und man sagt, daß sie auf unersteiglichen klippen nisten.
d  von den weißen meeven    674. c. und 744   ist zuvor, als etwas neues,
berichtet, daß sie auf der insel vigur ihre eier im grase legen   .765  ; allein eben
ä ist es, daß sie über breedemarksand und über die dasigen eisberge einige
eilen weit von der see nach einem hohen felsen fliegen, um daselbst zu nisten. der
weg dahin über den breedemarks jökul soll sehr gefährlich sein, indessen sollen doch
einige einwohner des hornefiords versucht haben, dahin zu kommen, die dann auch
mit frischen eiern zurück gekommen sind. e  skumen, den einige schriftsteller
un   
rich
oder ost island. a9
richtig skuen oder skua nennen, ist laruus fuscus, macula alarum alba, und
catarrhactes auctorum, den man in hills ornitologie beschrieben findet. er ist
allentalben in island bekannt, aber nicht überall beliebt. in nord  und west is   .
land hält man ihn für einen unschuldigen heiligen vogel, weil er sehr zahm ist, sich  
auf der see den böten nähert, und von den fischern annimt, was sie ihm an
eswaaren zuwerfen. in ost jsland ist er am meisten bekannt. die reisenden nen 
nen ihn vestmannöns höns, weil man ihn auf der vestmannöe in großer menge und
sehr zahm und still siehet. ganz anders bezeigt er sich aber in den sandwüsten dieses
fiordungs, und insbesondere auf skeideraas und breedemarkssand. hier sieht
man ihn nämlich für einen grausamen und dreisten raubvogel an, indem er die
reisenden heftig verfolget, und ihre bei sich habenden hunde und andere tiere oft so hart.
schlägt, daß sie erbärmlich schreien oder gar umfallen. die ursache dieser auffüh 
rung des skumen ist, daß er hieselbst seine eier und seine jungen hat, die er mit so
vieler dreistigkeit verteidiget, daß die einwohner sich mit starken prügeln versehen
müßen, wenn sie darauf ausgehen, ihm selbige abzunehmen. debes erzählt in sei 
ner beschreibung von faröe    131   eben dieß von ihm, wie auch, daß die einwoh 
ner ihn daselbst eben so mit dem messer tödten, wie man in island die kioven und
tärnen erlegt    665. . daß man ihn in norwegen deswegen kav oere nennt,
weil er untertaucht, stimmt mit seiner isländischen lebensart nicht überein, indem er
hier, sowie andere meeven arten, nicht tiefer als bis an die flügel eintauchen kann, auch
wenn er aus der luft von einer ansehnlichen höhe herab schießet. f  jeder bauer in
den oeräfen hält hüner auf seinem hofe. sie sind alle schwarz und sichtbarlich kleiner
als gewöhnlich, allein weit fruchtbarer als andere, ob sie gleich gar kein korn kriegen,
sondern sich den sommer hindurch mit würmern und insecten nähren müßen. im
winter giebt man ihnen klein gehacktes heu in flonter und milch. es wäre zu
wünschen, daß man sich an mehr orten in island des nutzens wegen dieser
viehzucht befleißigte.    
  818. von fischen, seetieren und insecten haben wir hier nur folgende an  ä
zuführen. a  der dorsch treibt in ost jsland und insbesondere auf langenäs und    jl s
im skaftefiälds syssel oft ans land, indem die hieselbst gewöhnlichen brandungen  
ihn irre machen, oder erschlagen. wenn man ihn frisch und unbeschädiget findet,
sammeln die einwohner selbigen zum gebrauche in ihrer haushaltung ein. b  aale
findet man wohl an verschiedenen orten, und man könnte insbesondere im hornefiord
sehr viele und sehr große einsammeln, wenn man nicht überall in island bange davor
wäre    685. a  c  die großen eingeweide  intestina crassa   des haakalls
wenden einige einwohner der ostfiorde sehr nützlich an, indem sie selbige aufblasen und zu
merkmalen  böier   ihrer lotleinen auf der see gebrauchen. d  regn ormur
oder regenwürmer nennt man in ost island ein insect, das sich mit regen und
wind einfindet, und vermutlich ein kohlwurm ist  eruca  ; allein wir haben es
niemals zu sehen bekommen. es richtet hier oft großen schaden an; im jahr 17o,
da es eines fingers dicke in seiner größe erreicht hatte, verzehrte es im skaftesälds   
syssel und in rangarvalle im südlande alles gras, und im darauffolgenden jahre  
tat eben dasselbe über ganz ost island großen schaden. merk.
   ers

120 austfrdinga fiordung,
merkwürdigkeiten der natur.
verwüstete  . 819. die verwüstungen, die die eisberge in ost jsland angerichtet haben,
    sind erschrecklich. wir haben schon etwas davon bei verschiedenen gelegenheiten
erhofe. zählet. wir wollen hier insbesondere zeigen, was für bewohnte gegenden und
landschaften hauptsächlich von ihnen in unfruchtbare wüsten verwandelt sind; denn obgleich
die im mule syssel eingetroffene harte jahre an der verlassung gewisser oerter
oberhalb langenäs und der fiorde zwischen langenäs und vapnefiord mit schuld haben,
so bleiben die jökule dennoch die hauptursache dazu. rafnkelsdal, eine bygde von
2o höfen   man sehe brandkrosla pätt   ist schon seit vielen jahren wüste;
mödre  dal nebst den daran grenzenden oeräfen sind es gleichfalls; allein alle diese oerter
könnten noch wieder bebaut werden. im fliotsdal herred, soll der boden teils
durch ueberschwemmungen teils durch gletscher verwüstet sein. eivindsdal bei
ketilstadhals, welches vormals bewohnt gewesen sein soll, liegt auch wegen der letzten
ursache wüste. allein die wüsten gegenden im skaftefiälds syssel sind von noch
größerer bedeutung, und einige wenige ausgenommen ganz unverbesserlich. auf
einem ländchen im hornefiord am vesterhorn, skogei genannt, sollen 18 höfe
gestanden haben, und da der zwar nicht sehr fruchtbare boden noch etwas gras trägt,
so muß der untergang dieser bygde wohl aus vernachläßigung entstanden sein, zumal
da der jökul daselbst nicht viel schaden getan hat. die übrigen verwüsteten höfe
und ländereien im hornefiord sind keiner verbesserung fähig; breedemark eben so
wenig, es sei denn, daß sich ein so heftiger wasser  und feuerausbruch ereignete, daß
der daselbst befindliche jökul ins meer versetzet würde, welches allerdings nicht un 
möglich. da wir hier vorbei reiseten, sahen wir deutliche beweise davon, daß hier
in vorigen zeiten grüne felder und hölzung gewesen; denn täglich führte das waßer
aus dem innern des jökuls dicke erdstücken und ansehnliche stücke birkenholz hervor,
  , worunter einige einen fuß dick waren. die schöne landstrecke an der nordseite dieses
eisberges ist auch noch ein ueberbleibsel von breedemarks schönen gegenden. da
wir über breedemarkssand zurück reiseten, führte unser wegweiser uns an die
westseite des eises, wo die kirche gestanden hat, allein wir sahen daselbst nichts anders,
als dicht bei dem eise einen haufen von grüner erde und einen hügel von
zusammengeworfenen steinen. dennoch versicherten uns die einwohner, daß die mauern der
kirche nebst dem kirchhofe vor 90 jahren noch zu sehen gewesen wären. vor der
kirchtüre soll ein großer etwas länglicht viereckigter stein gelegen haben, der das
grab eines berühmten tapfern mannes, kaare sölmundsen, deckte, der hier zuerst
in dem eilften jahrhunderte gewohnt hat.   nials  saga und landnama saga
  169 . obgleich alles an dem orte verwüstet war, so hielten reisende es doch
für ihre pflicht, auf ihrer reise daselbst vorzukehren, und biesen leichenstein von den
unreinigkeiten, die der jökul darauf geworfen hatte, zu reinigen. auf dieser
weitläuftigen landstrecke haben sowohl oberhalb als unterhalb dem eisberge viele höfe
gestanden, wie viele, weiß man aber eigentlich nicht. dahingegen weiß man, daß in
den oeräfen, vormals lita herad genannt, 70 bewohnte höfe gewesen sind, und daß
jökellfullsdal hinter skaftesiäld ein ganzes kirchspiel gehabt hat. von der
skeide    pc  ie

oder ost jsland.     i2i
raasands. bügde haben wir keine umständliche nachrichten; denn aus der
landnamasaga  part. 4 cap. 11.   läßt es sich nicht eigentlich bestimmen, ob diese gegend
vormals bewohnbar gewesen, oder nicht, da die ganze landschaft, die ehemals litla 
herad hieß und nunmehr oeräfe genannt wird, damals den namen ingolfshöfdah 
verse führte, so wie skeideraa jökulsaa hieß. dahingegen ist es gewiß, daß
myrdalssand gleich nachdem es bewohnt worden war, soviel vom edbrande gelitten hat,
daß die einwohner flüchten mußten.   landnama saga part 4. cap. 11 und 12  .
da wir hier durchreiseten, erzählten die ältesten leute uns, daß sie von ihren aeltern
gehört hatten, es sein noch6höfe in ihren ersten jahren auf myrdalssand übrig ge 
wesen. hiörleifshöfde ist vielleicht mit darunter gerechnet gewesen, indem da noch  
ißo einige hütten stehen, die von einer kleinen familie bewohnt sind. solheimesand
ist auch vormals bewohnt gewesen.
 . 820. da wir den 6ten october auf unserer rückreise über sida und alptever
kamen, übersiel uns gegen abend ein dicker nebel mit einem ascheregen, ob wir gleich
den tag über sonnenschein gehabt hatten, und die luft bei wind und frost sehr hell
war. die asche kam vom katlegiaa her, woraus wie schloßen, daß er wieder brenne.
unser wegweiser fand der finsterniß ungeachtet, doch endlich hin nach herjolfsstad,
einen großen wüsten bauerhof. den folgenden tag hatten wir wieder das
unerträglichste wetter von der welt  denn obgleich die sonne sehr hell schien, so war
der nebel doch so dick, daß man kaum einige schritte vor sich hin sehen konnte. er
bestund aus einer rötlichen asche, die die entblößten teile des leibes, die kleider
bis auf die haut, alles was im koffert eingeschlossen war, ja selbst den mund und den
hals schwarz färbte, welches letztere man deutlich an dem auswurfe bemerkte. die
pferde konnten weder essen noch die augen offen halten; zwei von unsern pferden
verlohren die augen gänzlich, und wir musten zuletzt unsere zuflucht zu den
verwüsteten höfen nehmen. den folgenden tag regnete es und der nebel hatte sich
verlohren. wir reiseten an demselben über myrdalssand und die drei neuen eisrücken,
die der katlegiaa den vorigen winter herab geschickt hatte; selbige waren izo freilich
etwas niedriger als zuvor, indessen doch immer noch wegen der vielen darin
befindlichen löcher gefährlich genug. wir nahmen weiter unsern weg über eiaraa, dessen
in der landnama sage gedacht wird, weil zwischen demselben und alptevereine bygde
gewesen.  
 . 821. wir übernachteten zu höfdebreka, einem kirchdorfe an der ostseite in
myrdal, welches schon mehreremal verwüstet und wieder aufgebauet worden ist.
unter andern geschahe dieses bei den feuerausbrüchen 1661; die folgenden 1721 machten
insbesondere große veränderungen in dem meere, welches sie nach und nach einige
meilen weit mit sand und steinen auffüllten. kiärlingedal gegen westen von
hösdebreka ist der sage der einwohner und einer stelle in der landnama saga
 part. 4. cap. 13. verglichen mit part. 1. cap. 6.   zufolge, ein meerbusen gewesen,
der kiärlingefiord geheißen. die ältesten leute erinnern auch noch, daß das meer
vor 60 jahren bis an die oefnung des tals gereicht habe und daß das waßer noch
so tief da gewesen, daß man auf den klippen mit angeln fischen konnte. eben so
reise d. jsland 2. b. q
erin 
ascheunebel.
neues land
und berge, die
meereswellen
gleichen.

i22 austfrdinga fiordung,
kleine bäche
die zu großen
strömen
geworden.
 
erinnerten sie sich von den steilen sandsteinklippen, welche das rare salz   . 8or
c hervorbringen, und wovon ab sich ißo eine1meile lange sandstrecke in die see läuft,
daß sich bergvögel auf denselben aufgehalten und daß die wellen des meeres an dem
fuß derselben gespielet haben. alle diese veränderungen nun sind vermutlich
folgen von dem feuerausbruche 1721. doch alles dieß schien uns nicht mehr
wunderbar, da wir den 6ten october die gebirgigte gegend etwas weiter hin, und
insbesondere die erschreckliche oefnung zwischen höfdebreka und katlegiaa, betrachteten;
selbigezeigt sich an der ostseite des jökuls, wo derselbige abhängig zu werden anfängt, in
gestalt eines großen tals. oberhalb derselben ragen einige schwarze felsen aus
dem eise hervor, und an beiden seiten laufen ähnliche reihen hinunter. unterhalb
derselben sehet man die erschrecklichsten und fast unbegreiflichen wirkungen von der
vereinigten kraft des waßers und des feuers. man sieht nämlich eine menge
berge, die über einander niedergeworfen, und durch die erschrecklichsten abgründe
von einander getrennt sind; sollte man diese ruinen mit etwas vergleichen, so müste
man darzu die brausenden meereswogen wählen; denn die auf und umgeworfenen
berge liegen meistens wellenförmig, und, aller umwälzung ungeachtet, sieht man die
gänge deutlich genug, wodurch die waßerfuten sich selbst und den mit sich führenden
felsen und eisklippen den weg in die ebenen geöfnet haben. nachdem wir alles
dieß aus verschiedenen vorteilhaften gesichtspunkten von hofdebreka aus betrachtet
hatten, mußten wir den vorsatz fahren lassen, die gebirge an der südseite zu
besteigen, zumal da der weg wegen des in der nacht zwischen den 8ten und 9ten october
gefallenen schnees sehr beschwerlich geworden war. es ist dahingegen ratsamer
und weniger gefährlich den katlegiaa von der nordseite ab zu besehen.   ubrigens
war es uns unbegreiflich, wie höfdebreka dicht vor und unter dem eisberge noch hatte
stehen bleiben können, ohne daß er bis auf den grund geschleifet und fortgeführet
worden.   n
  822. noch eine merkwürdigkeit in ost jsland ist die, daß oftmals kleine
bäche zu großen flüßen geworden. die einwohner erzählen zwar von einem oder
dem andern strome, daß er bei diesem oder jenem feuer  und waßerausbruchegrößer
als zuvor geworden; allein da dergleichen waßergüsse ihr bette oft verändern, so
kann man nichts gewisses von der größe dieses anwachses sagen. wenn sie nahe zu
einem jökulstrom kommen und sehen, daß das waßer sehr hoch ist, eine schwarze
häßliche farbe hat und runde eisstücken mit sich führet, so sagen sie  pat er blaup
i anne, d. i es sei ein brausender gang oder eine flut in dem strome. dieß
trägt sich in jedem sommer mehr als einmal zu, so viel man weiß ohne einige
ordnung und ohne daß man inwendige bewegungen in dem eisberge wahrnimmt; zu
nupsvatn sind wir selbst augenzeugen dieser begebenheit gewesen. allein alles
dieses währt nur eine kurze zeit. was dahingegen den beständigen anwachs gewisser
ströme anbetrift, so hat man davon hauptsächlich nur2beispiele. das erste ist
die jökulsaa auf solheimesand, oder die stank elve, welche anfangs nur ein
kleiner bach war, durch die ausbrüche des solheime jökuls aber so stark anwuchs,
daß sie das flache land überschwemmete und solheimesand, welches vorhero
grassel      der

oder ost jsland. 123
der waren, hervorbrachte. diese begebenheit, die sich um das jahr 900 zutrug,
wird in der landnama saga, als übernatürlich, erzählet. seit der zeit trägt
dieser bach, der vormals fuleläkr hieß, den namen jökulsaa, den er auch mit recht
verdienet, da er eine so große menge waßer führet, daß er unter die großen ströme
gerechnet wird   . 788. c. . das zweite beispiel haben wir in toftläk, einem
kleinen bach an der ostseite von sida, der nachhero unter dem namen almannafiot ein
großer strom geworden ist. dieß geschahe gleich nachdem das land bewohnt
geworden war, da der sida. jökul zu brennen ansieng    778. . es entsteht nunmehro
aber die frage, woher ein so schleuniger anwachs des waßers rühre und wie selbiges
beständig auf einer solchen höhe erhalten werden könne  wir müssen uns hiebei zwar
an vermutungen begnügen lassen. allein so bald man den ursprung der
waßerund feuerspeienden berge aus dem meere und ihren zusammenhang mit demselben
annimmt   . 772. c. , so wird alles leicht begreiflich  denn hat das meer vorrat
genug zu den großen waßerausbrüchen und den davon herrührenden
ueberschwemä so kann es auch leicht waßer genug zur erhaltung eines jökulstromes
ergeben.
  823. im jahr 1638 sahen die fischer, daß das meerwaßer außerhalb den
ostfiorden eine menge blut mit sich führte, welches in langen streifen ans land floß.
man führet dieß hier nur darum an, damit man es mit dem  .756. gesagten
vergleiches könne. es ist übrigens nicht unmöglich, daß das meer auf einige meilen weit
mit blut angefüllet werden kann, wenn sich die wallfische mit einander schlagen oder
auch wenn gewiße kleine raubfische den zahnlosen wallfisch bei 1ooo verfolgen und
in stücken zerreissen.
merkwürdigkeiten von den einwohnern.
 .824. der östliche teil von island wurde frühzeitig bevölkert, weil diese küste der
blut in
meec,
die ersten
insel denjenigen am nächsten lag, die von norwegen dahin kamen. es ist übrigens ä 
merkwürdig, was sowohl are frode als die landnama saga bekräftigen, daß island
und insbesondere die östliche küste schon vor der ankunft der normänner von einer
nation bewohnt gewesen ist, die sich papar nannte und die die christliche religion
kannte. sie verließ diese insel, weil sie keine heiden neben sich vertragen konnte,
und aus ihren hinterlassenen büchern und andern mit irländischer schrift bezeichneten
sachen, macht are den schluß, daß sie aus irländern bestanden hat. aus ihrer
abreise kann man auch schließen, daß sie schiffe gehabt habe, und also hat sie
vermutlich die fischerei getrieben. allein sie mag nun aus irländern bestanden haben,
oder ein ueberbleibsel der alten britten gewesen sein, so ist es doch höchst
wahrscheinlich, daß die altväterischen und fremden wörter, die man noch in der
ost jsländischen mundart findet   . 809.  noch ueberbleibsel von ihrer sprache sind. außer
dem zogen aber auch viele jrländer nach island, kurz nachdem daß es von
normännern bevölkert war, deren nachkommen   also mit den übrigen vermischten. die
2 uv s

124 austfirdinga fiordung,
ueberbleibsel aus dem
altertune.
die
volkmenge.
3co bauern und überhaupt 2000 köpfe, in dessen nordlichen teile aber 9 bauern
uralten isländischen bewohner wurden vielleicht deswegen papar genannt, weil ihre
priester so hießen, oder auch weil sie dem pabste anhiengen, an den sie vielleicht gar
in den augen der normänner glaubten. papyle, eine bygde im hornefiord, und
papöe haben nach ihnen diesen namen erhalten. sie hatten ihren sitz eigentlich
zu kirkebä auf sida, wo die herden nicht wohnen konnten, weil sie glaubten, der
ort wäre so heilig, daß sie daselbst sogleich krank würden und stürben.
 landnamasaga. s. 143.  einer der ersten bestznehmer des landes, ein christ mit namen
retilfke, baute hier eine kirche, die ohne zweifel die erste im ganzen lande
gewesen ist.      
  825. von den hieselbst befindlichen altertümern wollen wir folgende nahm.
haft machen. a  ulfliots laug, das erste isländische geseß, das größtenteils in
das gesetz graagaase eingerückt ist, hat seinen ursprung ost jsland zu verdanken,
indem der laugmand oder lavmann ulfliot auf koon zwischen dem ester  und
vesterhorn wohnte. es wurde um das jahr 928 verfertiget, worauf sogleich das alting
gestiftet wurde    111.  b  man zeiget hin und wieder alte grabmäler, allein es
ist nicht allemal gewiß, ob sie es auch wirklich sind. z. b. tidrandelaag im
alptefiord ist nur ein altes strombette. im vapnefiord sind einige grabhügel, wovon
viel gesprochen wird, die wir aber nicht gesehen haben. ueberbleibsel eines alten
kastels siehet man auf dem priesterhofe skeggestad bei angenäs. spuren von den
waßerleitungen der alten über ihre tuune   .729.  findet man auch an verschiedenen
orten in ost jsland, insbesondere sieht man auf dem priesterhofe stafafell die
gräben noch sehr deutlich. c  an eben diesem orte zeigt man vor der kirchtüre ein sehr
künstliches schloß, das zwei riegel hat, worin der schlüßel beim aufschließen
zweimal herumgedrehet werden muß, und das mit artigem silbernen laubwerk ausgelegt
ist. es soll vor 100 jahren an dem fuße eines nahgelegenen berges gefunden sein,
und der pöbel will, daß es die strombewohner daselbst verlohren haben. in der
kirche ist ein messingenes taufbecken mit eben den characteren und worten, die man
auf dem der kirche zu valle lieset   . 758. . man verwahrer eben daselbst eine sehr
alte altardecke, worauf der maria, petri und simonis bildniße gestickt sind. die
umschrift entält sehr alte buchstaben, von der art, wie man sie noch in guten
nordischen pergamenenen handschriften antrist.
  826. wenn man die volkmenge nach der anzahl der höfener bestimmen will, so
erhellt aus are frodes schrist s. 14. , daß die volkmenge in ost jsland vor
alters geringer, als in den übrigen fiordungen gewesen ist. nach ihm zählte man
nämlich im jahr 1097 in ost. island nur 840 bauern oder hofbewohner, da man
hingegen in süd. island deren 12c , in wester jsland 1180 und in nord  island
144c zählte. allein man kann aus den verwüsteten bygden    819   und aus mehr
andern kennzeichen sicher schließen, daß auch diese geringe volkmenge noch seitdem sehr
abgenommen hat. bei einer vor 20 jahren angestellten zählung fand man im
skaftefiäld sysses 440 bauern oder familien, in mule syssels beiden südlichen teilen
un h

 
oder ost island. 125
und überhaupt 1281 köpfe. man siehet hieraus, daß die anzahl der familien in
diesem letzten teile in vergleichung mit andern sysselen ziemlich zahlreich gewesen ist,
und daß man die mannzahl in ost  island überhaupt auf 6ooo setzen könne. allein
gegenwärtig ist die volkmenge noch geringer.  
 . 827. die vornehmsten häfen sind schon zuvor   . 765.  genannt worden  die seehafen
allein außer diesen findet man in den ostfiorden und disseits angenäs viele ankerplätze,
deren sich die holländischen schiffer, die der fischerei wegen dahin kommen, häufig bedienen.
in breeddals  viig ist ein ankerplatz, wo sich die englischen fischer hukerte
vornämlich sammeln. diese fischer müßen aber stets die see halten, wenn das see eis
die küsten besucht; und in dem jahre, da wir hier reiseten, stunden sie deshalb viele
gefahr aus. ein englisches kriegsschif, das sie damals convoyirte, muße auf
die großen eisschollen, die an das schif drängten, kanonenschüße tun, damit die
schifsleute sie, in kleineren stücken getrennt, vom schif absetzen konnten. im
backefiord soll ein guter hafen sein. bei portland oder dyrhole in myrdal soll in
vorigen zeiten ein guter hafen gewesen sein, der auch noch brauchbar sein soll, den
wir aber nicht zu sehen gelegenheit gehabt haben. die einwohner des
skaftesäldssyssels wünschen sehr, daß dieser hasen von den schiffen der compagnie besucht  
werden möchte, damit sie die jedes jahr erforderliche lange und beschwerliche reise nach
oerebaks hafen, worauf sie oft durch ströme aufgehalten werden, überhoben
würden. zwischen myrdal und almanskard oder vesterhorn sind keine ankergründe
anzutreffen.
    q3suls

126 sunlendinga fiordung,
voll der
reise in diesem
fiordung
überhaupt.
 
   
die lage
überhaupt.
     ef 
xsysunlendinga fiordung,
oder
süd er isl an d.
  s
rangaarvalle aarnes und guldbringe  sysele.
  828.
ie reisen und beobachtungen, worauf sich die beschreibung dieses fiordungs
s gründet, sind zu verschiedenen zeiten angestellt worden. in den jahren,
da wir in island reisten, um alles aufzuzeichnen, was zu einer natürlichen
und ökonomischen beschreibung des landes erforderlich sei, überwinterten wir
beständig in diesem fiordung, nämlich auf der insel vedei, einem secularisirten
kloster, unweit reikiaviik oder holmens  hafn. hier stellten wir unsere
meteorologischen beobachtungen an, und unterhielten über diese und andere gegenstände mit
verschiedenen, insbesondere studirten personen, in allen, auch den entlegensten
provinzen, beständig einen briefwechsel. wir traten die reise eines ieden jahres von hier
aus an, und besahen bei dieser gelegenheit bald dieß, bald ienes stück von süd js.
land, und einige syssele und herrede, insbesondere kiosar syffel und den westlichen
teil von guldbringe  und aarnes syssele, sogar mehr als einmal. dahingegen
kamen wir in allen5jahren unserer reise nach gewissen oertern gar nicht hin, z. e.
nach dem östlichen teile des rangaarvalle syssels. allein diese gegend war nebst
einigen herreden in süd  und west island, schon zuvor 1750 von einem unter uns,
nämlich vom eggert olafsen beschrieben. vornämlich aber wendeten wir die jahre
1755 und 756 zur beschreibung von süd  island an, und besuchen in dem ersten
insbesondere guldbringe syssel, und in dem leßtern aarnes  und
rangaarvallesessele. kiosar syssel hatten wir zuerst besehen und deswegen auch gleich zu
anfange dieses werks beschrieben. der daselbst angeführten ursachen wegen, hielten
wir es für dienlich und natürlich, die landes  und reisebeschreibung mit süd island
anzufangen und zu endigen, da alle unsere reisen auch daselbst ansiengen undendigten.
  829. das ansehen und die lage von süd island, ist nicht überall einerlei.
es liegt zwar in dem südlichsten, und folglich dem mildesten und vorteilhaftesten
himmelsstriche; allein, da das unterirrdische feuer verschiedene landschaften sehr
mitgenommen hat, so sehen diese bei weitem nicht so schön aus, als die übrigen.
sonst

  o . sider island.   127
sonst liegt dieser teil von island mitten im lande gegen süden, von ost island
durch solheimesand, von nord island durch große gebirge und jökule    698  
und von west. island nach der ältesten und richtigsten abteifung durch den
hvalfiord und die botusaa getrennt   16  . es macht in der oberfläche ein irreguläres
viereck aus, dessen ufer vom hvalsord bis an der jökulsaa in gerader linie gegen
25 geographische meilen ausmachen, dahingegen die damit parallellaufende linie über
die gebirge, vom hofs jökul an gerechnet bis an skaldbrid, einem bekannten
berge gegen norden von tingvalleeur an, 12 meilen ausmacht. ... die östliche
grenzlinie vom hofs jökul an, bis an den auslauf der jökulsaa hält 20 meilen, und die
westliche von skaldbrid bis bessastadr 15 meilen. falls man aber die letzte linie bis
an die spitze von reikianes und die da herumliegenden inseln fortführen will, so wird
die ganze länge von süd island 30 meilen betragen. die gebirgichten oder
unbewohnten gegenden in diesem fiordung belaufen sich auf die hälfte desselben.
vergleicht man dasselbe mit den übrigen fiordungen in island, so macht es kaum die
hälfte vom west jsland aus, und verglichen mit den übrigen    698 und 763oeinen
noch viel kleinern teil. betrachtet man dahingegen die nahe an einander gelegenen
bygden und die volkmenge in demselben, so übergeht es alle übrige fiordunge sehr
weit. vor zeiten hatte es nächst nord island die meisten einwohner und
familien    826 ; allein gegenwärtig giebt es demselben nicht allein nichts nach   .76e ,
sondern übergeht es noch wohl gar. was die einteilung dieses
fiordungsanbeerift, so wird es in4fiordunge geteilet; rangaarvalle syssel, wozu auch die
vestmama eiar gehören, wird von dem aarnes syssel durch die tiorsaa
geschieden, und letzteres wiederum vom guldbringe syssel durch die hellis heide und durch
das gebirge, welches von daraus bis nach reikianes gehet. der kollafiord macht
hinwiederum die gränze zwischen dem kiosar syssel aus. wenn man die
unbewohnten gegenden mitrechnet, so ist rangaarvalle syssel das größte, aarnes sys    
sel, welchem guldbringe syssel nicht viel nachgiebt, folgt in absicht auf die größe,
auf dasselbe, und kiosar syssel endlich ist das kleinste.
 . 830. die zu diesem fiordung gehörigen gegenden sind sowohl auf dem hoch ,
beschaf lande, als an der küste von sehr ungleicher beschaffenheit. rangaarvalle sysselistäder
gein seinem bewohnten teil, nämlich von der östlichen grenze bis an vester  rangaa, 
das schönste; denn der boden ist daselbst eben, trocken und mit gras bewachsen; der
übrige teil desselben bis an tiorsaa ist zwar schlechter, aber doch im ganzen gut
genug, so daß dieses syssel überhaupt, wenn es nur besser mit hölzung versorgt wäre,
zu den schönsten landschaften in island gerechnet werden könnte. der unbewohnte
teil ist dahingegen desto häßlicher, und nicht allein unnütze, sondern sogar schädlich,
insbesondere das hochland und die berggegend um den hekla, die vordem eine
ansehnliche bygde gehabt hat. hier sieht man nichts anders als sand,
bimbsteinstaub und asche, geschmolzene und verbrandte felsen und steine. der fliegende  
sand und der nebel, den der ost  und nordostwind beständig über das südland
führet, schadet der bygde und den grasfeldern in rangaarvalle sehr. aarnes sys
sel besteht größtenteils aus niedrigen morastigen und feuchten gegenden, die, ä
          gleich  

128 sunlendinga fiordung,
gleich nicht schön, doch sehr fruchtbar und der verwüstung am wenigsten unterworfen
sind. die nahe an den gebirgen gelegenen bygden sind hingegen trocken genug,
werden aber oft durch gletscher beschädiget. hier findet man zwar strecken von
geschmolzenem stein, aber sie vermindern die bngden nicht sehr, außer zu
tingvallesveit, einer abgesonderten bergbngde in den westlichen teil dieses syssels. floen
ist die niedrigste und nächst am meere gelegene landschaft dieses syssels, bestehet
größtenteils aus moorgegenden, die häufig unter wasser stehen, dennoch aber eine
reiche heuärndte geben. die gebirge gegen norden dieses syssels und insbesondere
der landschaft biskops tungur sind grasreich und fruchtbar an heide, gebüschen und
kräutern; und insbesondere haben die grastäler und der südliche teil des
kiölvegurs gute eingehägte felder für schafe, ochsen und pferde. guldbringe sysselist
von ganz anderer beschaffenheit, als die beiden bisher beschriebenen; indem es in
vorigen zeiten durch den erdbrand ganz umgewälzet und mit steinflüßen überschwemmet
ist. dieß geschahe erst lange nach dem ursprünglichem erdbrande der insel und
zum teil erst kurz nachdem es mit einwohnern besetzt war. inzwischen findet man
zwischen den hraunstrecken grasreiche ebenen und in den gebirgen gegen süden,
längst krysevigs und hellis heides berge, bis an mosfells heide, sehr gute
eingehegte felder. an der küste sehet man auch viele schöne stellen und bewohnte
gegenden; allein die fischerei nähret doch größtenteils die einwohner und erhält die
volkmenge. kiosar. snssel ist schon im anfange dieses werks beschrieben;
inzwischen sollen doch die merkwürdigsten gegenden darin insbesondere beschrieben werden,
wo die materie es erfordert.    
die küste,   83r. der größte teil der küste von süd island ist sehr sandigt, veränderlich
ä      und voller brandungen, und die des skaftesälds syssels insbesondere  demungeachtet
4 halten die mehrsten einwohner doch fischerböte und landen mit denselben an, wiewohl
mit gefahr des lebens, welches sie auch zuweilen dabei zuseßen. die küste vor
solheimesand wird nicht gebraucht, die übrigen aber alle, nämlich eiafalls. sand,
landeirar und rangaar sandur, gerade bis nach oerebakshafn. der hafen hieselbst
ist sehr bekannt, aber sehr gefährlich  der strand ist nämlich voller scheeren, welche
aus einem sehr stark durchlöcherten geschmolzenen felsen bestehen, wozwischen starke
brandungen gehen. torakshafn, der vormals gebraucht wurde, liegt dicht hiebei
gegen westen. hier fängt die große erdspitze an, deren äußerstes ende reikianes
genannt wird, die, wenn man sie gerade durch von krisuviik nach dem kollafiord
rechnet, das guldbringe syssel ausmacht. selbige hat rund umher eine menge
kleiner erdspißen, fiorden und bugten, die unter dem allgemeinen namen
sudurnes bekannt sind; sie ist 12 meilen lang und2bis 4 meilen breit, und läuft gegen
südwest in das meer hinaus, so wie die ganze süd jsländische strandseite nach
diesem windstriche lieget. die küste im guldbringe syssel ist überall voller
klippen und von eben der beschaffenheit, wie die bei oereback, nur mit dem unterschiede,
daß sie noch mehr verbrannt und umgewälzet ist. inzwischen hat sie doch fünf sehr
bequeme häfen für ausländische handelnde, und überall ein zur fischerei sehr
bequemes user. hvalnes ist nächst reikianes die größte erdspitze. gegen süden der
leß
  oder süder island. i29
letzteren liegt grindavicks hafn, und gegen norden baadsende, den die
seefahrende baadssand nennen. gegen norden vom hvalnes liegt kieblaviik; und längst
dem strande sind überall große und kleine fischerläger angelegt. hafnefiords  hafn,
der am anfange der großen erdspitze liegt, ist der vierte seehafen, zwischen welchem
und dem zuletzt genannten handelsplatze lauter steile klippen liegen, worauf sich kunde,
und die drei arten alker aufhalten. an der südseite der großen erdzunge sind
zwischen grindaviiks  und torlaks hafn auch steile klippen, worauf noch viel mehr
vögel nisten, die deswegen zum krisuviiks hofe gehören. oberhalb dem hafnefiord
liegt alptenes, worauf der königliche hof bessastadr, der sitz des amtmanns,
erbaut ist. noch weiter gegen norden sieht man seltiarnarnes, und zwischen ihr und
der vorigen erdzunge eine kleine bugt, skerjefiord. in letzterem findet sich noch
unweit bessastadr ein alter hafen, seila, worin zur flutzeit schiffe einlaufen
konnten. gegen norden vom seltiarnarnes liegen holmenshafn und reikiaviik,
wovon man nur einen kurzen weg nach dem gufunes hospitale disseits dem
kollafiord hat. von dem hvalfiord bis an den kollafiord hat die ganze küste viele gute
fischerplätze, welche auch alle bewohnt sind. diese gegend heißt mit einem namen
inn nes, entweder weil die küste sich hier einwärts bieget, oder auch weil sie
innerhalb dem großen farafiordur liegt   . 2. . daß die küste gegen osten von reikianes
vor zeiten auch wegen der brandungen sehr gefährlich gewesen ist, beweiset die
landnama saga, welche  part. 5. cap. 1.  berichtet, daß die ganze strecke von dieser
erdspitze an bis an osterhorn oder loon, eben dieser brandungen wegen am spätesten
bewohnt geworden ist.  
die inseln, die zum kiosar syssel gehören, sind im anfange dieses werks
aufgerechnet worden, und überhaupt hat das südland deren nur wenige. im
guldbringe syssel ist videi die beträchtlichste, die ehemals ein mönchskloster gehabt hat,
wozu das ansehnliche landgut, das der könig izo besitzt, und von dessen landvogt
verwaltet wird, fast ganz gehörte. diese insel hat wenigstens in dem ganzen südlichen
islandenicht ihresgleichen; sie giebt überflüßiges gras für viele kühe, schafe und
pferde,eine menge vögel, eier und eiderdunen; derstrandhat muscheln, schollen und alle
arten seefische im ueberfluß; sie liegt dicht vor dem festen lande und so gut als
innerhalb den scheeren, deswegen das waßer auch oft ganz stille ist; eine sandbank, die
von kialarnes und alptanes ausgeht, macht, daß es zuweilen auch stille ist, wenn es
weiter hinaus stürmet, ohngefähr eben so, wie dieß beim hvalfiord    186.  statt
findet. engei, welche eine kirche nebst einigen höfen hat, liegt gleichfalls im schuß
innerhalb der bucht ohnweit videi. man befleißiget sich hier, so wie auf dem festen
lande, der fischerei in allen jahrszeiten. akursei hatte vorzeiten kornfelder, ißt
aber nur grasfelder zur grasung und zum heuschlagen. diese insel liegt zwischen
engei und seltiarnarnes; zwischen den beiden letzterwähnten inseln liegt wiederum eine
andere, nämlich die vierte oerfarsei, die der gemeine mann effersei, die
handelnden aber holmen nennen, weil daselbst handelshäuser sind und der hafen zwischen
dieser insel und reikiaviik liegt. hinter diesen inseln ist die see ganz ruhig, so
wie hinter den scheeren in norwegen. die einwohner fahren hier deswegen täglich
reise d. jsland 2. b. r hin 

i3g sunlendinga fiordung,
hin und zurück mit ihren böten, teils um zu fischen, teils um
seevögel zu schießen, und teils um zu handeln. uebrigens hängt oerfarsei mit
dem festen lande durch ein riff zusammen, worauf man bei niedrigem waßer
trocknen fußes gehen kann. reikianes eiar nennt man mit einem namen, einige vor
reikianes gelegene klippen, wovor die seefahrenden sich sehr in acht nehmen müßen.
karl und kiärling, zweihohe klippen gerade vor der spitze, haben in der ferne die
gestalt von menschen, deswegen man sie auch für heren ausgiebt, die die reisenden
berauben. eldei liegt eine meile weit von dieser spitze, und dichte dabei
eldeiiardrangur, eine hohe klippe. verschiedene see  und bergvögel nisten hier zwar,
allein die klippen sind itzo so steil, daß niemand hinankommen kann, ob man sie
gleich in vorigen zeiten mit strickleitern erstiegen hat, wovon man noch die nägel in
dem felsen sieht. geirfugla sker, etwas weiter in die see hinaus, ist eine
ziemlich große, aber niedrige insel, die deswegen auch an der westseite erstiegen werden
kann. dicht daran liegt landwärts eine mittelmäßige klippe, und in die
see hinaus eine andere sehr hohe, die das ansehen eines segelnden
schiffes hat. sie hat auch eine weiße farbe, von dem miste der vielen sich
daselbst aufhaltenden bergvögel. diese reihe inseln erstreckt sich5meilen
in die see hinaus, und noch2meilen weiter hinaus, liegt in selbiger linie
eine reihe blinder scheeren; die fremden schiffer, die sich sehr davor fürchten,
nennen sie der blinde fugleskiär, so wie sie die reihe inseln mit einem namen
fugleskiär nennen. die ankommenden schiffe, die auf diese inseln geraten, sind in
größter gefahr wegen eines hieselbst befindlichen maelstroms, der auch bei stillem
wetter das waßer um die klippen herum, bald einwärts bald auswärts treibet.
auf geirfugla sker findet man alca ais minimis in größter menge, welche dahinauf
kriechen können, und daselbst von den einwohnern in süd  island, die sich hinaus
wagen, gefangen werden. das waßer ist doch niemals so geruhig, daß sie darauf
landen können, sondern einer von der mannschaft des bootes muß mit einem seil auf
die klippe springen, und wenn sie wieder wegfahren wollen, müssen sie ihn oft mit
diesem seil durchs waßer ans boot ziehen. in der see selbst findet man zwischen
reikianes und vestmanna  eiar keine inseln; dicht am lande und in der mündung
der ströme findet man wohl einige, die aber wenige ausgenommen, von keiner
bedeutung sind. in oelvesaa sind zwei klippen, worauf vögel nisten. in der
tiorsaa liegt aaarnes, eine große insel, die dem syssel den namen gegeben hat.
sie gehört zu dem bischofsitze auf skalholt, und hat selbst im winter gute
pferdeweide. vor rangaarvalle liegt ein umfloßnes sandrif, das sich von tiorsaa bis
an land eirar vier meilen lang erstrecket, und auf der charte rangaar. sandur
genennt ist. hinter demselben haben die rangaaen ihren ausfluß. weiter gegen
osten von hier machen die drei ausflüße des markarfiots mit hülfe des meeres die
land  enrar fast ganz zu inseln. das größte stück davon entält zwei kirchspiele,
kroß und vodmulestad. diese große insel liegt zwischen tiarnei und
rangaasandur, und wird von jenem durch afald af markarfiot und von dieser durch einen
andern arm des markarsliots getrennet.    
t
      832.

  oder süder jsland.   131
namen erhielten sie von 10 jrländischen sclaven, welche, nachdem sie ihren herrn
hiorleif im jahr 875 erschlagen hatten, zwar dahin flüchteten, aber von dessen guten freunde
ingolf, teils in die seegejagt, teils wieder erschlagen wurden  landnama saga p. r.
cap. 6.7. . einige plätze auf der größten unter diesen inselu haben noch ihre von diesen
sclaven erhaltene namen, und die sämmtlichen inseln tragen ihren
gemeinschaftlichen namen; denn die alten normänner nannten alle diejenigen mit einem worte
vestmenn, welche gegen westen von ihnen und vornämlich auf den südlichen inseln
schottland und irland wohnten. obgleich diese inseln, nebst den scheeren und
klippen zusammen 14 an der zahl ausmachen, so sind doch die meisten von gar keiner
bedeutung, und selbst die 4, die mit gras bewachsen sind, wollen im vergleich der
einen bewohnten insel, die heima ei genannt wird, und die ohne widerrede der
größte und vorteilhafteste handelsplatz im ganzen lande ist, gar nichts sagen.
letztere dahingegen macht seit 1609 ein besonderes syssel aus, wohin die isländische
compagnie in kopenhagen jahrlich1und unterweilen2schiffe sendet. es ist bloß die
fischerei, welche diese vorteile gewähret; denn die insel selbst, ist voller klippen
und sehr unfruchtbar, rund umher ganz steil, und auf der oberfläche mit hraun
und mit vielen kleinen bergen besetzt, wovon einige in den letztern zeiten feuer
gespien haben. vor dem 10ten jahrhunderte zog man nur im sommer vom festen
lande dahin, um zu fischen, seit der zeit aber sind die vestmanna eiar bewohnt,
nachdem zur selben zeit ein mann, namens herjolf, sich zuerst daselbst
niedergelassen hat. sie hat2kirchspiele heimaklettur und kirkiubär, wovon letzteres das
älteste und vornehmste ist. bischof arne von skalholt schenkte im jahr 1298 die
geistlichen einkünfte an ein mönchskloster in bergen, wo er in demselbigen jahr
starb, und daher braucht man hier noch die norwegische art den zehenten zu heben.
nach dieser zeit wurden hier2kirchen erbaut, wovon ißt aber nur eine von
zimmerholz aufgeführte übrig ist, woran aber doch noch2prediger stehen. im jahr 1627
landeten hier die barbarischen seeräuber und tödteten alle einwohner, welche sie nicht
mit sich führen konnten, von welcher begebenheit noch eine kleine gedruckte schrife
vorhanden ist. der priester jon torstensen, den die räuber erschlugen, wird
nicht allein auf der insel, sondern auch im ganzen lande für einen martyr gehalten;
er war ein gottesfürchtiger mann, und der beste geistliche dichter seiner zeit,
welches die noch von ihm vorhandenen gedichte beweisen, wovon die über das 1ste buch
moses und über die psalmen am meisten bekannt sind, indem man sie gedruckt haben
kann. gleich nach dem abzuge der seeräuber wurde eine kleine schanze auf der
insel erbaut und mit kanonen besetzt, welche noch vorhanden ist. die insel ist
übrigens ziemlich durch die natur befestiget und würde sich gegen einen seindlichen
angrif leicht verteidigen lassen, wenn die einwohner mit feuergewehr versehen wären,
und selbige zu gebrauchen wüßten. außer der viehzucht besteht ihre vornehmste
handtierung in der fischerei, insbesondere des dorsches, welche sie winter und
sommer mit bööten von 10 bis 14 mann treiben. uebrigens haben sich auch im
sommer fleisch und eier von  sz heima eigiebt das meiste
     2 er,
  832. vor dem rangaarvalle. syssel und den land eirarn liegen einige in 
westmaunaseln und klippen, die unter dem namen vestmanna eiar bekannt sind. diesen eiar.

132 sunlendinga fiordung,
   
her, und die einwohner daselbst sind vorzüglich gewohnt, und dreist die klippen zu
ersteigen, um die vögel aufzusuchen, wobei sie aber oft umkommen. hellar ei
ist nächst derselben die beste unter diesen inseln wegen ihrer vortreflichen winter  und
sommerweide für ochsen und schafe; sie hat2höhlen, worin das vieh des nachts
liegt und sich bei schlechtem wetter aufhält. die vestmanna eiar haben nicht
allein ueberfluß an bergvögeln, sondern überdem auch noch kunde, fylinge   . 7oo
m. 744.  und rytse. der hav sul    337 u. 670. b.  nistet nirgends anders im
lande, als hier, auf einer hohen abgesonderten klippe, sulusker, welche deswegen
merkwürdig ist, weil sie so zureden ein tor hat, wodurch kleine bööte bei stillem
wetter rudern können. die einwohner fangen und essen die jungen vögel, deren
fleisch aber etwas tranigt ist und also den ausländern nicht schmecket, welcher
geschmack sich aber, so wie bei andern seevögeln zum teil verliehret, wenn man die
haut abziehet. sulusker liegt von heima. ei gegen südwest, und eine ziemliche
strecke gegen westen von derselben geirfuglasker, eine kleine platte klippe, worauf
der geirfugle, so wie auf einer andern insel gleiches ramens an der spitze von
reikianes, nistet. man ißt hier auch seegewächse, vornämlich saul  alga sacchifera 
und fiäregräs   .594. , welches letztere gehackt und mit etwas mehl gekocht wird.
die vestmanna. eiar haben nur 23 höfe, und 52 bauern oder familien; sie sind also
nicht volkreich, aber zur fischerei ziehen viele vom festen lande hierher. der könig
hält hier einige inventariums  bööte, welche nebst der handlung und dem hafen
an die isländische compagnie verkauft wurden, weswegen die gedachte compagnie
hier auch einen kaufmann überwintern läßt, der die handlung in der zeit treibt und
die einwohner mit fremden waaren versorgt. der hafen hieselbst ist sehr schön
und bequem, indem er vor allen winden geschützt ist. man muß durch einen kleinen
umweg darin einlaufen und aussen vor demselben liegt eine kleine steile klippe
heimaklettur, worauf man bergvögel fängt. eben diese klippe ist es, die den hafen vor
heftigem seegange schützet.    
 jaä.   833. von der beschaffenheit der berge in süd island, welche in den
bngft  ben liegen, läßt sich nicht viel sagen, da die meisten nur klein und niedrig sind.
henglesiäld erstreckt sich von tingvalle bis an hellis heide, und setzet mit einem
bergrücken gegen süd und südwest bis an reikianes durch, womit das ganze
südland in zwei teile zerfället, da denn in dem östlichen rangaarvalle und aarnes,
in dem westlichen aber guldbringe und kiosar syssel liegen. wir wollen zwar den
leser nicht damit aufhalten, die berge in den bygden nahmhaft zu machen; indessen
müssen wir doch ingolfsfall, zwischen den bygden oelves und grimsnes, anführen,
auf welchem der grabhügel des ersten bewohners von ganz island, des ingolfs,
befindlich sein soll. man sieht diesen so genannten ingolfshaugur von der bygde
aus, deutlich genug; er hält im umfange 2co faden und scheint von der natur aus
steinen und steinbrocken zusammengeworfen zu sein. es ist nicht unwahrscheinlich,
daß ingolf hier begraben liegt. die ursache, warum er hier begraben sein wollte, soll
die gewesen sein, damit er bei der auferstehung das land, das er zuerst in besitz
genommen hatte, desto beßer übersehen könnte, welches mit dem aberglauben der alten
  v .           uqs
 

oder süder island.   i33
nordischen heiden sehr wohl übereinstimmet. der bischof brynjulf svendsen, ein
liebhaber der altertümer, besuchte einmal dieses grabmal, und führte mit hülfe
seines gefolges, auf dem hügel desselben, eine pyramide von bruchsteinen auf, worauf
einer der besten isländischen dichter, den er bei sich hatte, den ingolf auf der stelle
in einer ode besang. die gebirge oberhalb dem südlande sind hier die größten und
vornehmsten. skaldbrid, ein abgesonderter berg, ist unter denselben seiner gestalt
wegen merkwürdig, indem er einem alten nordischen umgewandten schilde gleichet. er
entält gar keine steilen klippen, sondern ist um und um so regelmäßig, daß man ihn
ohne mühe ersteigen kann. er scheint durch einen feuerausbruch vor alters
hervorgebracht zu sein, indem der grund hier überall verbrannt, und voll erdsinner ist.
gegen osten von diesem berge, liegt eine schöne grüne ebene, hlaudevalle, wo die
riesen bei der ersten bevölkerung des landes ihre zusammenkünfte hielten, um ihre
stärke an einander zu versuchen. dieß wird zwar auch in der baards saga
erzählt, ist dennoch aber ungewiß    113  . von diesem berge aus gegen westen,
hat ein strom von geschmolzener materie seinen weg über ladevalle nach
hellis skardvegur, wodurch man aus den gebirgen in die grastäler   . 710   kommt,
genommen. in vorigen zeiten muß hier eine hölzung gewesen sein, indem die
abgebrochenen stämme hier noch aus dem sande hervorragen. von den grastälern geht
der bemeldte bergweg hellisskard gegen nordost nach blaafell. man hat auf der
linken hand beständig große eisberge; der südwestliche teil davon, der geitlands
jökul, ist in dem hauptstücke von west island beschrieben  der mitlere teil, der
eireks jökul, auf sida, geht in einer krümmung vom wege ab, indem er sich
nord island nähert  der nordliche teil aber, der bald jökul, liegt oberhalb
dem kiolvegur, und endiget sich rechter hand, da, wo der hofs jökul linker hand
anfängt, wovon noch etwas zum südlande gehört. an der nordseite dieser
jökulstrecke liegt der nunmehro gebräuchlichste bergweg, sand, durch welchen man von
dem südlande und dem borgarfiörd ins nordland kömmt. alle diese eisberge sind
sehr hoch, und überall mit jökul eis belegt. tindarfaul, ein aus lauter
verbrannten hohen und spißen bergen bestehendes gebirge liegt gegen nordost vom skaldbrid
und diesseits dem eirecks jökul, längst welchem innerhalb der vorherbeschriebenen
krümmung eine reihe berge von eben der art lieger. es ist sonderbar, daß diese ganze
strecke von eisbergen, außer sandaa, einem kleinen flusse, keine ströme von sich giebt.
der blaafells jökul steht rechter hand am wege, ganz abgesondert, und ist
meistens eine breccia des mobergs, voll kleiner und großer steine von erdsinner.
man sagt, daß hier eine riesenhöhle sei, zu welcher man durch eine im felsen
ausgehauene treppe hinaufsteigt; aber es ist noch ungewiß. der tinsialla jökul ist ein
abgesonderter eisberg, oberhalb und gegen osten von rangaarvalle syssel, gegen
westen aber vom torfa jökul   77  ; er hat kein so ebenes und festes eis als
die übrigen eisberge. zwischen demselben und dem hofs. jökul ist eine breite oef,
nung von ebenen gebirgen, worauf wohl einige abgesonderte berge stehen, die aber
von keiner bedeutung sind. hierdurch geht der alte bergweg spränge sandur von
dem südlande nordwärts nach den ostfiorden. hekla ist einer von den kleineren
bergen in island, ob er gleich vor übrigen bei ausländern bekannt ist,  
  3. l 

i34 sunlendinga fiordung,
veranlassung
dazu.
die gegend.  
um den hekla, nächsten liegt, angelanget waren, vermochten wir den bauer dahin, unsern
wegweiund der
selbst.
berg
rechter name, den er auch in den jahrbüchern führt, ist heklufall, daher er auch
bei den dänen heklefiäld, und bei einigen deutschen heckenfeld heißt. er ist kein
vorgebirge, liegt auch nicht an der see, wie er auf den gemeinen charten gezeichnet
wird; sondern steht vielmehr gegen westen vom tinfialla jökul und oberhalb der
bygde in rangaarvalle. vormals stund er in der bygde, izo ist diese aber durch
die vielen und heftigen ausbrüche des berges ganz verwüstet.
reise nach dem heklusiall.
 . 834. die veranlaßung, die wir zu dieser reise hatten, war folgende  einer
unter uns, nämlich eggert olafsen, hatte bei seinem aufentalt in kopenhagen im
jahr 1749 eine kleine abhandlung von islands natürlicher beschaffenheit
herausgegeben, und darin gezeigt, wie selbiges durch die wirkung des unterirdischen feuers
entstanden, und durch eben dieselbe von zeit zu zeit, so zu reden, umgeschaffen sei.
der damals herausgekommene erste teil derselben, entielt die beschreibung des lan 
des, bis auf die zeit der bevölkerung desselben durch die normänner; der zweite
teil derselben aber sollte die wirkungen, die der erdbrand zu verschiedenen zeiten
und an verschiedenen orten hervorgebracht hatte, zeigen. zu dem ende unternahm
er im jahr 1750 eine reise nach island, um den hekla und andere merkwürdige
oerter im süd  und westlande zu besehen, worüber er ein tagebuch in lateinischer
sprache hielt, woraus er nachher seine reisebeschreibung verfertigte. biarne povelsen,
der in eben dem jahr von kopenhagen nach island reisen wollte, kriegte nunmehro
lust, den hekla mit zu besuchen, und wir giengen dahero in gesellschaft auf einem
compagnie schiffe nach den vestmanna eiarn und von da weiter nach dem feste
lande.  
  835. nachdem wir auf dem kleinem bauerhofe selsund, der dem hekla am
ser abzugeben. er kannte zwar die gegend um den berg, war aber niemals bis an
den fuß desselben gekommen. alle einwohner der gegend hielten es auch für eine
verwegenheit, etwas an dem hekla zu untersuchen; sie versicherten uns, daß es
wegen der vielen rauchenden und mit schwefel brennenden lehmenpfüßen  leerpöle  un 
möglich sei, hinauf zu kommen, und daß man, wegen des kochendheißen springwas
sers und der beständig rauch und feuerspeienden oefnung, umzukommen, gefahr
laufe; sie erzählten weiter, daß sich auf dem berge vögel, gestaltet wie raben,
mit eisernen schnäbeln, aufhielten, die allen hinansteigenden übel begegneten. die
letzte sage insbesondere gründet sich auf einen aberglauben, den alle völker in
norden von diesem berge und von allen häßlichen und unbekannten oertern hegen    140,
152, 422. , nämlich daß sie der ort der pein der verdammten wären. wir
fragten unsern itzigen wegweiser, den bauern von selsund, ob er iemals rauch oder
feuer aus dem berge oder aus der gegend da umher habe aufsteigen sehen, welches
er mit nein beantwortete; dahingegen war derjenige, der uns den weg nach selsund
wies, voll von solchen gedanken und einbildungen. indem wir unsere reise
sortsetzten,

oder süder island. 135
setzten, besahen wir die gegend um den hekla, welche an der süd  und westseite die
betrübtesten folgen seiner wiederholten ausbrüche zeigte. die schönste gegend,
besetzt mit einer menge höfe, worunter storaskard einer der vornehmsten gewesen, war
ißo vom steinfluß überschwemmt, und von dieser geschmolzenen materie oder vom
bimbsteinsand und asche begraben. hin und wieder sahe man noch, zwischen den
krümmungen des hrauns, ueberbleibsel der tuune, eingefallene wände von
häusern und einhägungen der felder. gegen westen sahe man noch mehr von dieser
aufgeworfenen materie, und unser wegweiser versicherte uns, daß die ueberbleibsel
von der art, an der nordlichen und östlichen seite noch weit zahlreicher wären. auf
2 meilen weit um den berg herum, sahe man kein gras oder andere kräuter,
sondern der grund bestund entweder aus erdsinner, aus roten und schwarzen bimbstein
oder aus asche. ueberall sind runde hügel von eben der materie und von eben der
farbe an den orten aufgeworfen, wo das feuer entweder aufs neue aus dem grunde
aufgekommen ist, oder auch, wo die nicht genug ausgebrannte materie noch länger
gebrandt hat. je näher man zu dem berge kömmt, desto größer findet man diese
hügel, wovon einige eine defnung in der spitze haben, woraus sie ehemals feuer
gespien. der vornehmste unter diesen kleinen bergen heißt raud oeldor  er ist
länglicht, und hat oben eine oefnung, die 180 fuß tief ist, und 840 fuß im umfan 
ge hat, und besteht überall aus kleinen glänzend roten geschmolzenen steinen. das
merkwürdigste, was wir vom hekla zurück brachten, und was wir an dem fuße
desselben fanden, war eine dichte schwarzblaue steinart, die wie jaspis aussahe, die aber
deutliche zeichen an sich hatte, daß sie ehemals holz gewesen. wir versielen gleich
auf den gedanken, daß es zuerst ein versteinertes holz gewesen, das nachher durch
den erdbrand halb geschmolzen, jedoch ohne daß dadurch die faden des holzes
zerstöret worden. wir wurden auch nachher in dieser meinung bestärket, als wir einen
dicken stamm von eben der materie fanden. diese steinart klang wie metall und
hatte oft das ansehen eines verrosteten eisens, vermutlich, weil es nach der ersten
schmelzung im erz seine gestalt angenommen hatte. je näher wir dem heklufall
kamen, desto beschwerlicher wurde der weg, insbesondere nachdem wir die hraunarme,
die vom berge herunterlaufen, erreicht hatten. um den ganzen hekla geht ein berg 
rücken, wie ein wall, herum, der eine sehr ungleiche höhe hat, der an einigen orten
4o, an andern 70 fuß hoch ist, und überall aus großen geschmolzenen schichten
bestehet. wir mußten hier unsere pferde verlassen, und unser wegweiser verließ uns
unter vorschützung einer kranfheit, vermuchlich aber aus furcht. man muß mit
vieler vorsicht auf händen und füssen über diesen wall kriechen, der zwar etwas mit
  moos bewachsen, aber voll löcher ist. innerhalb dem walle trafen wir einen
besseren weg an ; der fuß und die seiten des berges waren ganz eben, und für
fußgänger ganz bequem. wir stiegen den berg an der westseite hinan. das
ansehen der bergarten war hier ganz besonders, und sie knackten beständig unter unsern
füssen.   wir wurden halb bange, und befürchteten, daß daselbst höhlen sein
möchten  allein da wir recht zusahen, war der ganze felsen dieses berges zu bimbstein
ausgebrannt, wovon mehrere lagen über einander voll von rißen waren. hieraus
erhellet, wie sehr der ganze berg vom feuer durchdrungen worden sei, so daß er bei
e     einem

136 sunlendinga fiordung,
einem abermaligen ausbruche leicht ganz in asche zusammenfallen könnte. unser
weg war nunmehr ohne alle hindernisse, welches wir uns am wenigsten vorgestellt
hatten. der berg erhebt sich stufenweise, und wenn man die öberste spitze mit rech 
net, so hat er in allen sieben solcher stufen. den ganzen berg hinunter erstrecken
sich einige kleine täler, die itzo im frühjahre zum abfluße des waßers dienen, an 
fangs aber canäle für die geschmolzene materie gewesen sind. in denselben sowohl,
als zwischen den absätzen oder stufen des berges, fanden wir die roten, schwarzen
und weißen skuursteen arten, wovon die letztere insbesondere so sein und leicht war,
daß sie diejenige, die man in den oeräfen findet, fast darin übertraf    798  . dieß
stimmt mit dem berichte überein, daß der hekla auch wohl zuweilen waßer
ausgeworfen habe, doch aber niemals in so großer menge, daß eine schädliche waßerflut
daraus erfolgt sei. man hat auch oft nach den ausbrüchen des heklufalls so
viel salz gefunden, daß viele pferde damit beladen werden konnten, welches die
vermutung von dem zusammenhange der feuerspeienden berge mit dem meere zu
bestätigen dienet   . 772 . von den eisbergen in ost island kann man dieß mit
fug behaupten, da sie dem meere sehr nahe liegen und mit ihren wurzeln sehr
tiefstehen, und da sie endlich weit mehr waßer auswerfen, als aus dem geschmolzenen eise
entstehen kann. ueberdem hat man auch wirklich den geschmack des meerwaßers
an diesem ausgeworfenen waßer bemerket. man könnte, in absicht auf den hekla,
zwar hierauf antworten, daß in dem grunde desselben eine menge salz befindlich sei 
allein eben dieser grund des berges reicht ja bis an das meer. ueberdem ist es ja
eine allgemeine meinung verschiedener gelehrten, daß der hekla mit dem aetna in
sicilien einen geheimen zusammenhang habe, welche sich auf die vielen gleichzeitigen
ausbrüche dieser beiden berge gründet, und in einer noch ungedruckten schrift hat
man durch viele seltene beispiele gezeigt, in welchem zusammenhange die ausbrüche
des hekla mit den ausbrüchen anderer feuerspeiender berge in island, selbst den
entferntesten, und die also viel weiter als das meer von ihm entfernt sind, jederzeit
gestanden habe. was den weißen skuursteen anbetrift, so findet man wenig davon
auf oder bei dem hekla, mehr aber2meilen jenseits in rangaarvalle. selbiger
scheint das erste product eines jeden feuerausbruches zu sein; das zweite hierauf
folgende ist hraun und schwarzer skuursteen, das dritte und letzte aber sand und asche.
ueberhaupt ist alles nahe an den berge sehr ausgebrannt. wir suchten allentalben
nach der vorhererwähnten geschmolzenen holzversteinerung, fanden sie aber nirgends
so, wie an dem fuße des berges. wir fanden zwar holzähnliche stücke, die aber
nicht allein geschmolzen, sondern auch zu einer art groben bimbstein ausgebrannt waren,
woran man doch noch die faden des holzes bemerkte. es war im bruche glänzend,
und in den offenen poris fanden wir kleine stücke glas. wir sahen auch
felsstücken, die zu bimbstein ausgebrannt waren, die aber mehr härte als die übrigen
hatten und die hände schmuzig machten  in denselben fanden wir kleine schwarzblaue
glänzende steine, die eine mittelart zwischen blaagryta    477 a   und jaspis zu
sein schienen, die vermutlich eisen hielten und halb geschmolzen waren. es war in
der nacht vor dem 20sten junii, da wir das heklufall bestiegen. wir hatten ein
sehr helles und mildes wetter, da wir aber oben kamen, sieng es an kalt zu werden.
  der

a
oder süder island. 37
b
y.
 der berg ist zwar oben mit schnee und eis bedeckt, aber nicht von der art, wie die
jökuie es haben; denn im sommer taut es bis auf etwas weniges auf, das in den
ritzen befindlich ist, so wie dieß bei allen bergen geschicht, die keine eisberge sind.
da wir das eis erreichten, bemerkten wir auf demselben neulich gefallenen schnee,
der etwas weiterhin auf einen halben fuß dick lag. es war einige tage zuvor in den
bygden ganz klare luft gewesen, indem der hekla, so wie andere berge   . 435   alle
wolken an sich gezogen hatte, welches jedoch nicht von den einwohnern der bygde
bemerkt worden war. da nun der aus den wolken gefallene schnee nur allein auf
dem eise des hekla gefallen war, so schlossen wir daraus, daß eben das eis der
berge den tiefsten stand der wolken im sommer bezeichne, und daß, wenn in den
ebenen gutes wetter ist, hier nur allein die luft die beschaffenheit habe, dergleichen
wolken zu tragen. im vergleich mit den hohen jökulen und mit den gebirgen des
hochlandes, ist der hekla nur ein kleiner berg. sein umfang ist3bis 4 meilen,
und seine höhe von der sandigten ebene unterhalb dem walle, der ihn umgiebt,
angerechnet, beträgt, so weit wir von andern gemessenen bergen schließen konnten, etwa
3oo fuß. nach einem beschwerlichen gange in dem neugefallenen schnee,
erreichten wir endlich des nachts um 12 uhr die spitze des berges; hier war alles stille,
wir sahen nichts als eis, und dahingegen keine waßergüße, kein springendes waßer,
seinen rauch oder feuer. es war hier so hell als am tage, wir sahen weit und
breit umher alle eisberge in ost jsland, und unter denselben insbesondere einen
viereckigten berg, der die gestalt eines schlosses hatte, und der, nach unseres
wegweisers aussage, der härdebreed war. eben so sahen wir alle eisberge, die über dem
nordlande liegen, nebst vielen frischen seen, die unser wegweiser nicht zu nennen  
wußte. wir hatten hier nun weiter nichts zu tun. wir hatten unsere wünsche
erreicht, nachdem wir den hekla erstiegen hatten, und kehrten also wieder zurück.  
der weg war izo nicht so beschwerlich, indem der neugefallene schnee so hart
geworden war, daß man darüber weggehen konnte  die luft war sehr kalt, indessen doch
stille. wir giengen an der westlichen seite längst einer klust hinunter, die  
von der spitze des berges anfängt, und bis an den fuß desselben reichet.
vermutlich ist eben diese kluft der weg, den der feuerausbruch auf dem hekla im jahr
13oo gemacht hat, von welcher die annalen melden,  daß der berg während demselben
von oben bis unten geborsten sei; denn ob sie gleich izo nicht mehr das ansehen einer
spalte hat, so kann sie sich doch damals gerne bis in den grund des berges erstreckt
haben, indem es bei allen feuerspeienden bergen zu geschehen pflegt, daß dergleichen
tiefe ritzen beim beschluße des ausbruches mit sand und asche ausgefüllt werden.
an dem rande dieser kluft sieht man, je weiter man hinunter kömmt, immer mehr
hügel von geschmolzener und verbrandter materie, und an dem fuß des berges noch
mehrere und größere. wir kamen glücklich hinunter und fanden unsern wegweiser,
der ißo nicht mehr krank war, wieder. er wunderte sich darüber, daß wir
unbeschädiget wieder zurück kamen.    
  836. wahrscheinlich hat dieser berg seine ausbrüche weit eher angefangen, bernut 
gen über die
als das land einwohner erhalten hat. erg isländischen jahrbücher setztäbeschaffenheit
       ltili.
reise d. jsland 2, b, ,

i38 sunlendinga fiordung,
  des hekla und
dessen
ausbrüf.
ersten ausbruch in das jahr 1004; ein anderes nennt die vom jahr 1029 die dritte,
und überhaupt stimmen sie in diesem stücke nicht miteinander überein. nach
einigen, die nämlich nur die größeren ausbrüche rechnen, belaufen sie sich sämtlich nur
auf 11, nach andern dahingegen auf 16. . allein nach genauerem nachsuchen und
nachlesen in denselben, findet man, daß der hekla überall2mal feuer gespien, auch
wenn man die ungewissen, und diejenigen, wo der berg mehrere jahre nach einander
gebrannt, oder auch im winter vor dem anfange des neuen jahres, worin der
ausbruch eigentlich zu setzen ist, angefangen hat, davon abrechnet. obgleich diejenigen
feuerausbrüche, die sich in dem hraune oder in den kleineren bergen am hekla, die
doch alle von ihm herstammen, ereignet haben, wohl mitgerechnet werden könnten, so
sind sie doch in der vorher angegebenen zahl nicht mit begriffen. die meisten
annalen setzen die ältesten bekannten feuerausbrüche des hekla in die jahre 1c 4, 11c5
oder 1126, und die letzte aus der spitze des berges im jahr 1693. der hraun
brannte 1728, im jahr 1554 bemerkte man ziemlich starke ausbrüche auf den bergen am
fuße des hekla, und im jahr 1754 sahe man erdbrand in dem hraune an der
westseite des berges, der doch nur drei tage dauerte. die zeit, die zwischen zwei
auseinander folgenden bewegungen des berges verflossen ist, ist sehr ungleich; bald
hat er nur 2,5 bis 10 jahre geruhet, und ein andermal gar 50 bis 60 jahre. da
seit der letzten feuerergießung schon 70 jahre verflossen sind, so leben die einwohner
der umherliegenden gegend in beständiger furcht, vor einem baldigen und heftigen
ausbruche   .
   der im jahr 1766 würklich erfolgte.
anmerk. des herausg.
von dieser naturbegebenheit hat ein
gekehrter isländer, herr sinnsen, der sich in
kopenhagen aufhält, durch correspondenz
mit gelehrten in island ziemlich vollständige
nachrichten gesammelt, und in einer kleinen
schrift  efterretning om tildragelserne
ved bierget hekla udi islandiapril 0g
fölgende maaneder 1766, betittelt, zu
kopenhagen 1767 bekannt gemacht. ein
auszug aus dieser wohlgeschriebenen schrift, den
ich mitteilen will, steht hier ohne zweifel an
seinem rechten orte. nachdem der berg
hekla seit dem 13. februar 1693. und also über
7o jahr geruhet hatte, glaubten viele
eingebohrne und ausländer, daß man nie einen
feurigen auftritt von demselben zu erwarten
habe, da sie ihn für ganz ausgezehrt hielten.
allein in dem winter zwischen 1765 und 1766
sahe man bald, daß die vermutung
dererjenigen, die eben wegen der langen ruhe einen
baldigen und vielleicht gar heftigen ausbruch
erwarteten, die richtigste sein würd3, indem
im jahr 1762 besuchte biarne povelsen das heklufall wieder, um
prosich um den hekta herum, deutliche vorboten
eines feuerausbruches zeigten. der winter
war so gelinde, daß man vor ostern nur
zweinal frost hatte, alle quellen und bäche,
ja selbst der see selsvatn, nahmen merklich
  ab, und um den berg herum vertrocknete die
heide von der unterirdischen wärme.
hierauf erfolgte dann am ersten sonnabend nach
ostern den 5. april 1766 des morgens um
3 uhr derjenige ausbruch, der dieses jahr
in der geschichte des hekla merkwürdig
gemacht hat. nachdem man nämlich die nacht
zuvor ein anhaltendes erdbeben vernommen
hatte, stieg zur besagten zeit unter einem
beständigen krachen und donnern eine große
schwarze sandsäule aus dem hekla auf,
worin man feuer und glühende steine bemerkte.
zwei bis drei meilen von dem berge sielen
bimbsteine, die3ellen im umfange hielten,
und schwere magnetische steine, worunter
einer7pfund wog, und drei meilen weit
von dem brennenden berge noch so tief durch
die gefrorne erdrinde brach, daß man ihn mit
hebestangen aufheben mußte,  s 
f  s

 
v,   oder süder jsland. i39
probestücken von der würkung des erdbrandes einzusammeln, konnte aber wegen der
eben einfallenden neblichten witterung, die spitze nicht erreichen. er fand nur allein
ein schönes muster von dem geschmolzenen versteinerten holze, welches jaspis glich,
eine rote farbe hatte, und im bruche gelbe adern zeigte. , die faden des holzes
waren an der einen seite, wo das helz abgespalten war, ganz schwarz, an den
übrigen aber mit einer lage von eben der materie umgeben.
baums war sehr dünne, scharf ang. und voll kleiner löcher.
2
richtete sich den ganzen vormittag gegen
nordwest, und würde, da sie schon auf 20
meilen alle felder mit handhohem sande
bedecket hatte, diese bewohnte gegenden ganz
begraben haben, wenn nicht ein starker
südsüdostwind ihr gegen mittag eine richtung
nach den wüsteneien mitten im lande
gegeben hätte. inzwischen wurden in der kurzen
zeit doch im rangaavalle  und aarnes
syssele verschiedene höfe, und überdem noch die
gemeinweiden des ersten syssels nebst einer
hölzung, welche 10 bis 12 kirchspielen
feurung gab, ganz verwüstet. der fluß
rangaa wurde vom bimbsteine verstopfet, und
verursachte daher eine große
ueberschwemmung. die tiorsaa war so wie iener
fluß wegen der darin treibenden birnbsteine
gar nicht sichtbar, und das meer selbst war
längst den küsten 30 meilen in der länge so
damit bedecket, daß es den
fischerbööten in ihrer fahrt hinderlich war. im
tingöre kloster 30 meilen weit vom hekla
konnte man am mittage nicht sehen, ob ein
bogen papier weiß oder schwarz war. zu
glaumbä im skagefiord syssel 31 meilen
weit vom hekla konnte man dicht außen vor
der haustüre sie nicht anders als dnrchs
gefühl finden und auf dem bischofsitze zu holar,
33 meilen weit vom hekla, glaubte man die
sterne durch die sandwolke zu sehen. nach
diesem ersten ausbruche, der innerhalb 8
stunden so viel schaden verursachte,
brannte der hekla mit solcher heftigkeit wieder den
9ten, 12ten, den 15ten bis den 21. april, den
1ten bis den 8ten may, doch den ersten am
allerheftigsten, den 8ten eben so, den 23sten
und den 31sten may, hierauf weiter den 1ten
junius, den 8ten, den 14ten, den 2oten und
den 22sten desselbigen monats, worauf den
5  n july der letzte heftige ausbruch erfolgte,
die rinde des ehemaligen
sowohl diese,
als
alle diese sogenannte heftige ausbrüche waren
mit starkem erdbeben und einem erstaunlichen
donnern und krachen begleitet, wobei der
berg sehr große glühende steine auswarf,
die wie ein bienenschwarm hoch in der luft
schwebten, und um den berg niedersielen,
in der zwischenzeit war der berg stille, das
heißt, er brannte zwar beständig so, daß man
die glut sehr weit weg sehen konnte, allein
er warf nur sand aus, und zeigte keine der
übrigen fürchterlichen erscheinungen, wobei
man iedoch das brüllen im berge auf6bis
7 meilen hören konnte. man hält dafür, daß
der lavastrom der sich bei dieser endzündung
gegen süd südwest auf eine meile weit über
das land ergoß, am 9ten april ausgebrochen
sei, und den 23 may wurde man zuerst den
waßerstrahl gewahr, der häufig in der
sandsäule aufschoß. die letztere erscheinung läßt
sich aus der bekannten dampfkugel erklären,
die bei einem heftigen feuer bloße dünste,
bei einem gemäßigten aber einen waßerstrahl
zeiget. die ganze zeit hindurch spürte man
2 bis 4male des tages erdbeben, bald stärker
bald schwächer; an der ostseite des berges war
es auf7bis 8 meilen nicht stärker als es an
der westseite, insbesondere bei krisuviik, wo
schwefelberge sind, noch auf 16 bis 17
meilen war; an den letzten orten warf es noch
den 7. september hauser um, die vorher
schon etwas gelitten hatten. das feuer
zeigte sich auf dem berge der gemeinen sage
zufolge, an 17 bis 18 stellen auf einmal,
obwohl aufmerksame beobachter es nicht viel
mehr als an zwei stellen wahrgenommen
haben. die farbe desselben war in der mitte
der säule weiß und hell, außen umher rot,
und über der südlichen kluft blau. man
hörte das krachen im berge9meilen weit vom
berge so stark, als ein heftiger donnerschlag;
    oft
 

40 sunlendinga fiordnng,
die seen.
als die vorherbeschriebene schwarze art    835   ist eisenhaltig, wodurch die
schmelzung gemäßiget worden ist. von dem durch den erdbrand zu kohlen gebrannten
holze, surtarbrand, das nachher versteinert worden, ist bereits    . 447   gehan 
delt worden. einer unter uns, nämlich eggert olafsen, traf etwas davon 175c auf
dem drapehlidfäld an, und aus beiden steinarten sieht man, welche wunderbare
verwandlung der erdbrand in island hervorgebracht hat.
frische seen, flüße und andere gewäßer.
 . 837. die merkwürdigsten seen sind folgende  a  fiskevätn, welches in
den gebürgen zwischen rangaarvalle  und skaftefiälds syssele liegt, zehn meilen
gegen norden vom hekla. gegenwärtig werden diese seen von den einwohnern
nur wenig besucht; vor zeiten waren aber sowohl gegen osten als gegen süden
fischwehre. man findet daselbst noch ruinen von den fischerhäusern, und lange reihen
aufgestapelter steine, worauf man die fische getrocknet hat. . b  huitaar vatn
ist ein bekannter fischreicher see, zwischen dem bald jökul und blaafell    833. 
eine meile lang und eine halbe meile breit. er hat seinen ursprung den eisbergen
zu danken, und die hviitaa im südlande entspringt aus demselben, ohne daß man
sehen kann, wo sich das wasser aus dem jökul in den see ergießet. er entält
eine menge forellen, die die einwohner des aarnes  süssels vor zeiten fleißig
siengen, zu welchem ende sie sich hier winter und sommer aushielten.
in der
oeffnung, wodurch die huitaa aus dem see heraustritt, soll es am besten sein,
zugoft aber hörte man in noch größerer
entferhung einen knall, wenn man dicht am berge
gar keinen wahrnahm. ueberhaupt hat man
allezeit bemerket , daß der hekla beim
nordund westwinde stärker wüte, als beim
südund ostwinde, und bei dem ausbruche dieses
jahrs insbesondere, daß er bei milder
witferung stärker, als bei strenger,
ausgeworfen habe. vor den ausbruche zeigten sich in
island neue und zuvor unbekannte jesecten,
eben so wie zu lima 1746; allein die von
denselben gegebene beschreibung ist für
naturkündige unbrauchbar, und deswegen übergehe ich
sie. die von dem herrn professor
kratzenstein mit der ausgeworfenen asche angestellten
versuche, sind hingegen weit lehrreicher, und
haben folgendes gelehrt  1  die rohe asche
wird vom magnete nur schwach angezogen,
2  aber weit stärker und mehr, je länger sie
über kohlenglut gehalten wird. 3  im
gewöhnlichen schmelzfeuer sieht man auf der
dberfläche nur einige anzeige zum schmelzen.
garn
4  mit waßer giebt sie eben keinen besendern
geschmack, und wird durch aufgießung der
galläpfel solution nicht zu dine.
hieraus folgert der urheber dieser versuche, 1  daß
dieser staub aus einer feuerfesten und
eisenhaltigen erde bestehe, die größtenteils ihr
phlogision verlohren, 2  daß er kein durch
schwefelsäure aufgelößtes eisen entalte, 3 
daß er von der 1756 vom
katlegiaaausgeworfenen asche verschieden sei, die zu schlacken
schnolz, und als einer verbrannten
schwefelminera bestund, und 4  daß er größtenteils
aus bimbsteinstaub bestehe, der mit einem
kleinen teil eisenerde vermischt ist, und
vermutlich seinen ursprung aus einer
verbrannten schwefelminera genommen. von
den folgen dieses ausbruches will ich nur das
anführen, daß doch auf denjenigen
grasfeldern, die nicht zu dick mit der asche belegt
worden sind, mehr gras als gewöhnlich
gewachsen sei.  
p anmerk. d. uebers.
     
 
oder süder island.   i41
garn zu gebrauchen, und da die gegend umher reich an gras und angelika ist, deren
wurzeln vier bis sechs metien weit von hier abgehohlet werden, so könnten hier gerne
ein paar höse gebaut werden, wenigstens könnte man fischerhütten oder andere
häuser für diejenigen errichten, die hier durch ber den kölvegur reisen. c 
aarnessyssel hat in seinen bygden viele fischreiche seen, von welchen wir villingholtsvatn,
foketiärn, muletiärn, laugarvatn und avavatn nur nennen wollen  in den beiden
letzteren und insbesondere in apavatn treibt man den fischfang mit gutem vorteil.
d  tingvalle. vatn, nahe bei dem alting, ist der größte frische see in island,
sehr tief und fischreich. die reise um denselben herum beträgt5bis 6 meilen. die
gegend umher ist bewohnt, und die bygde daselbst heißt tingvalle. sveit. die
einwohner fischen hier winter und sommer; im sommer mit bööten und
angelschnüren, im winter aber mit dorg, oder dünnen schnüren, woran ködder
befestiget ist, der aber nicht aus regenwürmern besteht. man hängt ein stückgen rotes
tuch oder einen meßingenen knopf, oder sonst ein stück glänzenden metalls an den
haaken, um die forellen dadurch anzulocken. im frühjahr lassen die fischer auch
oft an seichten stellen, wo man den grund durch das eis sehen kann, einen größern
haaken an einer schnur hinunter, da denn die fische, vermutlich um sich daran zu
scheuern, wozu die lachsarten sehr geneigt sind, sich auf denselben legen und so
heraufgezogen werden. einige brauchen hierzu einen doppelhaken. wenn die fische
durch dieses verfahren abgeschreckt sind, so bindet man nur eine schollenhaut darüber,
so kommen sie teils der weissen farbe wegen, teils des weichen bettes halber gleich
wieder herbei. ueberhaupt aber hat man angemerkt, daß wenn der forellenfang
zu frühzeitig auf dem dünnen eise angefangen wird, selbige durch die beweglichen
wolken, die sie über sich sehen, abgeschreckt werden. deswegen pflegt sich auch ein
jeder fischer eine ziemlich starke faschine zu binden und an dem loche, wo er fischen
will, hinzulegen, die ihm nachher nicht allein zum lager während der arbeit dienet,
sondern auch insbesondere wegen ihrer unbeweglichkeit die fische dahin ziehet. da
tingvalle. sveit ganz durch erdbrand umgewälzet und voller hraun ist, so ist der
see, gleich wie myvatn, es auch; allein er ist überall tiefer als myvatn und an
einigen orten, wo nämlich ritzen in dem hraune sind, findet man gar keinen grund.
durch die beschriebenen arten zu fischen erwerben die einwohner dieser gegend zwar
ihren lebensunterhalt, allein sie könnten ihn weit reichlicher erwerben, wenn sie so wie
in myvatn gebräuchlich ist   . 734. u. 751.  seßgarne bei ihrer fischerei brauchen
wollten. der kleine strom oeraraa fällt durch das alting in den see; allein ein
weit größerer, sog genannt, läuft aus demselben in die niederen gegenden hinab.
mitten in dem see liegt die kleine insel sandei, die hoch wie eine klippe ist.
der svartbagfugl nistet darauf, und man sammelt seine eier zur speise. eine
andere kleine insel, nesen, ist von eben der beschaffenheit, und stiftet einen gleichen
nußen. e  unweit dem meere oberhalb oerebakshafn liegen einige frische seen,
worin die alten eine art kleiner insel  holme  erbaut haben, um den eidervogel
dahin zu ziehen. diese herrlichkeit gehört zu dem priesterhofe gaulväriebäe.
island hat hin und wieder dergleichen beweise von der arbeitsamkeit und dem fleisse
der ersten bewohner aufzuweisen,  e sieht solche künstliche inseln in einem
fri  3
schen
    
   

         
       
142 sunlendinga fiordung,
schen see unweit stadestad, und eine noch ganz neuerlich von holz aufgeführte in
helgafalls. vatn    450.  f  im guldbringe syssel findet man auch fischreiche
seen. z. b. kleifarvatn, dicht bei krisevigs schwefelberge, wo man den
fischfang nunmehr niedergelegt hat. vatsvatn, vifilstadevatn und urridavatn geben noch
einen guten fang. diese seen liegen in dem sogenannten inn nes, oberhalb
reikiaviik und den daneben gelegenen oertern.
flüße und  . 838. man sindet in süd island viele flüße und bäche, die mehresten aber
esse im rangaarvalle und aarnes. syssele. a  des markarfiots und der beiden
flüße oestre rangaa und vestre  rangaa, ist schon zuvor gedacht. lachse und
salme steigen häufig diesen strömen hinan und werden von den nachbaren an einigen
orten gefangen. b  tiorsaa gehört zu den größten strömen in island. man
hat an verschiedenen orten auf demselben fliegende brücken und zu mautavad eine
furt, zum uebergange über denselben. man bezahlt für die ueberfahrt1elle,
oder2fische, oder2schillinge species für eine person, und eben so viel für 2
bündel, die eines pferdes last ausmachen. die pferde werden entweder hinterm boot
angebunden, oder, wenn sie zu dergleichen reisen gewöhnt sind, nur ins waßer
getrieben, da sie denn ohne weiteren antrieb überschwimmen. das schlachtvieh,
das man nach oereback führt, wird auch auf fähren übergesetzt. der ursprung
der tiorsaa ist schon    766.  beschrieben. in derselben liegen vorzüglich drei
inseln; die bereits erwähnte aarnes, oelmodsei, wo einige vögel nisten und
hagaei, wo gute winterweide für pferde ist. die bygde zwischen der tiorsaa und
der huitaa heißt hreppar, wodurch drei bäche, kalfaa, stora karaa und
litlakaraa fliessen, die alle guten lachsfang geben, der teils mit zuggarn, teils mit lachskisten
undteils mit uyster, oder den doppelhakigten drerspitzen    91 u. 343.  getrieben wird.
d  huitaa ist der zweite fluß dieses namens in island. er entspringt aus huitaar vatn
und erhält da, wo er die bygde oelves vorbepfließt, den namen oelvesaa. da er
sehr viele flüße und bäche aufnimmt, so ist er einer der größten in island. unter
diesen sind drene so groß, daß man mit fähren darüber gehen muß  nämlich erstlich
fliotsaa kommt aus den gebirgen oberhalb blaafell und fällt in denselben etwas oberhalb
skalholt; zweitens bruaraa, die aus apa vatn entspringt, und eine von der
natur erbaute steinerne brücke hat, die aber, nachdem sie zerfallen, durch fleißiges
ausbessern nur eben in dem stand erhalten werden kann, daß ein dreuster kerl darüber
springen kann; und drittens slog, der sich erst kurz vor dem ausfluße ins meer mit
demselben vereiniget, und sehr reich an lachsen ist, die die einwohner aber aus
armut und aus mangel an den gehörigen anstalten nicht fangen können. in dem
huitaa findet man vier inseln  tungen, eine grasreiche insel, weit im lande
hinauf, tengelsöre, gerade gegen dem bischofsiß über, die ungenutzt liegt, und zwei
kleinere inseln weiter unten gegen das meer, wo man einige eier hohlet. er tritt
oft aus seinen ufern und überschwemmt das flache land, insbesondere, wenn er im
winter lange mit eis belegt gewesen ist. floen leidet vorzüglich hierdurch. wenn
das waßer des huitaa solchergestalt unter dem eise hervorbricht, und das land
überschwemmet, so geschicht es zuweilen, daß die tiorsaa auch austritt, sich mit ihm
    ves

oder süder island. i43
   
vereiniger, und mit ihm durch die niedrigsten gegenden einen ausweg ins meer
suchet. obgleich die meisten höfe auf anhöhen stehen, so sind doch immer bei dieser
gelegenheit viele unter waßer gesetzt worden, wobei viel vieh ersaufen mußte. die
ursache hiervon ist bald ein plötzliches tauwetter in den gebirgen, da denn das bette
unter dem eise, welches zu dick ist, als daß das waßer es aufbrechen kann, zu enge
wird, oder auch eine verstopfung der oelvesaa durch das viele eis, da denn das
waßer einen andern ausweg nehmen muß. auf huitaa sind sechs fähren angelegt,
und jeder der übrigen großen flüße hat eine; das fährgeld ist hier so wie auf der
tiorsaa. die meisten reisenden können nicht mit geld, sondern nur mit waaren
bezahlen, und da trift es sich oft, daß sie dem fährmanne solche bieten, die nicht
absetzlich sind. wenn sie aber mit solchen zu dem fährmanne über die oelvesaa,
der die besten und größten fähren hat, kommen, so werden sie damit abgewiesen,
und müssen die übrigen beiden fähren suchen, da sie denn unter wegens ihre waaren
verkaufen oder vertauschen. e  kaltaa, ein kleiner fluß im guldbringe syssel,
der bei helgafell in dem bergrücken oberhalb havnefiord, undirheidar genannt,
entspringt, verliehrt sich, nachdem er ein wenig gegen westen geloffen, ganz in dem
hraunigten und hohlen grunde. nach einiger meinung sollte er an der südseite der
erdspitze reikianes in die see fallen, und so findet man ihn auch auf den bisherigen
charten von island angelegt. daß sich hier frisches waßer aus dem hraungrunde
ins meer ergieße, ist gewiß genug, da von der erdspiße aus nach den dagegen über
gelegenen inseln beständig ein starker strom geht, so daß die fischer, wenn sie sich
zur ebbezeit hinaus wagen, daselbst süsses waßer, wie eiszapfen hervorschiessen
sehen, welches sie oft geschöpft und am geschmack süß befunden haben. allein der
fluß kaltaa führt nicht waßer genug um einen solchen strom zu machen, sein
natürliches bette fällt nach dem havnefiord, wo es den kürzesten weg, nämlich nur .
meile hat, hinunter und bei hvaleire sieht man nicht allein ein altes bette mit vom
waßer abgeschliffenen steinen, sondern auch einen kleinen bach aus den
hraunhügeln ins meer fallen.
. 839. folgende seen und flüße sollen nach der gemeinen meinung
wunderbare dinge entalten  a  ker, ein in felsen ausgehöhltes waßerbecken in der bygde
land am heklufiald, in welches sich der bach haltalek stürzet und verliehret. das
waßer ist nur einige faden tief, der grund besteht aus hraun und die oefnung
beseen und
flüße die
seltsame dinge
entaltet.
trägt etwa2bis 3 faden im durchmesser. es wirbelt in demselben sehr stark, und
zeigt allerlei gestalten, woraus vermuhlich die sage entstanden ist, daß in demselben
wunderliche waßerchiere entalten wären. b  vom tingvalle vatn    837. 
erzählt man gleichfalls, daß ungeheuer auf demselben gesehen worden wären, welche rauch
und dampf eben so von sich gegeben hätten, wie der wallfisch waßer ausbläset.
vermutlich sind es eben solche lufterscheinungen gewesen, wie auf dem lagarfiot
  . 788. b.  zu deren hervorbringung die gegend zu tingvalle sveit sehr bequem
ist. c  die huitaa   . 838.  ist wegen dergleichen erscheinungen sowohl in ältern
als neuern zeiten bekannt. insbesondere soll im jahr 1595 bei einer fähre dieses
flußes ein ungeheuer, so groß wie ein haus, dessen kopf wie der kopf eines
robben

144 sunlendinga   fiordung,
ben gestaltet, und dessen rücken mit vielen spißen besetzet gewesen, von vielen aus
der skalhols kirche zurückkehrenden leuten gesehen worden sein. im sommer
1536 sahe man zwischen arnerlöle und oddgersholer in floen einen großen wurm in
demselben, der aber in den jahrbüchern nicht weiter beschrieben ist, sondern nur
okynd, d. i. ein ungeheueres gestöpfe genannt wird. im jahr 1702 sahe man  
in demselben orte ein ähnliches geschöpf, dessen rücken einem seehunde glich.
d  die einwohner versichern von vielen frischen seen, daß sich rikur in denselben
aufhalten. wir haben unsere meinung darüber  . 745 und 78. gesagt, und
übergehen sie also, so viel deren auch gesehen sein mögen. e  gränavatn, oder der grüne
see unweit krisuviik ist nicht allein seiner farbe wegen, welche die tiefe des waßers
öglich
vers wundene
flüße.
wohl verursachen muß, sondern auch wegen dergleichen erscheinungen merkwürdig.
ein mann versicherte uns dergleichen selbst gesehen zu haben. f  von dem frischen
see kleisarvatn  kleifarvatn  hat, man weit ausführlichere berichte. im jahr
1755 erzählte ein augenzeuge uns dergleichen; und alle kamen darin überein, daß sich
hier nicht allein mehr ungeheuer sehen liessen, sondern daß sie auch länger gesehen
werden. da wir hier 1750 waren, berichtete man uns, daß die einwohner nicht
auf dem see zu fischen wagten, ob sie wohl wüßten, daß er sehr fischreich sei, und
zwar eben dieser schlange wegen, die so groß als ein wallfisch, 30 bis 40 faden
lang, und schwarz von farbe sern sollte. unser wegweiser versicherte uns, daß er
sie oftmals sowohl allein, als in gesellschaft mit andern gesehen habe, da sie sich
meistens gegen2minuten über dem waßer sehen lassen. er erzählte weiter, daß im
jahr 1749 eine menge mit der heuerndte beschäftigter personen solche gesehen haben,
indem sie aus dem waßer herauf auf eine kleine erdspitze gekrochen sei, da 2
stunden verweilt und dann wiederum das waßer gesucht habe. die furcht hielt sie zwar
ab, sich der schlange zu nähern, indessen flohen sie doch nicht, da sie sahen, daß sie
stille lag. nur wußten sie nicht für das herausfommen und das hinabsteigen
derselben rechenschaft zu geben; sie sahen sie nur in ihrer ganzen höhe auf dem lande
liegen, und als sie es nachher dahinzusehen wagen, war sie weg. wir führen alles
dieß nur an, damit man es mit dem vom lagarfiot  . 788. gesagtem vergleichen
könne.
 . 840. von dem plötzlichen verschwinden der flüße erzählet man in diesem
fiordung verschiedene begebenheiten, wovon ein teil zuverläßig, ein anderer
aber ungewiß ist, und womit es größtenteils eben die bewandtniß hat, als mit den
so eben beschriebenen erscheinungen. wir wollen einige wenige, aber merkwürdige
davon anführen. a  von dem oftgedachten fluße huitaa wird allgemein erzählet,
daß er zuweilen an einem oder anderem orte ganz verschwinde, bald darauf aber
seinen gewöhnlichen lauf wieder fortsetze. die isländischen annalisten haben einige
solcher begebenheiten aufgezeichnet. im jahr 1694 den 19ten november verschwand
dieser fluß an zwei orten, nämlich bei heön in der skeider, bygde und bei
brunestad in floen dergestalt, daß er von seinem östlichen ufer so sehr zurück wich, daß
man trockenes fußes bis in die mitte des bettes gehen und daß die einwohner an
dem letzten orte eine in dem strom gelegene kleine insel erreichen konnten, woher sie
  a aeste
v.

oder süder jsland. i45
aeste von den daselbst wachsenden birkenbäumen zurückbrachten. es weheke zur
selbigen zeit sehr stark, es wird aber nicht gemeldet aus welcher himmelsgegend. an
der andern seite des stroms braußte das waßer gewaltig, so daß die einwohner
der gegend sich sehr darüber verwunderten. die tiefe des waßers wird nicht
angegeben, sondern nur überhaupt gesagt, daß der strom zwischen der gedachten insel
und dem ufer ufört oder oreidt, d. i so beschaffen gewesen sei, daß man, ohne das
pferd schwimmen zu lassen, nicht durchreiten können, welches bei einem so reissenden
strome nicht ohne lebensgefahr geschicht. man kann also das solchergestalt
ausgetrocknete bette des flußes4bis 5 fuß tief anschlagen. der starke wind und die
übrige beschaffenheit der luft, sind wahrscheinlicher weise die ursachen dieser
begebenheit. die jahrbücher melden zugleich, daß zur selbigen zeit bei dem ausflusse des
stroms und zu oerebak ungewöhnlich starke brandungen bemerkt sind. man nennt
es insbesondere utsog, wenn die see sich in starken brandungen von dem ufer zurück
zieht und selbiges ziemlich lange auf eine ansehnliche strecke trocken läßt. dieß kann
sich auch damals zugetragen haben, so daß also der strom um so viel mehr je näher er
seinem ausfluße war, sich trocken gelofen hat. endlich hat man auch in island so
starke und heftige wirbelwinde, daß sie das waßer aus kleinen frischen seen
aufgenommen und weggeführt haben. nach den angeführte  jahrbüchern stund der
huitaa im jahr 17c2 und bei dem bischofsitze bei hrön stille, worauf sich das   .848. 
erwähnte ungeheuer sehen ließ. doch wird es nicht so deutlich erzählt, so daß es
scheinet eine menge über dem strom aufgehäufter dünste habe den zuschauern den
strom unsichtbar gemacht. b  von dem fluße sog erzählen die jahrbücher
deutlich, daß er im jahr 1532 ganz ausgetrocknet sei, so daß man die darin befindlichen
fische mit händen greifen konnte. es wird nicht erwähnt, in welcher jahreszeites
geschehen sei, auch nicht, ob der see tingvallevatn, oder der von den gebirgen da
hineinfallende fluß mit vertrocknet sei. letzteres hat sich wohl eher in sehr trockenen
jahren zugetragen und daß das angeführte ein solches gewesen, erhellet daraus, daß
in demselben an verschiedenen orten sowohl das alte gras als hölzungen durch einige
von den einwohnern unachtsamer weise ausgeschütteten funken in brand geraten
sind. da übrigens die ganze gegend um tingvallevatn und sog herum verbrandt
und geschmolzen gewesen ist, so wäre es nicht unmöglich, daß dem waßer des stroms
durch ein erdbeben ein ausweg in eine unterirdische höhle geöffnet worden sei, und
daß der sog mit hülfe des zuflußes aus der oereraa, nachhero seinen lauf
fortgesetzt habe. c  die oereraa   .837.  ist wirklich mehrmalen verschwunden. sie
ist nur klein und pflegt bei regenwetter sehr zu und bei anhaltender dürre sehr
abzunehmen. im jahr 1740 sahe einer von uns es selbst, wie selbige zur zeit des
altings verschwand, so daß man acht tage lang trockenen fusses durch dieselbe von dem
consistorium nach dem alting gehen konnte, und wie sie bei noch anhaltender dürre
an einem morgen in völliger größe wieder erschien. sie stürzte mit einem so
schrecklichen geräusche von den klippen herab und in den engen weg nach almannegiaa
hinunter, daß alle anwesende auf dem alting darüber erschracken; allein die furcht
verschwand, da man sahe, daß dieses geräusch nur von dem aus den bergklippen
herabstürzenden waßer verursachet wurde, und daß der fluß seinen vorigen lauf
wiereise d. jsland 2. b. t
der..

i46 sunlendinga fiordung
veranlassung
   holt, um die daselbst befindlichen warmen bäderjbesehen. unsere hauptabsicht
derum fortsetzte, den er auch bishero beständig beibehalten hat. die dürre scheint
nicht die ursache des aussenbleibens des stroms gewesen zu sein, sondern
wahrscheinlicher ist es, daß eine veränderung in den gebirgen, woraus er entspringt,
vorgegangen ist. vermutlich ist sein ausfluß durch einen gletscher verstopft worden, da er
denn notwendig so lange ausbleiben mußte, bis er die hindernisse überwand, oder
auch hoch genug gestiegen war, um darüber weglaufen zu können.
von den heissen quellen und warmen bädern und
insbesondere von der reise nach geiser, nebst dessen
beschreibung.
 . 841. auf der   .834.  gedachten reise besuchten wir auch den bischofsißzu
skalwar aber doch das über das ganze land bekannte springwaßer im högedal, 3
meilen gegen nordost von skalholt, das auf einer klippe zu gewissen zeiten des tages
springt, vorzüglich zu betrachten. der name desselben ist geiser, welches so viel
bedeutet, als eine ungewöhnliche heftigkeit, welche jemand im zorn oder in raserei
bezeiget. es giebt hin und wieder noch einige heiße quellen in island, die mit eben
dem namen beehret werden, allein ursprünglich und eigentlich kommt er doch diesem
zu, indem die übrigen nicht mit ihm in vergleichung gesetzt werden können. man
findet den geiser in der    834.  genannten lateinischen schrift zwar beschrieben,
allein der verfasser derselben wollte izo die beschreibung mit der natur
zusammenhalten, da er selbige nur nach solchen besichtigungen abgefaßt hatte, wobeier nicht daran
dachte den ort jemals zu beschreiben.
vere um h. 842. man findet verschiedene heisse quellen  hvere  um skalholt, darunter
skalholt.
aber zwei vorzüglich merkwürdig sind, die eine gegen osten, die andere gegen westen
von gedachtem orte. das vornehmste warme bad ist gleichfalls an der westseite,
unweit dem kleinen fluße brüeraa   . 838.  gewesen. es war von ziegelsteinen
aufgeführet, wurde aber zur zeit des bischofs arnesen niedergerissen, weil ein
erdbeben das becken desselben verrückt hatte. das itzo gebräuchliche bad liegt eine
viertelmeile von skalholt, und ist einige schritte von einer heißen quelle auf einem
felsgrunde von rasen und steinen erbauet. man leitet das waßer der quelle
mit rinnen in das bad, läßt es aber, nachdem das bad gefüllt ist, vorüberfliessen,
da es denn in den fluß huitaa fällt, der hier eine kleine bugt macht, deren grund
sehr eben und nur2bis 3 fuß tief ist, deswegen man sich auch in warmen
frühlingsund sommertagen daselbst badet. von einer andern heissen quelle läuft hier noch
ein warmer bach in die huitaa hinein. man braucht diese heisse quelle, um
speisen, insbesondere milch und fleisch darin zu kochen, um kleine stücke holz und
tonnenbänder darin zu biegen, und um darin zu waschen und zu walken. knochen von
schafen oder ochsen, die auf dem boden liegen, sind verbrannt. das waßer in
beiden heißen quellen ist übrigens klar, leicht und wohlschmeckend, und das ä
geun

oder süder island. 147
w
gesund befunden  es setzet keine rinde an, und versteinert nicht, der dampf davon
riecht aber nicht angenehm. noch ein anderes kochendes springwaßer liegt eine
meile gegen norden von skalholt, und wird reikholtshver genannt  der holt oder
hügel, worauf es liegt, heißt deswegen rögholt, muß aber nicht mit dem
priesterhofe gleiches namens im borgarfiord    178.  verwechselt werden. reikholtshver
sprüßet sein waßer satzweise2bis 3 faden hoch, und verwandelt hölzer und
gewächse, wiewohl nach geraumer zeit, in stein. dieses waßer setzt auch eine
weisse rinde an, so wie die meisten andern heissen quellen.   . 225. 2c. 
h. 843. da wir zu dem geiser kamen, war es eben flut in demselben, so daß das
waßer über seine ufer floß. bald darauf hörten wir ein geräusch und verschiedene
langsam auf einander folgende knalle, worauf das waßer zu sprüßen ansieng.  es
sprang dasmal nicht sehr hoch, nämlich nur 20 faden, und zu wiederholten malen
darauf immer niedriger, bis endlich das becken ausgelehrt war. unser wegweiser
versicherte, daß es selten sei, den geiser so wenig waßer, und so unordentlich von sich
geben zu sehen. das ganze becken war nunmehr ohne waßer, wir konnten aber
des dampfes wegen, der von dem heissen waßer sowohl, als dem heissen felsen
aufstieg, nicht darin zu boden zu sehen. wir maassen mit einem bleilot die tiefe des
beckens und fanden sie 72 fuß. der durchmesser der obern oeffnung war 57 fuß,
und etwas über dem boden war er nur 18, worauf das becken, vermöge seiner
kegelförmigen gestalt, immer kleiner wurde. was uns in erstaunen setzte, war, daß der
geiser waßer zu speien ansieng, da wir mit unserem bleilote die rißen und kleinen
oeffnungen in seinem becken aufsuchen wollten und berührten. es war ein glück,
daß uns dieser guß nicht traf. da wir zum zweitenmale unser vot hinabsenkten,
erfolgte ein zweiter guß, worauf wir uns zurückziehen mußten. unserm wegweiser
wurde bange und wir konnten an ihm merken, daß er dieses unerwartete aufschießen
des waßers für die würkung des geistischen bewohners dieser stelle hielt, der
selbige nicht ausgekundschaftet haben wollte; und in der tat ließ es auch würklich so.
allein die wahre ursache scheint die gewesen zu sein, daß die oeffnungen für das
heraufsteigende waßer in dem boden durch die darin oder darüber gelegten hindernisse,
vermittelst unsers bleilochs in unordnung gebracht sind. so oft wir es auch
versuchten, konnten wir selbige nicht finden, entweder weil unser lot, welches   zoll
dick war, für selbige zu groß war, oder auch weil selbige so viele
wendungen machten, daß wir ihnen nicht mit dem kote folgen konnten, welches letztere wohl
das wahrscheinlichste ist, da wir solches schon zu hverevalle   . 7c6  erfahren hatten.
nach den letzteren waßerergießungen, welche so oft erfolgten, als wir unser lot
hinabsenkten, hielt der geiser die ganze folgende nacht hindurch inne. das waßer stieg
darin sehr langsam und das becken wurde nicht eher als den andern nachmittag um
4 uhr voll. wir hielten uns nunmehro in der nähe auf, um das nun zu
erwartende springen des waßers zu sehen. inzwischen warfen wir verschiedene steine
und stücke von concretis termarum, die hier in menge lagen, in das becken.
bald hierauf hörten wir einen dunkeln schall unter unsern füssen, der einem
entfernten kanonenschusse glich. fünf solcher s f folgten auf einander, worunter die
2    
leßgeiser.

143 sunlendinga fiordung,
matur und
beschaffenheit
dieses orts.
letzten so stark waren, daß der grund erbebte, und zu bersten droheke. mit dem
sechsten erfolgte der erste sprung des waßers aus der mitte des beckens, und jeden
folgenden schuß begleitete ein neuer waßerguß. die hineingeworfenen steine
wurden in vielen stücken zerbrochen mit aufgeworfen, und stiegen oft höher als das
wasser. wir stunden an der nordseite des beckens, wo der wind herkam, damit wir,
ohne von dem heissen waßer beschädiget zu werden, desto besser beobachten konnten;
denn an der andern seite würde uns der mit dem waßer aufsteigende rauch die
aussicht ganz benommen haben. wir sahen nun zum erstenmale, daß nicht alles waßer
des beckens durch das springen ausgeleeret werde, sondern daß das letzte sich nur
ganz sachte über die ufer desselben ergieße, worauf es an der nordseite in einem
kleinen tale in einen bach gesammelt wurde. das waßer in demselben ist ganz heiß,
so daß auch das vieh, welches in einer beträchtlichen entfernung seinen weg dadurch
nimmt, die füsse verbrennet. das waßerspeien des geisers war dießmal größer,
als es sonst zu sein pflegte; inzwischen schien es doch nicht so hoch zu springen, als der
dabei gelegene berg laugafell hoch ist. dieser ist nämlich 70 faden hoch und also
ist das waßer des geisers dießmal etwa 60 faden hoch gesprungen. inzwischen
versichern die einwohner des högedals und anderer höfe, daß es oft eben so hoch,
als dieser berg steiget, und daß man alsdenn regen und wind zu erwarten habe.
die waßerergießung dauerte überall 19 minuten und dazwischen jedem schuß 3
secunden verflossen, so gab der geiser dießmal überall 2co waßerschüße von sich.
 .844. die natur und beschaffenheit dieses ortes kann man größtenteils aus
der zuvorerwähnten lateinischen beschreibung ersehen. einige wenige abweichungen
der beschreibung von der natur wollen wir kürzlich erwähnen. die tiefe des
beckens wird darin nur auf drei faden gesetzt; allein es ist zu merken, daß diese
bestimmung nur nach augenmaaß angegeben ist, und daß selbige nur von dem sichtbaren
teile zu verstehen ist, da das übrige stets durch rauch und dampf den augen des
zuschauers entzogen wird. der umfang des beckens ist ferner auf 2o faden
angesetzt worden, welches nur von dem äussersten rande zu verstehen ist; übrigens ist in
der beschreibung des geisers, welche 1754 in den mercure danois eingerücket
worden, schon angezeigt, daß die ausbrüche des geisers nicht regelmäßig abwechseln.
was die innere beschaffenheit des bodens an diesem orte betrift, so ist es noch
ungewiß, ob das waßer, welches der geiser auswirft, von den gebirgen herab, oder
aus dem meere heraufkomme. es überzieht den rand des beckens beständig mit
eben einem solchen tufstein, wie der, der sich in den teekesseln ansezet; aus den
verschiedenen lagen dieser steinart besteht auch die ganze strecke, worin der geiser
befindlich, in dem das beständige anspühlen des waßers sie nach und nach immer
mehr erhöhet hat. wir sahen hier mehr proben von der versteinernden kraft des
waßers als sonst irgendwo; alle becken der heißten quellen, unterhalb dem geiser,
waren voll von kleinen birkenzweigen, die durch und durch in einen bleichweissen harten
stein verwandelt waren, und in dem geiser selbst sahen wir nicht allein verwandelte
gewächse, sondern auch schafsknochen und knorpeln, das innwendige aus dem
horn eines schafes, ein stück von dem heiligenbein eben dieses tieres, wie auch
  pferde

oder süder jsland.   i49
pferdemist, welches alles in einen noch seinern tophus verwandelt war, als der ist,
den man hier gewöhnlich findet. der geiser hat auch von der art tophus
hervorgebracht, die bei leiraa  h. 224.  gefunden wird, worin nämlich birkenblätter so
deutlich befindlich sind, daß man alle kleine aeste derselben noch siehet. die blätter
sind weiß und bestehen aus einem seinem tophus, der stein selbst aber ist
augenscheinlich in erdsinner verwandelt worden; und eine solche verwandlung ist noch
nirgends anders als hier gefunden worden.
 . 845. laugafell hat auf seiner spiße ein kleines tal, worinn alle steine mit ä
einer weißen gypsähnlichen rinde, so wie sie heiße quellen anzusetzen pflegen, über ä  ä
zogen sind, obgleich hier bei menschendenken weder hitze noch rauch verspürt ist. an gejser.
der westseite des geisers liegen einige heiße quellen, worunter viere ziemlich
beträchtlich sind, und wovon eine, nämlich die entfernteste, zum waschen und zum walken des
wadmels gebraucht wird. zwei unter denselben haben sehr hohe user, sind6bis 8
faden tief, und haben sehr klares und stilles waßer, welches iedoch nicht sehr
aufkocht. man erzählt, daß einer derselben vor zeiten, da er sein wasser sehr hoch in
die luft warf, geiser geheißen habe; daß er aber durch ein erdbeben verstopft worden,
worauf dann der izo bekannte geiser entstanden sei. wie weit dieß seine richtigkeit
hat, oder nicht, können wir nicht entscheiden; wenigstens streitet es nicht wider die
natur der isländischen heißen quellen, welche solchergestalt oft verändert und versetzt
werden. sollte sich dieß aber wirklich hier zugetragen haben, so müßte unter der
ganzen gegend bei laugasell ein waßerbehältniß verborgen liegen, woraus alle diese
quellen ihr waßer ziehen könnten. daß hier in der tiefe erdbrand befindlich sei,
beweiset die starke hitze des wassers; und es streitet gar nicht mit der erfahrung, was
in dem mercure danois nach aussage einiger personen, die den geiser oft betrachtet
haben, eingeführt ist, nämlich daß man zuweilen, wiewohl selten, feurige funken mit
dem waßer zugleich habe aufsteigen sehen. bei einigen von diesen heißen quellen
findet man am rande die weiße porcellan ähnliche materie, welche man nirgends
anders im lande, als hier und auf hveravalle antrift    7c6 . man findet hier auch
einige kochende lehmenpfützen, wie auch alle die seinen und fetten erdarten von
verschiedenen farben, welche in der beschreibung der eisberge auf myvatn genannt sind.
auf der oberfläche findet man, wiewohl in geringer menge, den roten bolus, mit
vitriolischen alaunblumen, und eben so trist man hier auch reinen oder reifen schwefel
an. unter dieser roten lage liegt die blaue, welche stark mit meßingfarbigtem
schwefelkies eingesprengt is, und zuweilen weiße streifen hat; unter dieser blauen
age trist man endlich die weißlicht gelbe an. alle diese erdarten haben einen sehr
sauren geschmack, und der weißeste bolus wird in dem beschriebenen bache, dicht
bei dem geiser gefunden    752  . auf högedalsgaard sieht man dicht bei der
kirche ein sogenanntes st. mortens bad, wovon die einwohner hieselbst viel halten
und es deswegen fleißig gebrauchen.   einige wollen, daß morten, der zweite
evangelische bischof zu skalholt, es erbaut habe ; andere dahingegen sagen, daß es in
den ältern zeiten, wegen eines verrichteten wunders, dem martinus turonensis
zugeeignet sei, der überall in island sofgewesen ist, daß man bis vor  
3. p9

150 sunleidinga fiordung
noch auf allen hochzeiten und in andern gesellschaften auf sein andenken getrunken hat.
die nachbaren in dieser gegend erzählen, daß die heiße quelle dieses bades, auf
eine übernatürliche art in dem härtesten felsen aufgesprungen, und durch eine gewölbte
rinne von dem felsen herab in das bad geloffen sei; eben so schreibt man diesem
waßer eine übernatürliche heilkraft zu, weswegen man auch eine menge personen
aufrechner, welche daselbst geheilet sind. alles dieß lassen wir in seinem wert,
inzwischen ist es doch sehr sonderbar, daß das waßer hier aus dem grunde, durch einen
2 ellen dicken, und3ellen breiten harten stein aufspringt, und hierauf in einer 2
zoll weiten offenen rinne über den stein wegläuft. diese rinne ist es eben,
welche vorher bedeckt gewesen sein soll, und man giebt vor, daß die decke durch unnüße
hände abgebrochen sei  allein es ist wahrscheinlicher, daß sie jederzeit so gewesen, wie
sie nun ist, indem sie aus einer andern materie als der stein, bestehet, und durch
die incrustirende kraft des heißen waßers angewachsen ist. das waßer dieses
bades ist klar und hat nicht den geringsten beigeschmack, und das bad selbst ist nicht
allein gesund, sondern auch angenehm, deswegen auch die benachbarten einwohner es
beständig besuchen, und ein zelt darüber aufschlagen. grafarhver, in der landschaft
hrepper, zwischen den flüßen hvitaa und tiorsaa, kocht stark und hat eine weite
oefnung. der bach, der da herabfällt, wird unterhalb der quelle in einem großen
bade aufgefangen. diese heiße quelle ist deswegen merkwürdig, weil die
einwohner versichern, daß sie zuweilen vögel auf dem kochenden waßer schwimmen sehen.
wenn dieß wahr wäre, so gehörte es gewiß zu den geheimnißen der natur. allein
die einwohner sind in der bestimmung der größe dieser vögel nicht einig  einige sa 
gen, sie wären so groß als raben, und andere vergleichen sie mit endten. ueber
die farbe hat man eben so wenig einstimmige berichte, doch schreiben die meisten
ihnen eine dunkle farbe zu; man sieht gewöhnlich nur2von diesen vögeln auf einmal.
an der nordseite der tiorsaa findet man ohnweit dem bauerhofe tiorsaarholt in
einem weichen grunde, ein trockenes bad, welches in den ältern zeiten aus viereckig 
ten hraunsteinen erbaut ist. es ist8fuß tief, 6 fuß lang und breit, und hat in
jeder ecke eine oefnung, wodurch die wärme aufsteiger. das eine von diesen löchern
ist gegenwärtig verstopft, und überhaupt wird das bad nur selten gebraucht, ob es
gleich sehr gesund und gut, ohne allen gestank ist, und eine sehr gemäßigte wärme
hat. es wäre sehr ratsam, daß die einwohner sich desselben bedienten,
insbesondere gegen diejenigen krankheiten, welche aus verstopfung der ausdünstungentstehen.
die heißen   846. die heißen quellen in oelves, einer brgde im aarnes. syssel, an der
yes.
quellen zu oel  nordseite der oelvesaa, gehören zu den vornehmsten in island. sie entspringen
dicht bei der kirche reike in und bei dem strome, der hier vorbeifließet. geiser
und badstofa sind unter denselben dieienigen, die am stärksten kochen; der erste, hart
an dem hofe und der kirche reike, hat vor zeiten erschrecklich stark waßer gespieen,
ist aber vor 60 jahren durch einen gletscher verstopft worden, so daß er izo nur ab
und zu etwas waßer giebt, welches des widerstandes wegen, den es antrift, mit
einem starken brüllen herausfährt. badstofa, unterhalb dem geiser, an dem ufer
des stroms, springt zu gewissen zeiten nach beschaffenheit des wetters 4, 6 bis 8
 
fa 

oder süder  island.   151
faden hoch. die waßerschüße dauren nur 10 minuten, und eine eben so lange zeit
verfließet, ehe sich das waßer zu einer neuen ergießung in dem becken gesammelt hat.
das aufgeworfene waßer fällt größtenteils in den strom. wenn es höher als
gewöhnlich mit einem gewissen getöse springt, so wissen die einwohner, daß sich bald
regen und wind einstellen werde. an der andern seite des stroms, liegen zwei
große weite brunnen, akrarhverar genannt, weil hier vordem ackerland gewesen ist.
die tiefe des gegen süden gelegenen brunnens ist 114 ellen, und des andern 18;
die größten unter den übrigen heißen quellen sind 6, 9 bis 11 ellen tief. bei den
akrahveren, die nicht beständig kochen, müßen wir als etwas besonderes bemerken,
daß das waßer in dem einen, wo wir unser lot hineingeworfen haten, 1 fuß siel,
unterdessen daß es über den rand des andern lief. beide sind kaum5faden von
einander entfernet. an der ostseite der reikaa sind einige pfützen, welche eben die
erscheinung hervorbrachten, wenn wir unser lothineinschmißen. seider oder
seidere ist der name eines trocknen bades, hart an dem geiser. diese höhle oder
schale in dem felsen, hat zwar kein waßer, raucht aber stark, und die hitze ist so
heftig, daß die nachbaren daselbst in der geschwindigkeit fleisch, fische, milch und
andere speisen kochen. dieß ist wiederum etwas neues, zumal da man uns
versicherte, daß das essen hier eben so geschwind, als in den nächsten heißen quellen,
und ohne einen beigeschmack anzunehmen, gekocht werde. der rauch, der aus
dem seider hervordringt, ist auch ohne allen schwefelgeruch; inzwischen tragen die
mit demselben aufsteigenden dünste vieles dazu bei, das essen gar zu machen. der
grad der hiße ist in allen diesen heißen quellen einertei; eben dasselbe vermuten
wir von der schwere der verschiedenen wäßer in denselben, welche wir nicht messen
konnten, da die uns mitgegebenen hydrometer alle in denselben zu boden sanken, und
uns also nur so viel lehrten, daß dieses waßer unter allem von der art das leichteste
sei   . 704.  . das fahrenheitische termometer stieg im waßer auf den 182sten
grad, in dem rauche oder dampfe bei dem waßer aber auf den 90sten  folglich
ist die hitze in den heißen quellen zu oelves stärker als in der zweiten zu reikhole
  . 555.  . in badstofa konnten wir wegen des unruhigen waßers das
termometer nicht anbringen  vermutlich ist die hitze in demselben auch stärker als in krabland
   555 und 704  . versteinerungen, vorzüglich von kräutern und zweigen, findet
man in menge bei diesen heißen quellen, doch nur in kleinen stücken. die weißen
gipsähnlichen accreta siehet man überall. ein vernünftiger mann, halsdan
jonsen, der hier um 17oo gewohnt, und eine beschreibung der oelves. bygde
hinterlassen hat, berichtet, daß man auch versteinerte wolle in demselben gefunden habe. um
den gegen norden gelegenen quellen findet man eben die seine gefärbte erde, welche
man beim geiser antrift    845 . der nutzen, den man von dieser erde in der
haushaltung hat, verdient angemerkt zu werden; nämlich wenn man fische, fleisch
oder andere waaren gesalzen oder sauer auf den winter niederlegt, so überzieht man
die deckel der tonne oder der bütte, worinn es aufbewahrt wird, mit dieser erdart,
und ist alsdenn sicher, daß der vorrat wohl erhalten werde. am häufigsten findet
man diese erdart um den geiser, hier siehet man aber doch verschiedene pfützen, wor 
in das waßer damit geschwängert und gefärbt ist. solche pfützen scheinen
beständig  zu.
 

152 sunlendinga fiordung,
zu kochen, indem große blasen darin aufschießen, und man beständig ein knarrendes
geräusch darin vernimmt ; letzteres hört man auch an einigen orten unter der erde.
man findet hier nur wenig schwefel, obgleich schwefelblumen an den felsen
anschiessen, wo das waßer aufkochet. alaun und vitriol von eben der beschaffenheit,
wie bei myvatn    752 , wird zwar bei den öbersten oder nordlichsten heißen
quellen gefunden, aber nicht in so großer menge, daß man ein gewerk darauf errichten
könnte. die akra hverar sind durch die sogenannten hverafugle, d. i. vögel,
welche sich in den heißen quellen aufhalten, bekannt geworden. wir haben sie
beidemale, da wir hier waren, nicht zu sehen kriegen können, ob wir uns gleich oft nach
dem waßer hinbegaben, und daselbst lange verweilten. allein sowohl die
ißtlebenden einwohner, als ihre vorväter versichern, daß sie sie sowohl auf den akra  
hverarn, dem grafarhver, dem ernehver in guldbringe syssel, als an andern
dergleichen oertern gesehen haben. gedachter halfdan jonsen versichert in der erwähnten
geschichte, daß nicht allein viele zu seiner zeit lebende, sondern auch verschiedene
damals verstorbene glaubwürdige männer sie gesehen haben. seiner beschreibung zu
folge, sind diese vögel gestaltet, wie eine kleine endte, und überall von
dunkelbrauner farbe, ausgenommen, daß sie einen weißen ring um die augen haben. nach
der beschreibung der ißt lebenden pflegen selbige nicht allein zu schwimmen, sondern
auch unterzutauchen; und wenn man nahe hinzu tritt, bleiben sie nicht allein sehr lange
unter waßer, sondern kommen auch zuweilen gar nicht wieder in die höhe.
oftverfließen drei bis vier monate, daß man sie gar nicht sieht, deswegen auch verschiedene
einwohner dieser gegend sie niemals gesehen haben; man sieht sie endlich nur aufgewißen
heißen quellen, und zwar meistens auf den großen und tiefen. wir erzählen dieß
bloß, und überlaßen einem jeden die entscheidung nach seinen eigenen grundsätzen.
nur die allerwenigsten einwohner in island, halten sie für natürliche vögel; einige
meinen, der rauch und dampf, der beständig von heißen quellen aufsteigt, habe
mit hülfe der einbildungskraft der zuschauer diese erscheinung hervorgebracht 
andere halten sie für gespenster  und noch andere, meist alte leute, glauben, daß die
seelen der abgestorbenen sich in diesen gestalten sehen lassen. wir wollen uns keines 
weges mit den urhebern dieser meinungen in streitigkeiten einlassen. eine so
allgemeine sage, die von so vielen glaubwürdigen männern, als augenzeugen,
bekräftiget wird, wagen wir nicht schlechtin durch einen machtspruch zu vernichten; nehmen
wir dahingegen an, daß es natürliche vögel sind, so stoßen uns sehr viele schwierig 
keiten dabei auf, ob sie sich gleich nicht in dem kochend heißen waßer aufhalten,
sondern nur darauf schwimmen und zuweilen untertauchen, vermutlich, um in eine
dabei gelegene höhle zu kriechen. vielleicht können ihre federn, ihre schnabel und
die abgehärtete haut ihrer füße die hitze ertragen und das waßer von ihnen abhalten.
allein was soll man denn von den augen sagen  diese müßten von einer neuen und
noch ganz unbekannten beschaffenheit sein. man antwortet, daß ein salamander
auch augen habe; allein die neuesten nachrichten lehren, daß er sich nicht im feuer
aufhalte, sondern nur auf einer sehr kurzen strecke dadurch krieche. doch diese
schwierigkeit ist nicht die einzigste. man kann noch weiter fragen, wie das blut
dieser vögel beschaffen sein müsse   alle vögelarten haben ein sehr leichtes blut,
und

oder süder island. 153
m
und verschiedene seevögel können eben deswegen nicht untertauchen; allein hierauf
könnte man antworten, daß das waßer in heißen quellen leichter, als irgend ein an 
deres sei, und daß dahingegen die endten überhaupt sehr schwer wären. inzwischen
bleibt die hitze des waßers noch immer als die größte schwierigkeit zurück; denn
wenn auch die federn das waßer von dem vogel abhielten, so müßte ihm doch die
hitze mitgeteilt werden, und es ist bekannt, daß tiere sterben, die mit einem
grössern grad von hitze umgeben sind, als sie selbst in sich haben, wenn sie nämlich heißes
blut und ein herz mit2kammern haben, und zu ihrer erhaltung luft schöpfen
müssen. will man dahingegen diese vögel zu amphibien machen, so wird ihr dasein
wahrscheinlicher, und alsdann gehören sie zu den größten merkwürdigkeiten der
naturhistorie.  
  847. die heißen quellen zu reikenäs im guldbringe syssel sind auch sehr
bekannt. reikenäs ist überall durch den erdbrand umgewälzet. vormals soll
daselbst ein hof gestanden haben, und man hat in den neuern zeiten daran gedacht,
daselbst fischläger zu errichten, weil der ort hinlänglich gelegen dazu ist, wenn er nur
waßer genug hätte. man sieht daselbst überall verbrannten hraun und schwarzen
sand; dazwischen aber drei kleine berge von ton, die sich deutlich genug von
den übrigen unterscheiden, nämlich hverholmar, irafell und vahtssell. der
letztere giebt insbesondere etwas sumpfigtes waßer, welches sich vom schnee und regen
daselbst sammelt, und wo man also mit grabung eines brunnens einen versuch machen
die heißen
quellen zu
reikenäs.
könnte. die heiße quelle auf hverholmar giebt kein klares waßer, denn sonsten
könnte man selbiges von hier nach andern orten hinholen; allein da hier doch
eben solche lehmenpfützen, wie zu oelfes, befindlich sind, so ist es glaublich, daß hier
auch waßer in der nähe sei. von solchen pfützen sind hier viele anzutreffen
worin das schlammichte waßer, wie metall in einem tiegel aufkochet. in einigen von
diesen oefnungen zeigen sich kleine adern von schwefel, in andern dahingegen setzt es
sich lagenweis auf der oberfläche.  
  848. die heiße quelle, eine genannt, liegt einige meilen gegen nordost von
die heiße
reikenäs, zwischen diesem ort und krisevig, welche drei heiße stellen in einer gra  qnelle eine.
den linie mit den oelves hveren liegen. man findet hier mehrere heiße quellen und
waßeradern; die größte aber, welche eigentlich den namen führet, ist4ellen tief,
und hat einen umfang, der7ellen im durchschnitte hält. das waßer in
demselben ist nicht klar, sondern mit einem weißen ton vermischt, der sich am rande
ansetzt, und daselbst gehärtet wird. die heiße quelle eine, hat ihren namen daher
erhalten, daß sie eene oder vor sich allein, von andern abgesondert liegt. sie
unterscheidet sich auch dadurch von andern, daß sie so oft versetzt worden ist, und die
gegend da umher, die die deutlichsten spuren von den vielen durch sie hervorgebrachten
lagen an sich trägt, so sehr umgewälzet hat. insbesondere hat sie kleine hügel von
einem gehärteten stein hervorgebracht, welche aus verschiedenen sand und
tonarten bestehen, die doch an einem orte anders als an dem andern sind, weil die quelle
bei ihrer versetzung einen verschiedenen boden angetroffen hat. die kleinen darin
befindlichen lagen sind nach und nach weiß, grau, bläulicht und schwarz  die öberste
reised. jsland 2, b. u. ist
 

i54 sunlendinga fiordung,
die heißen
  der erdbrand hier aus der erde herauf treibt, weswegen er auch nicht allein vormals
quellen
kriseviig.
 
ist allemal mit kleinern körnern beseßt, die eine weißgraue farbe haben, und von eben
der beschaffenheit sind, als andere ähnliche stücke, die man an solchen oertern
antrift. man findet hier auch einige dünne zwischenlagen von einem sehr seinem
schwefel. bisweilen trift man auch verbrannte steine an, die die heißen quellen
hervorgebracht haben, die meistens sehr ausgezehrt sind. man sagt auch, daß auf der
heissen quelle eine eben die vögel gesehen sind, wovon    846  geredet ist. wenn
dieß wahr wäre, so wäre diese die einzigste heiße tonquelle, die diese seltenheit auf
zuweisen habe. man sagt, sie tauchen sich unter, wenn man an den rand der
quelle komme; allein, da man die hier gesehenen als kleine, ganz schwarze entfiderte
vögel, mit kleinen flügeln beschreibet, so weicht diese nachricht von den übrigen in
so ferne ab. anderson berichtet auch bei gelegenheit der beschreibung einer heißen
quelle im nordlande, daß diese vögel schwarz wären, und lange schnäbel wie
schnepfen hätten. diese so verschiedene berichte könnten leicht die ganze sache
verdächtig machen, und es ist auch sowohl dieser als anderer bereits erwähnter ursachen
wegen geschehen, daß sie von horrebow gänzlich verworfen wird. dieß ist ihm nicht
zu verdenken; indessen stehen wir noch im zweifel. sonst fällt mir noch ein, was
mir ein einwohner des reikegaard in oelfes erzählte, daß man nämlich in reikehver,
wo diese vögel sonst sehr häufig gewesen wären, keine mehr gesehen habe, seitdem das
erdbeben von 1734 daselbst den grund verändert hat.  
 . 849. kriseviig ist auch außerhalb landes wegen des schwefels bekannt, den
gesammelt und ausgeführt wurde, sondern noch ißo auf veranstaltung der isländischen
handelscompagnie auf der stelle raffinirt wird. man findet ihn zwar um die
heissen quellen an niedrigen oertern, in größerer menge aber da, wo lange erdrücken
von gefärbten bolis befindlich sind. wir haben schon von dieser sache bei der
beschreibung der gegend um myvatn    752   gehandelt, und horrebow giebt gleichfalls
eine gute nachricht davon. dahingegen ist es unrichtig, was anderson   in seinen
nachr.  . 17  berichtet, daß man allentalben in island gediegenen schwefel finde,
da solcher doch eigentlich nur an diesen beiden oertern und in sehr geringer menge an,
ein paar andern oertern gefunden wird. die heißen quellen zu kriseviig liegen
unter hohen gebirgen in einem tale auf einem verbrannten grunde. der kurze
und ziemlich steile bergweg, der in dieses tal hinab führet, heißt ketelstiig. an
der andern seite des gebirges spürt man auch unterirdische hiße; es schießt daselbst
auch etwas schwefel auf, und man sieht die vielfarbigten boli; allein um den
eigentlichen heißen quellen zu kriseviig herum findet man ihn in so großer menge, daß
dieser ort der gegend um myvatn nicht viel nachgiebt. die hiesigen heißen quellen,
die reines waßer geben, sind, in vergleich mit den pfüßen, worin ein mit waßer
vermischter ton aufkocht, nur sehr wenige. dieser ton ist hier eben so, wie zu
myvatn, sehr sauer am geschmack und zusammenziehend, weil er alaun und vitriol
entält. auch die lagen sind hier eben so wie im nordlande   .752 . der alaun
schießt hier in gruben aus dem boden auf. man findet hier auch den gypsartigen
weißen stein    752   und einen sehr seinen violetfarbenen bolus, so wie   auf
   
skarhs
oder süder island. 155
skardsheide    702 .   einige dieser quellen kochen unter der oberfläche der erde,
und man läuft gefahr an solchen orten zu versinken. wenn man sich aber wohl vor 
sieht, so kann man diese quellen teils an einer sehr kleinen oefnung in der erdrinde,
eheils an dem geräusche, welches das unterirdische kochen verursacht, entdecken.
man teilet diese gegend gewöhnlich in zwei teile  in die südliche, an dem meere
und dem hof kriseviig grenzende, heima namar genannt, wo der schwefel befind 
lich ist, und in die nordliche, an den gebirgen grenzende, die eine große menge solcher
quellen hat. unter diesen sind viere die vornehmsten   wir maaßen die erste, die mit
einem blauen tone kocht, und von den einwohnern gebraucht wird, um dünne
bretter und tonnenbänder biegsam zu machen, und fanden sie6ellen tief. die zweite
ist erst im winter zwischen 1754 und 1755 durch ein erdbeben entstanden, welches man
zu kriseviig so stark vernahm, daß die einwohner der schwefelhütten den einsturz
derselben befürchteten und deswegen flüchteten. sie sprang 30 faden weit von der
ersten in einem harten boden auf, und in dem folgenden jahre, da wir sie besahen,
war sie6faden breit und3faden tief. die dritte ist nicht heißer, als daß
man in der geschwindigkeit einen finger hinein stecken kann; sie kocht mit
einem weißen tone, der wie schafmilch aussieht. die vierte kocht sehr heftig mit
einem starken rauche. sie hat vor allen andern dieß voraus, daß ihr waßer
verschiedene farben, als rot, braun und blau weiset, welche man bald auf einmal,
bald auf einander folgend erblicket. dieß rührt ohne zweifel daher, daß ihre adern
  durch so viel verschiedene erdlagen sich erstrecken. nur die letzte hat einen sauern
geschmack; die beiden übrigen dahingegen haben einen sehr seinen ton, der durchs
auslaugen, schlemmen und anderweitige behandlung zu töpferton bequem werden
kann. man findet hier auch zwei verschiedene gelbe erdarten, eine helle und eine
dunkele; sie sind beide sein und zähe, und insbesondere die letzte, welche außerdem noch
ziemlich feuerbeständig ist. man trift hier gleichfalls von den bemeldten gefärbten
erdarten einige an, die so künstlich gemischt sind, daß man sie für ein werk der kunst
halten sollte. das kriseviigsfiäld verschaft also durch diese vielfarbigten berge und
durch den daselbst aufsteigenden rauch einen sehr angenehmen anblick.
  850  laugarnäs ist der name eines hofes und einer kirche zwischen reikeviig heißequellen
und videi, den selbiger von einem in der nähe gelegenen warmen bade  laug 
erhalten hat. die heiße quelle oder hvere, wovon das waßer in das warme bad hin ä.
ab rinnet, ist kochend heiß, und führt eine ziemliche menge waßer, obgleich ihr
becken nicht sehr tief ist. das waßer ist klar und leicht; setzt aber doch am rande
etwas von der weißen materie an. das bad ist ziemlich groß und tief  der heiße
bach, der da hinein fällt, nimmt vorhero einen andern kalten auf, und wird also
dadurch gemäßiget ; dennoch ist das waßer, welches von da in die see hinab, bei
dem tuun des hofes vorbei fließet, noch warm. man hat deswegen auch unterhalb
dem bade noch2bis 3 bequeme pläße zum baden, welche auch wirklich gebraucht
werden, wenn entweder das eigentliche bad im sommer zu heiß ist, oder sich auch zu
viele personen auf einmal zum baden einstellen. letzteres trägt sich häufig zu,
indem die einwohner der benachbartenvdie seefahrenden von holmenshafn und
2 die

156esunlendinga fiordung,
die handwerksleuke zu reikeviig es stark besuchen. in dem grunde der niedern ba 
deplätze trift man oft aale an, teils lebendig, wenn das waßer nurlaulicht ist, eheils
todt, wenn sie sich aus ihren aufentaltsörtern, dem moorgrunde, unvorsichtig in
das heiße waßer hinein gewagt haben. sonst werden hier auch ziemlich große aale
  gefangen, und es ist merkwürdig, daß die alten und großen niemals, sondern nur allein
die jungen todt gefunden werden, weil diese noch nicht gelernt haben, sich vor der hitze
in acht zu nehmen. so weit von den heißen quellen und warmen bädern des
südlandes; das einzigste im kiosar syssel ist bereits    10   beschrieben. das
trinkwaßer im südlande ist sehr verschieden, so wie in borgarfiord, am
gewöhnlichsten aber so, wie im kiosar syssel    9  . in rangaarvalle hat man oft an
einigen orten mangel daran.  
die luft und die witterung.
die witte    851. die luft und die witterung überhaupt, ist hier eben so, wie im
kiosarä.  de  syffe, insbesondere in der strecke zwischen videi und havnefiord. die scharfen
pt. und durchdringenden winde    11   zeigen ihre wirkung am meisten an der küste,
insbesondere im guldbringe syssel. auf videi siehet man strandklippen, die
von der luft verzehrt sind. der hier sehr gewöhnliche nebek, mister    . 15  ,
kommt mit ostlichem und nordostlichem winde, und tut den hohen oertern im
aarnässyssel zwar vielen, im rangaarvalle aber den allergrößten schaden, indem er den
schwarzen sand vom hekla und andern vom erdbrande zerstörten gegenden
herführet und damit die tuune dergestalt bedecket, daß man es mit vieler mühe wegschaufeln
muß. daß die witterung durchgehends milder sei im süder jsland, als in den
übrigen fiordungen, ist eine allgemeine meinung, und die man niemals bezweifelt hat.
wir gestehen, daß selbige für mehr als die hälfte des jahres richtig sei; müssen aber
doch dabei melden, daß nicht selten gutes wetter an andern ortern einfalle, wenn es
schlecht ist auf dem südlande. man hat zuweilen gar ganze winter und jahre
erlebt, die für west  und ost jsland milder waren, als für das südland. von dem
großen unterschiede, den die südlichen und nordlichen winde an der südseite und
nordseite des landes hervorbringen, ist   . 709  gehandelt worden; die südlichen winde
sind hier gemeiniglich feucht, ob man gleich nichts vom nebel weiß. die erfahrung
hat gelehret, daß die luft an andern orten in jsland, und insbesondere an der
nordseite, wohl so gesund sei, als hier. was übrigens horrebow aus seinen
meteorologischen beobachtungen, und aus seiner eigenen erfahrung schließet, nämlich, daß der
frost, die kälte und die härte der witterung daselbst, bei weitem nicht so stark sei,
als ausländer sie sich, nach der allgemeinen meinung, von einem so nordlichen
him  melsstriche gedenken, ist eine ausgemachte wahrheit. es sind insbesondere nur
y zwei dinge, welche iskand überhaupt, und also auch das südland, in den
gedanken der ausländer herabsetzen. das erste ist das seeeis, nebst der unangenehmen
witterung, welche selbiges mit sich führet   . 645 und 710  . das zweite ist
der wind, der hier nicht allein häufiger verspüret wird, als in dänemark und
andern platten ländern, sondern auch noch häufiger als in den gebirgichten, wie
norwegen
 

oder süder island. 57
wegen und andere. starke winde merkt man doch nur selten und gewöhnlich
dauern sie nicht länger, als einen oder andertalb tage. wirbelwinde und große
or  kane, die in andern ländern so großen schaden anrichten, fallen in island fast gar
nicht vor. dahingegen ist es daselbst fast niemals so still, daß es nicht etwas wehen
sollte. der gewöhnliche wind ist mittelmäßig und etwas mehr als mittelmäßig, und
dieser dämpfet die wärme und kühlet die luft so sehr, daß ausländer, die in ihrem
vaterlande eine stille luft, und eine ungehinderte wärme gewohnt sind, die
isländische himmelsgegend für hart halten, und sie auch wirklich dafür ausgeben, obgleich
das bessere gedeihen des grases und der kräuter beim winde, als beim stillen
wetter, sie vom gegenteil überführen könnte. die ursachen zu den beständigen winden
in island liegen in der eigentlichen beschaffenheit des landes, in den hohen und
niedrigen mit bergen abwechselnden tälern, in der seeluft, die das ganze land
umgiebt und in den vielen zuglöchern, die sich in dem innern dieser insel befinden.
  852. so lange wir in island waren, nämlich von 1752 bis 1757, machten
meteorologiwir täglich auf unsern reisen und im winter im südlande bemerkungen über die
sch äeobachwitterung. unser tagbuch über dieselbe schickten wir jedes jahr an die kopenhage. 
ner societät der wissenschaften ein. diese beobachtungen betrafen vornämlich die
luft und die witterung und die von uns gesehenen lufterscheinungen, vorzüglich das
nordlicht. weiter erstreckten sie sich auf die ökonomische beurteilung der guten
und schlechten jahre für die einwohner, über den zustand der einwohner, die
ankunft und den abzug der zugvögel, und über das ausbrechen, blühen oder
absterben der vornehmsten einheimischen gewächse. inzwischen machten doch die
beobachtungen der luft uud der witterungen mit dem barometer, termometer und
anemometer den beträchtlichsten teil davon aus. was wir nicht selbst beobachten konnten,
suchten wir durch briefwechsel zu erfahren. insbesondere stellte der probst
tor gersen auf seinem hofe, garde, am havnefiord im guldbringe syssel barometrische
beobachtungen an, und zeichnete sowohl diese, als die übrigen veränderungen der
witterung auf, so wie er solches auch noch ißo fortsetzt. ebenso hat eggert olafsen
bei seinem nachmaligen aufentalte in island dergleichen beobachtungen in dem west   
lichen teile von island vom anfange 176o bis im august 1764 beständig angestellt
und verzeichnet.  
  853. die gemeinste hiße und kälte im südlande ist schon  s. 12.  beschrie  die hitze und
ben. während unserem aufentalte in diesem fiordung haben wir zwar einigemale älte
insbeeinen dem termometer zufolge sehr harten frost bemerket, aber nur bei hellem und 
stillem wetter und nur auf eine sehr kurze zeit. harter frost, mit wind und dicker luft
begleitet, fällt nur im frühjahr, etwa im februar oder merz ein, hält aber nur2bis 3
tage an. die isländischen annalen berichten, daß 1348 ein so harter winter
gewesen, daß die see rund um das land gefroren war, und daß man also von einer
erdzunge zu der andern reiten konnte. m jahr 1755 hatte süd jsland überall einen
harten winter und den 27. februar siel fahrenheits termometer auf7grade über
null herab. den 12ten eben dieses    war es nur auf 14 grade, und den 11
3
de
158 sunlendinga fiordung,    
schwere und
bewegung der
lust.
december in eben diesem winter nur auf 12 grade gekommen. alle übrige winter
waren nicht so hart  doch siel das termometer 1754 den 13 januar auf9grade, den
13 februar auf8grade, den 14 merz auf 11 grade und den6december auf ii  
grade. im may 1755 fror noch1zoll 5 linien dickes eis auf dem waßer am
strande des südlandes. auch diese gegend leidet eine harte kälte, wenn das
seeeis sich dem lande nähert, ob es gleich nicht eigentlich auf diese küste kommt. man
hat dieß sehr oft erfahren, auch wenn es nicht einmal um eistrahorn oder den
vogelberg herum gekommen ist, sondern nur mitten vor dem nordlande gestanden; und
natürlicher weise hat es weit heftiger gewirket, so oft es jene gränze überschritten oder
vielleicht gar selbst auf die südliche küste der insel gekommen ist, wie solches sich doch
den annalen zufolge einigemal zugetragen hat, wie z. b. 1615, da es das ganze land
dergestalt umringet hatte, daß man auf den südlichen erdspitzen vade säle oder robben
sieng. in eben dem jahre kamen mit demselben viele bären ans land, welche auch
im südlande erlegt wurden, und viele ansehnliche schiffe, die man jenseits dem eise
wahrnahm, vergiengen daselbst. im jahr 1639 kam es um die ostseite der insel herum,
und erstreckte sich bis an reikenes oder den malstrom, der es zwar vom lande abführte,
doch trieb ein teil desselben an der westseite der erdspitze  nes  wieder ans land.
1695 erstreckte es sich bis an den borgarford, so daß man von akranes zu fuß nach
holm gehen konnte  einige schiffe vergiengen damals im eise, und von zweien,
nämlich einem französischen und einem schottländischen, gieng die mannschaft über das
eis ans land. im jahr 1756 reichte es bis an reikenes, und 1759 bis an
grindeviik. uebrigens ist es merkwürdig, daß das see eis allezeit um die ostseite und
niemals um die westseite herum gekommen ist. sehr selten ist es den vogelberg
vorbei in den breide. fiordur gekommen    645 .
  854. mehr abwechselungen als in den zuvor beschriebenen dingen und mehr
unterschied von dem dänischen elima bemerkt man in island an der schwere
und der bewegung der luft. diese große veränderlichkeit in der schwere der luft,
oder welches einerlei ist, in dem höchsten und niedrigsten stande des barometers,
entdeckte herr n. horrebow  nachrichten  . 476.  zuerst. zu bessastadr fand er
selbigen2zoll 5 linien, und eben dieses, ja zuweilen noch etwas darüber, hatten wir
auf videi. im jahr 1755 den 18 januar siel das quecksilber auf 26 zollic linien,
und stieg den 28sten desselben monats auf 29 zoll4linien, so daß der unterschied in
10 tagen2zoll 5 linien betrug. in den jahren 1756 und 1757 bemerkten wir aber
einen noch größeren unterschied. im jahr 1756 den 17 december siel das
barometer auf 26 zoll 9  linien und den4merz des folgenden jahres stieg es auf 29 zoll
64 linien, so daß der unterschied2zoll 9 linien, oder2zoll wurde. die größte
veränderung im barometer bemerkten wir auf dem westlande. es siel nämlich
daselbst den 27 jan. 1762 auf 27 zoll8linien herab, und stieg in eben dem jahre den
7 febr. auf 30 zoll3linien, welches einen unterschied von2zoll 10 linien giebt.
da es aber den 11 jan. 1761 auf 30 zoll4linien gestiegen, so wird der größte
unterschied, den man in island am stande des barometers bemerkt hat, 3 zoll weniger
1 linien sein. die größte und kleinste kraft des windes ist nur auf dem südlande
    h0n

oder süder  island, 159
von uns in erfahrung gebracht. inzwischen wird man doch davon auf das übrige
schließen können, da es wahrscheinlich ist, daß der wind aller orten in island gleich
stark sein wird. wir liessen uns zu dem ende den in wolfs aerometrie
beschriebenen windmesser oder anemometer verfertigen, und erfuhren dadurch bei einem den 14
febr. 1756 auf dem südlande einfallendem und mit schnee und hagel begleitetem
sturm, daß die stange ein gewicht von 10 pfund 144 lot bis auf 86 grade erhob.
den 10. april eben dieses jahrs hatten wir wiederum einen sturm, der heftiger war,
als irgend ein anderer, den wir in diesem und folgendem jahre bemerkt hatten; bei
abwechselndem wolkigten und sonnenklaren wetter wehete er aus norden so stark, daß
man nicht von einem hause zum andern gehen konnte, sondern auf händen und füssen
kriechen mußte, ob der wind gleich nicht wirbelte, sondern in einem striche fortgieng.
die stange hob dießmal ein gewicht von 11 pfund 23 lot auf 90 grade. die
wellenförmige fahrt der luft über die oberfläche der erde war diesen tag ganz
besonders, und da die sonne schien, glaubten alle, es wäre ein treibregen aus der see 
dieser regen ist nämlich auf der küste von island bei einem starken sturm sehr
gemein, da denn die erde nach demselben, wie vom reif überzogen, aussieht. allein
wir sahen dießmal sowohl daraus, daß der wind von dem festen lande kam, als auch
daraus, daß der gewaltige wind die wellen niederdrückte und die see ganz eben
machte, deutlich genug, daß es dießmal kein treibregen, sondern bloß die bewegung
der luft sei, welche man in dem sonnenschein wahrnehme. bei weniger starkem
winde haben wir in island folgende erfahrungen gemacht. den 25. januar 1756
hob die stange des anemometers bei klarem wetter und nordlichem winde ein
gewicht von2pfund auf4grade. den 16 julius eben dieses jahres hob ein
schwacher südostwind ein pfund auf 45 grade, und2tage zuvor, nämlich den 14ten eben
dieses monats, hob ein noch schwächerer wind ein halbes pfund auf 30 grade.
  noch schwächere winde konnten wir mit unserm instrument nicht messen; auch
rechnen die isländer jeden wind, der darunter geht, nicht mehr für wind, sondern für
windstille  logn, welches sich gewöhnlich nur eine stunde lang in einem tage zuträgt .
bleva kogn in der luft und hvita kogn auf dem meere, welches dann so eben als ein
spiegel ist, währet selten einen halben tag, oder von morgen bis an den abend.
  855. um die zeit des vollmondes, oder überhaupt, um die zeit, wenn der das
nordmond so helle ist, daß er die erde erleuchten kann, sieht man nur selten nordlicht in licht.
island. auch zu der zeit, da der mond nicht scheinet, nimmt man es des nachts
nach 12 uhr nur sehr selten wahr, wenn man gleich die ganze nacht hindurch einen
klaren himmel hat. sehr selten bemerkt man es auch beim mondschein, da es
denn um so viel schwächer wird, jemehr es sich dem monde nähert. den 18
november 1753 stieg das nordlicht des abends um7uhr in südosten über den horizont
herauf, gieng in einem hellen bogen gegen nordwesten, und breitete sich darauf sehr
schnell und mit einem ungewöhnlich starken leuchten über den ganzen himmel aus.
das merkwürdigste hiebei war, daß es einigemal in einem augenblicke verschwand,
so daß man nur einen schwachen schein davon in südost gewahr wurde. den tag
vorher hatte man einen starken sturm gehabt, der sich des nachmittags um5uhr
  legte,

16o sunlendinga fiordung,
legte, und an eben diesem tage war der erste frost eingefallen. dieser wurde
währendem nordlichte so stark, daß die see zwischen den inseln zugefroren war. der
wind war an diesem und den folgenden8tagen nordostlich und nicht sehr stark,
ausgenommen den 23 und 24sten. den 18 december 1754 hatte man einen starken wind
aus südsüdost, wobei es abwechselnd hagelte, welches alles gegen abend und in der
nacht weit heftiger und mit donner und blitz begleitet wurde; zwischen den
überfahrenden hagelwolken hatte man einen klaren himmel und mondschein, wobei sich auch
ein beständiges nordlicht sehen ließ, welches aus westnordwest in vielen schmalen hellen
bogen aufstieg, zuerst bis an das zenit und dann bis an den horizont in ostnordosten
reichte. den folgenden tag hatte man eben dieses wetter, einen noch stärkern frost,
blitz ohne donner, und das nordlicht in eben der gestalt, wie den vorigen abend.
den 9. december 1755 hatte man den tag über klares wetter und sonnenschein mit
einem schwachen südostlichen winde. des abends um halb zehn uhr sprang das
nordlicht bei dem ziemlich harten froste und beim mondschein aus
südsüdwestplötzlich im westen auf, gieng in zweien hellen bogen über den südlichen und nordlichen
horizont ganz niedrig hin, bis sie sich im osten erreichten; und so stund es5stunde
lang, ohne daß der übrige teil des himmels dadurch bedeckt wurde. gegen 10 uhr
aber stieg ein bogen aus osten auf, gieng durch das zenit bis in westen, und
breitete sich so immer mehr aus, bis endlich um 11 uhr der ganze obere himmel mit
flammendem feuer bedeckt war; doch reichte dieses nicht gänzlich bis an den
vorherbeschriebenen ring, der um den horizont lag. um 12 uhr war alles nordlicht
verschwunden, ausgenommen der große ring, der noch eine stunde nachher stand, und aus
norden mit einem stärkern lichte spielte. den1october 1756 sahe man, bei
klarem himmel, bei starkem froste und bei einem sanften nordwestwind, einen dicken
nicht sehr hellen bogen, der aus westen bis ans zenit reichte und von hier aus einen
hellen strahl unter einem rechten winkel nach norden hinab schickte, der sich
wiederum in zwei strahlenteilte; diese gestalt des nordlichtes haben wir weder vorher
noch nachher gesehen. kurz darauf zog sich das nordlicht auf die östliche seite des
himmels und spielte daselbst sehr helle; es wurde dabei immer dicker und höher, zeigte
vieie wellenförmigtzitternde bogen und breitete sich immer mehr und mehr nach süden
und norden aus. zwischen9und 10 uhr nahm das licht beständig ab und
verschwand an einigen oertern ganz, bis endlich der himmel um 11 uhr mit wolken
bezogen wurde. wir waren auf breedemarksand, als wir dieses phänomen
bemerkten und beobachteten. den 25 october eben dieses jahres wehete bei hellem und
sonnenklaren wetter ein schwacher südwind; die witterung war gelinde und an den
drei folgenden tagen regnete es. um7uhr kam das nordlicht in einem hellen
bogen von westen zu osten 10 grade hoch über den südlichen horizont herauf,
wurde hierauf aber immer stärker, so daß es um8uhr den halben himmel, nämlich
den südlichen, einnahm. um9uhr zeigte sich das nordlicht in einer seltenen gestalt 
starke strahlen, wie flammende pyramiden, giengen nach allen seiten des
horizonts mit einem starken abwechselnden leuchten hinab, und diese gestalt behielt es eine
halbe stunde. um 10 uhr war das leuchten am stärksten, gleichförmig über den
ganzen himmel, worauf plötzlich regen siel, der jedoch bald übergieng. s dem
egen

oder süder  island.   161
regen sahe man das nordlicht wieder, wiewohl sehr schwach, sehr unstätig und
unordentlich, die ganze nacht hindurch. den7februar 1757 spielte das nordlicht im
süden sehr artig. man hatte in diesen tagen sehr schönes und helles wetter mit
einem mittelmäßig starken froste uud mit ostsüdostwind. das nordlicht sieng des
abends um6uhr an dem nordlichen horizont an, wo es schnell aufsprang und mit
ungewöhnlich starken bewegungen doch ohne beständige gestalt spielte; um7uhr
war es am stärksten, da der himmel von südost bis an südwest gerade bis ans
zenit eine hoch purpurrote farbe zeigte und gleichsam im brand stunde,
unterdessen, daß der übrige teil des himmels mit aufrechtstehenden leuchtenden flammen
überall besetzt war. diese gestalt, welche wir zuvor niemals gesehen hatten, behielt
das nordlicht kaum5minuten, da es denn plötzlich nach dem nordlichen horizont zog
und daselbst bis um9uhr mit unregelmäßigen, sehr leuchtenden feuersäulen spielte.
  hier verschwand es bald nachher plötzlich, und ließ sich die ganze nacht hindurch nicht
wieder sehen, obgleich der himmel hell war. den folgenden tag war das wetter,
wie den vorigen, und die nacht darauf das rordlicht unordentlich; in den folgenden
tagen war das wetter unbeständig mit regen, schnee, hagel und wind. aus
diesen angeführten beispielen sieht man, wie veränderlich sich das nordlicht in island
zeiget. selten sieht man es ruhig, oder den ganzen himmel damit bedeckt, ohne
merkliche bewegung, wie man solches in den südlichern ländern von europa
wahrgenommen. viel öfter spielt es dahingegen mit gelben, grünen und purpurroten
flammen auf einmal, bald strahlen bald wellenförmig. daß die magnetnadel von
einem starkspielenden rordlichte verändert werde, haben wir zwar vernommen, doch
weder oft noch deutlich, indem die magnetnadel, die wir bei der hand hatten, weder
lebhaft genug, noch zu dergleichen beobachtungen bequem war.
 . 856. von den übrigen begebenheiten in der auft sind vornämlich folgende zu  verschiedene
 
lufterscheibemerken  a  rosabaugur, oder der hof um den mond ist sehr gemein in island uulgen
und soll gewöhnlich ein vorbote von starkem mit regen oder schnee begleitetem s
winde sein. man hält dafür, daß ein um so viel härteres wetter eintreffen werde,
je größer er sei. dahingegen wird es vor kein schlimmes zeichen gehalten, wenn
man bei klarem himmel und stiller luft einen hellen und auswendig etwas gelbroten
ring um den mond siehet. b  hiaa soler, oder nebensonnen sieht man oft sowohl
auf dem südlande, als anderswo in island. wenn man auf jeder seite der sonne
eine nebensonne siehet, so hennet man sie ulfakreppa. dieses wort hat seinen
ursprung aus dem heidentum und wird in der edda folgendergestalt erklärt  man
glaubte nämlich damals, daß die sonne von zweien wölfen verfolgt werde, vor
welehen sie zwar fliehe, zuletzt aber doch von dem einen verschlungen werde, worauf der
 untergang der welt unmittelbar folgen solle. gegenwärtig zieht man daraus nur
folgerungen in absicht auf die zukünftige witterung. wenn sich zwei nebensonnen
zu beiden seiten der sonne zeigen, so nennt man diese erscheinung insbesondere
triar. soler, oder dreisonnen und wenn diese zu wiederholtenmalen gesehen
werden, glaubt man, es bedeute was großes und merkwürdiges. niu soler nennt
man die erscheinung, da neun nebensonnen gesehen werden. auch diese sollen merk ,
reise d. jsland 2. b, ze
wur 

162
 sunlendinga fiordung,
würdige begebenheiten vorhersagen; doch halten die meisten dafür, daß sie nur eine
bevorstehende strenge kälte, oder eine harte jahrszeit anzeigen. so findet man es
in den jahrbüchern von dem des seeeises wegen so harten winter von 1615
aufgezeichnet, daß die sonne damals, so oft sie sichtbar war, allezeit zwei, ja ost 4, 5, 6,
7, 8 bis9nebensonnen hatte, welche gewöhnlich mit einem hof umgeben waren, so daß
man also bei scharfem froste und bei ziemlich klarem wetter, entweder um die sonne
herum, oder gerade gegen ihr über einen regenbogen sahe. diesen uneigentlich
sogenannten regenbogen sieht man noch ißo zuweilen im winter bei mittelmäßigem frost
und gutem wetter, doch sind die farben desselben nicht so deutlich, noch die streifen
desselben so breit, als die des gewöhnlichen regenbogens. c  viiga. hnöttur oder
mordkugeln nennt man hier die feurige lufterscheinung, welche wir auf unserer reise
nach den ostökuln   .775.  beschrieben haben. man hat sie hier verschiedene jahre
nacheinander in der öbern zuft gesehen und der gemeine mann hat sie für vorboten
von krieg und morde angesehen. wenn diese feurige lufterscheinung in einer
walzenförmigen gestalt gesehen wird, so wird sie zum unterschiede von den feuerkugeln,
viigabrandr oder mordschwerdt genannt. unwissende verwechseln sie mit cometen,
halestiärner, welche auch in den isländischen annalen angeführet werden. im jahr
1595 sahe man dergleichen lufterscheinungen über das ganze land, und zuweilen,
wiewohl selten, in gestalt eines drachen. uebrigens ist es nicht selten, bei erdbeben
oder beim feuerspeien eines berges dergleichen feurige phänomena in allerhand
gestalten zu sehen. d  loft  elldur oder luftfeuer von eben der natur und wirkung,
als das   .711.  beschriebene, ist nicht selten in südisland. zuweilen hat es daselbst
schaden getan, und man hält dafür, daß es vom heklefäll herkomme, indem man
um dasselbe oft feurige erscheinungen von verschiedenen gestalten wahrnimmt.
dieser blitz soll die domkirche zu skalholt zweimal angezündet haben, wenigstens ist es
von dem ersten brande 1309 zuverläßig gewiß. im jahr 1634 wurden die häuser
zu brödretunge, einem großen hofe und einem kirchorte zwischen skalholt und
hekla dadurch angezündet. e  daß entfernte erdspitzen, inseln oder klippen höher
gesehen werden, als sie wirklich sind, ist eine gewöhnliche erscheinung in jsland,
wird daselbst upphillingar genannt und für ein zeichen von bevorstehendem gutem und
stillem wetter gehalten. man bemerket sie im sommer bei stillem wetter und bei  
wärme, im winter aber bei kalter und dicker, jedoch stiller luft am häufigsten.
herr ström berichtet, daß sie auf söndmör in norwegen westwind und nebel
bedeute, herr kalm aber, daß sie in nordamerica bevorstehenden regen anzeige.
erdhehen.  .857. nirgends hat man häufiger erdbeben, als in süd. island, ohne
zweifel deswegen, weil daselbst so viel unterirdisches feuer lodert. man hält dafür,
daß der hekla ursache daran sei, weil sie allezeit kurz vor oder nach einer entzündung
desselben einfallen. doch ist dabei merkwürdig, daß man nicht so sehr in der nähe
des berges als z. b. in rangaavalle und hrepar erdbeben verspüret, als in einiger
entfernung, insbesondere in grimsnäs, zwischen brueraa und hvitaa und in
oelvese. man merkt aber nicht allein bei den feuerausbrüchen des hekla, sondern
auch bei den, der übrigen berge erdbeben, und deswegen findet man sie auch nicht
    nu

oder süder island.   163
nur in der alten geschichte des landes, sondern auch in den späkern jahrbüchern
aufgezeichnet. so nahe tingvalle. sveit auch den feuerspeienden bergen liegt, und
so sehr es auch durchaus verbrandt ist, so läuft es doch eben seines hohlen und offenen
grundes wegen nicht gefahr, etwas vom erdbeben zu leiden. es ist wahrscheinlich,
daß der erdbrand daselbst seine zuglöcher hat, und daß das erdbeben von hier aus in
die niedrigen gegenden von oelves und grimsnäs verpflanzt werde, welche eben ihres
festern grundes wegen mehr von dergleichen bewegungen leiden. im jahr 1693
bemerkete man in oelves ein langsames, aber nicht sehr heftiges erdbeben, wobei das
waßer in allen heißen quellen sank und verschwand. die einwohner, die
dießvorher nicht erlebt hatten, verwunderten sich sehr darüber, erhielten aber bald aufklärung
in der sache, da der hekla3tage nachher feuer zu speien ansieng. dieß geschah im
winter, und in einem der isländischen jahrbücher wird angemerkt, daß sicilien in
eben dem jahre ein erschreckliches erdbeben ausgestanden habe, welches wir eben
der allgemeinen meinung wegen, nach welcher der hekla und aetna mit einander
gemeinschaft hätten,   . 835.  anführen wollen.   im frühjahr 1707 vernahm man in
grimsnäs und oelves ein sehr starkes erdbeben, wobei insbesondere diese bygde
sehr viel litte, indem nicht allein viele häuser und höfe niedersielen, sondern auch
menschen und vieh in denselben zerquätscht wurden. das erdbeben von 1774 ist
bereits vorhero gedacht. im jahr 1749 siel wiederum ein starkes erdbeben in
südjsland ein, wobei die oelves bygde insbesondere hart mitgenommen wurde, indem
viele häuser dadurch verschoben wurden. der hof hialle litte am meisten, und die
einwohner desselben wurden mit einem grausamen untergange bedrohet, indem sowohl
der hof, als die kirche2ellen tief in die erde sanken.
die erdarten.
 .858. die gemeine schwarze gewächserde   . 16  findet man zwar überall, am
meisten aber in den sysselen arnes und rangaavalle; die syssele guldbringe und
kiosar, und insbesondere der westliche teil des ersten sind reicher an der roten erde,
welche jedoch durch häufiges düngen etwas fester werden könnte. sie trägt eben
deswegen kein gras, weil sie so los und offen ist, und sich so leicht von dem winde
verwehen läßt. zum kartuffelbau ist sie sehr bequem, zu den gemeinen
küchenkräutern aber nur mittelmäßig. moorerde findet man schon zu häuffig in den dreien
westlichen sysselen, am meisten aber in arnes. man findet hier fast überall
ziemlich festen und fetten torf, so wie auch die schwarze färbererde. seinere erdarten
sind hier selten, ausgenommen diejenigen, welche bei den warmen bädern gefunden
werden, und schon vorher an ihrem orte beschrieben sind. von den erdlagen, die
man hier antrift, nebst der ordnung, in welcher sie auf einander folgen, soll sogleich
geredet werden. der gemeine blaue ton und die schwarze erde von vermoderten
gewächsen dynd    427.  wird hier überall am strande angetroffen.
petersmuld   . 704 und 712. a  findet man auf rangaavalle und strand torf    19.  auf
alptenäs, wo selbiger auch gebraucht wird.
3e 2   859.
gewächserbe,
moorerde n.
. b.

164 sunlendinga fiordung
untersuchun   859. die untersuchungen, welche wir in island an denjenigen orten, wo
äsich unterirdische hitze zeiget, und insbesondere in der nachbarschaft der heißen
quelerdbohrer zu
laugernäs.
len und der schwefelpfützen angestellt haben, sind die ersten von der art, wenigstens
in den nordischen landen. die königliche societät der wissenschaften befohl uns
selbige ausdrücklich an, nachdem sie im jahr 1755 uns einen erdbohrer übersandte,
womit wir die erdlagen überhaupt und insbesondere diejenigen oerter untersuchen sollten,
wo sich unterirdische hitze zeige. wir hatten schon im jahr 1752 die erdlagen bei
den schwefelminen zu myvatn, so weit uns möglich war, erforschet, wiewohl nicht
mit dem erwünschtesten erfolge    752. . jetzt hatten wir die beste gelegenheit von
der welt, da wir den erdbohrer ohne große kosten meistens zu waßer, und nur eine
kurze strecke zu lande nach laugarnäs, einem gleichfalls an erdbrand reichen orte,
bringen lassen konnten.
wir verfügten uns den 12. august 1755 dahin und stellten sogleich unsere
mannschaft auf einen grünen hügel, unweit der heissen quelle, mit dem erdbohrer an.
wir fanden zuerst eine1fuß dicke lage von loser braunroter erde, von eben der
art, wie die   . 6.  beschriebene; hierauf eine2fuß dicke, die aus einem
dunkelbraunen etwas grünlichtem weichen ton bestand und darunter wiederum eine eben
so dicke lage von eben der erdart, aber mit grobem sande vermischt. nachdem
wir solchergestalt5fuß tief gekommen waren, stießen wir nunmehro auf eine2fuß
dicke lage von ziemlich hartem stein, der nichts anders als verhärteter blauer ton war;
die unterste hälfte war mit einem gelblichten und weissen ocker vermischt, und in
dieser lage nahm die wärme ihren anfang, so daß der obere teil derselben laulicht,
der untere aber ziemlich heiß war. hierunter fanden wir eine 1   fuß dicke lage eines
violetfarbenen steins, der ursprünglich aus verhärtetem bous entstanden war, und
in dessen unterem teile rote eisenpartikeln eingesprengt waren. hier war die
hitze am stärksten, und da wir sie in der nächsten lage geringer befanden, so schlossen
wir daraus, daß der sitz derselben hier sei. die folgende erdlage bestund aus einem
fuß dickem blaugrauem sandsteine, der zwar nicht so hart, als die vorige
steinart, aber voll von kleinen harten steinen war. wir bohrten zwar noch einen fuß
tiefer und fanden eine mehr graue, als blaue steinart, da wir aber in derselben keine
wärme mehr antrafen, hörten wir gegen abend mit dem bohren auf, nachdem wir
den tag über 10 fuß gebohret hatten. den folgenden tag des morgens um 4
  uhr fuhren wir an derselben stelle bis um 12 uhr zu bohren fort, in welcher zeit wir
nur2fuß durch einen harten sandstein gekommen waren, der aus ton,
steinbrocken und den weißlichen ueberbleibseln der heissen quellen zusammen gebacken war.
wir schlossen hieraus also, daß die heisse quelle zu laugernäs, nebst dem boden da
herum, ehemals so niedrig gelegen und seit der zeit so hoch angewachsen sei, welches
so viel wahrscheinlicher ist, da dergleichen erhöhung an allen orten, wo in island
heisses waßer quillet, sehr gewöhnlich ist, und daselbst felsen am seeufer oft 2, 3
bis4ellen höher geworden sind. nachdem wir solchergestalt 13 fuß tief gekommen
waren, wechselte mit dem vorigen sandstein eine fuß dicke weichere und sehr seine
erdart ab, welche weder fett noch leimenartig war, und gar keine hitze bei sich hatte.
      wir

oder süder island. 165
wir fuhren hierauffort zu bohren, und arbeiteten eine sehr lange zeit, ohne daß das
instrument das geringste sank; wir verwunderten uns hierüber und setzten den bergbohrer an,
aber vergebens, indem er sogleich auf der überaus harten steinart stumpfwurde. wir
liessen hierauf einen keil darauffallen, doch ohne etwas damit auszurichten; inzwischen sahen
wir aus den dadurch losgebrochenen stücken, daß es eine lage hraun sei, worauf wir
geraten. wir untersuchten hierauf die gegend etwas genauer, und wurden bald
gewahr, daß diese lage in einem hügel unweit der quelle entspringe, unter ganz
augarnäs fortgehe, und an einigen orten noch mit einem harten grausteine bedeckt sei,
der an einigen orten auch vom erdbrand angegriffen worden. diese hraunlage ist
4 bis6ellen dick und erstreckt sich nicht allein unter laugarnäs, sondern auch
unter das ganze südland, und insbesondere unter die angrenzenden inseln hvideiund
engei. es ist eben diejenige, wovon wir in der beschreibung der insel lundei geredet
haben, und man sieht sie fast aller orten am strande ganz deutlich.
g f s folgerungen,
  86o. man siehet hieraus deutlich, daß der erdbrand an diesem orte nicht sosä ä
tief geht, als man erwarten sollte. allein man muß daraus nicht schließen, daß er herleiten
lasan andern oertern, wo die anlage dazu, wenn man so reden darf, besser ist, nicht grös sen.
ser sein sollte, welches wenigstens von denjenigen oertern, welche viele faden hoch
feuer und waßer speien, nicht zu erwarten ist. wir haben die heißmachende
materie aus mangel an oefen und andern dazu erforderlichen dingen, nicht zu
untersuchen, gelegenheit gehabt, und können also nur so viel berichten, daß die hitze sich in
einer blauen violetfarbenen tonart aufhalte, welche einen schwefelgeruch hat, und
eisenhaltig ist. sie hält sich ziemlich stark im feuer, und brauset nicht mit
scheidewassee  ,  
 . 861. im jahr 1756 führten wir den erdbohrer nach krisevig   . 849  und ä
siengen den 1. juliium mittage damit zu arbeiten an, nahe bei einer großen heißen j
quelle, welche den winter zuvor zugleich mit einigen siedenden schwefelpfützen, die vig.
etwas gegen osten von derselben im felde lagen, durch erdbeben entstanden war.
das feld da umher war noch ganz grün und pralete mit doppelten blumen von
argentina, tormentilla und kanunculis. beim bohren fanden wir nun hier  1  eine
3 fuß dicke lage braunroter erde, welche auf der oberfläche verwittert und sehr
ma  ger war, und deswegen eine hellere farbe als gewöhnlich hatte. ursprünglich scheint
sie nichts anders, als der rote bolus termarum zu sein, und unter dieser lage
nahm die wärme ihren anfang. 2  eine2fuß dicke lage von eben der erde, die
aber dunkeler und härter als die vorige, und dabei ziemlich sein und fett war. 3  eine
gelbe1fuß dicke erdart, weniger fett, trocken, grob und scharf. 4  eine5fuß
dicke lage worin eine sehr starke hitze war. diese erdart war sehr sein, und bis auf
eine tiefe von2fuß, gelb und rotgestreift, und hiernächst weiter unten, von
gemischter farbe, aus blau, grün, rot und weiß. die untersten2fuß dieser lage
bestunden aus einer erdart, die fester und fetter als jene war, eine graue farbe hatte,
und mit bleichweißen harten flecken durchsprengt war. in dieser dicken lage war die
hiße so stark, daß man die hand nicht auf die erde halten konnte, welche der bohrer
heraufgebracht hatte. 5  eine lage von blaugrauen, weichen und losen erdart,
3     die
 .
 ,

166 sunlendinga fiordung
         
die nur1fuß dick war. 6  eine lage von eben der erdart 4  fuß dick, aber weit
heller und weicher. da wir auf diese lage stießen, und bereits 12 fuß tief gekommen
waren, merkten wir zuerst das unterirdische waßer, welches den grund weich machte;
es stund also eben so tief als das kochende tonichte waßer in der großen heißen quelle.
die hitze war in dieser lage brennend, und man hörte einen schall von dem starken
kochen. 7  eine fettere und seinere blaugraue erdart   fuß dick. 8  noch eine,
von eben der farbe, doch etwas heller, gröber und härter, mit kleinen weißen stei 
nen vermischt. in dieser lage war die hitze am heftigsten, und das sausen so stark,
wie in der grube bei myvatn. die dicke dieser lage war nur1fuß. 9  eine
3 fuß dicke lage von eben diesem tone, die doch etwas seiner, härter und dichter,
und voll von den runden weißen steinen war. die ganze blaugraue haupterdlage
von7bis 9, worin die hitze am allerstärksten war, ist 64 fuß dick. 1o  eine dunkle
violetfarbigte erdart, sein und fett, 4 fuß stark, worin die hitze schon weit geringer
war. 11  eine rot und blaugesprengte seine erdart, welche zuweilen eine leberrote
farbe hatte, 1   fuß mächtig, worin die hitze noch kenntlicher abnahm und wobei
wir zu graben aufhörten, nachdem wir diesen tag überhaupt 25 fuß tief gekommen
waren. den2julii siel mariä heimsuchung ein, und wir kamen also erst gegen
abend wiederum an unsere stelle an; wir fanden das loch voll waßer, fuhren aber
dem ungeachtet zu bohren fort, und funden da weiter 12  eine dunkelrote sehr seine
erdart, worin die hitze, wie zuvor, war, welche in der tiefe nur1fuß hielt. 13 
eine gelbe und rote tonart, die etwas gröber und   fuß mächtig war. 14  eine
grünlichte erdart, die ziemlich sein und fuß dick war. in diesen beiden letzten
erdarten nahm die hitze wieder zu. 5  eine sehr harte lage von einer hellblauen
erde, welche wiederum mit den vorhin erwähnten weißen steinen oder steinbrocken
angefüllt war. sie war 1   fuß stark, und die hitze nahm in derselben merklich zu, ließ
aber bald nachher wiederum ab. 16  eine seinere und weichere erdart von einer
hochblauen farbe, 1 fuß dick. 17  eine sehr staubigte erdart von dunkler
violetfarbe, dicht, trocken und mager, die aber an der luft getrocknet, ihre farbe ganz
veränderte, und fast caffeebraun wurde. diese lage war nur fuß mächtig, und
die wärme nahm in derselben wiederum ab. 18  eine1fuß starke lage von einer
dunkeln, braunroten, fetten und festen erde, worin die hitze etwas wiederum
zuzunehmen schien.   wir mußten hier zu bohren aufhören, da wir keine stücke mehr
vorrätig hatten, um die erdbohre damit zu verlängern. wir waren überhaupt 32
fuß tief gekommen, tiefer, als wir zu kommen vermuteten, da wir aus der
beschaffenheit des grundes da umher schlossen, daß der felsgrund, auf welchem die wärme
aufhöret, nicht mehr weit sein könnte. wenn der landmann in dieser gegend torf
gräbt, so könmt er nur 14 ellen tief, und trift nach seinem berichte3bis 4mal eine
1 fuß dicke lage von blauen und rotgelbem tone, und eine schwache wärme in den
blauen zwischenlagen an.  
wir begaben uns hierauf mit dem erdbohrer nach den gedachten schwefelpfüßen
hin, welche dicht bei der heißen quelle gegen osten in einem grünen felde
ausgesprungen waren. um dieselben herum fanden wir eine menge kleiner zuglöcher, aus
wel  chen
 

oder süder jsland. 167
chen der heftigste schwefelgestank, und eine unerträgliche hiße aufstieg. um
dieselben sahen wir sowohl schwefel, als den bei myvatn beschriebenen vitriolischen alaun.
wir siengen an mit einem spaten zu graben, mußten aber, da der boden so
übermässig heiß und so locker und unsicher war, von unserem vorhaben abstehen. wir such 
ten daher eine andere stelle auf, wo der grund weniger heiß und mehr fest war.
hier setzten wir den erdbohrer nieder und bohrten ohne mühe6fuß tief. die erde
war überall blaulicht, hatte lagenweise weiße streifen, und war in dieser tiefe so heiß,
daß man sie nicht anrühren konnte, ohne sich zu brennen. der grund wurde immer
weicher, je tiefer wir kamen, und da der bohrer7fuß tief stand, hörte man ein
ungewöhnliches knallen, welches die kochende materie verursachte. dem ungeachtet
fuhren wir fort zu bohren, als wir aber9fuß tief gekommen waren, sieng der grund
an sich zu bewegen, und die kochende materie sprang mit großer gewalt durch den
spielraum der bohre herauf, so eng dieser auch war. wir mußten also aufs neue
von unserem vorsatz abstehen und den bohrer aufziehen, worauf das tonartige
brennende waßer6bis 8 fuß hoch aus dem loche heraufsprang. kurz darauf hielt es
ein, und wir glaubten, die hitze habe nunmehro ausgeraset; allein es währte nicht
lange, da sie mit neuen kräften zu springen und ohne aufhören zu kochen anfeng.
wir sahen also, daß wir bei dieser gelegenheit eine neue heiße quelle geschaffen
hatten.    
862. wir wollen den leser nicht mit einer wiederholung alles desjenigen auf,
halten, was im vorhergehenden beimancherlei veranlassungen, von dem unterirdischen
brande in island und insbesondere von gewissen heißen quellen, tonpfützen und
schwefelminen, wo dieser brand sich geäusert hat, gesagt ist. wer eine
vollkommene nachricht davon haben will, muß alles dasjenige, was über diese materie in
dem ganzen werke zerstreut anzutreffen ist, auf einmal nachlesen, um sich allgemeine
und richtige begriffe von dieser eben so wunderbaren als schrecklichen haushaltung der
natur mit unserem erdboden zu erwerben. er muß sich zugleich zu mehrerer
erläuterung dieser sache, die diese ähnlichen begebenheiten bekannt machen, welche
entweder durch erdbrand oder durch erdbeben auf dem festen lande, oder in der see sich
zugetragen haben. hält man aber alles dieß gegen dasjenige, was in island
geschehen ist, so wird es niemanden weiter unbegreiflich sein, was wir von dieser insel
geschrieben haben. was übrigens die so eben beschriebene unterirdische hitze
anlanget, so muß selbige insbesondere mit demjenigen, was von krisevig und laugarnäs
 751   755 und h.859   860   gesagt ist, verglichen werden. uebrigens bleiben
wir bei unserer einmal angenommenen meinung, daß der erdbrand, der unter der
erdrinde in island lodert, ebenso wie die ofterwähnten heißen quellen und
tonpfübetrachtun 
gen über das
vorhergesagte.
zen, seinen sitz nicht eigentlich in den eingeweiden des landes, sondern nur einige
fuß, und höchstens einige faden tief, in der, in gewissen erdlagen befindlichen
gährenden materie habe. wir glauben überdem, daß, wo nicht alle, so doch die
meisten solcher oerter aus dem abgrunde des erdbodens und aus den höhlen, welche
zwischen den feuerspeienden bergen und dem meere befindlich sind, etwas luft erhalten,
und daß sie folglich durch diejenigen dämpfe allein, welche die luft mit sich führet,
ei  net
 
168 sunlendinga fiordung  
nen zuwachs von der zu ihrer unterhaltung nötigen materie bekommen können.
jedoch muß diese nahrung die meiste zeit nur sparsam, und der vereinigungsweg
zwischen den heißen quellen und den unterirdischen gängen nur klein, ja nur kaum
offen sein, wenn keine bewegungen in dem innern der erde sind. der abgang,
den die heißen quellen und kochenden pfützen durch ausdünsten und auskochen leiden,
wird größtenteils von oben wiederum ersetzet. uebrigens erheller aus den
angeführten versuchen, daß die unterirdische hitze in island sich größtenteils in der blauen,
sauren und fetten erdart, und vornehmlich in derjenigen lage aufhalte, welche daraus
zusammengepreßt ist. dieser seine blaue bolus entält schwefel, vitriol und
alaun; und sowohl die im feuer damit angestellten versuche, als auch die
veränderungen, welche in der farbe desselben erfolgen, beweisen, daß er eisenhaltig sei.
wir haben außerdem in dieser blauen erde, insbesondere an einigen oertern, eine art
salz wahrgenommen, die wir zwar noch nicht haben untersuchen können, die wir aber
aus gewissen anzeigen für ein mittelsalz halten. wir tragen übrigens keinen
zweife, daß sowohl hier, als in andern kochenden schwefel  oder tompsüßen, salmiak
befindlich sei. die hiesige beschaffenheit der gegend, ist der zu solfatara    721,
752 2c.   vollkommen gleich, und die erwähnte salzart zeigt sich in den spalten der
felsen, wo der erdbrand ausgeraset hat, ganz reif in klumpen. die kleinen
würfel und hülsen des schwefelkieses, ligen an dem ersten orte ganz sichtbar in der blauen
erdlage. die säure ist sehr stark in den heißen pfützen und stinkenden erdlagen,
und hält sich an vielen oertern in island noch in dem boden auf, wo man itzt keine
heiße quellen sieht, und wo seit der ersten bewohnung des landes keine gewesen sind.
es ist merkwürdig, daß diese säure in der blauen erde, welche entweder über oder
unter der heißen lage liegt, am stärfesten ist, da sie hingegen in der bergart selbst,
wo sie teils ausgekocht, teils verändert ist, sich wenig oder gar nicht durch den
geschmack entdecken läßt. diese materie ist vielmehr, wenn man sie in den mund
nimmt, sehr trocken und zusammenziehend. weiter hat dieser bemeldte sitz der hitze
noch etwas besonders in der weißen, harten und trockenen materie, welche wir, ob wir
sie gleich nicht vollkommen genau untersucht haben, magnesia calcarea alba nennen,
weil wir an dem kleinen vorrate, den wir davon hatten, gefunden haben, daß sie
nicht mit sauern säften gähre, und weil wir in den becken der heißen quellen
dasjenige angetroffen haben, wodurch die gedachte magnesia hervorgebracht wird. endlich
wird unsere meinung, daß die hitze in der erde sich nur in gewissen lagen der
erdrinde, und nicht in dem innern des erdbodens selbst aufhalte, noch dadurch
bestätiget, daß sie zu einer und derselbigen zeit in2bis 3 auf einander folgenden lagen
bald zu, bald abnimmt, daß sie, bald in dieser, bald in jener lage am stärksten ist,
und daß sie in gewissen jahren in einer gegend stark, in andern jahren dahingegen
eben daselbst schwächer ist, je nachdem die materien in die gährung gegangen sind,
der vorrat derselben größer oder kleiner ist, oder die luft und die witterung sich
verändern  denn von diesen umständen hängt das sammeln, reifwerden und gähren
der materie ab, und folglich können erdbrand, heiße quellen und dergleichen da
entstehen, wo sie vorhero nicht waren. die erfahrung hat auch gelehrt, wie
unglaublich diese kräfte der natur, waßer und dünste, erdarten und steine, metallen
   und

oder süder island. 169
und mineralien umschaffen und zur nahrung für die feuermakerie, bereiten können;
s denn dieß ist so vollkommen geschehen, daß derjenige, der diese dinge betrachtet, nichts
r anders findet, als die ofterwähnte tonart. eben so geht es bei dem stärkeren
erdbrand. man hat bisher nicht ausfündig machen können, wo die vielen materien,  
welche der erdbrand verschlungen hat, geblieben sind, noch was daraus geworden ist.
man weiß, daß er oft ganze landschaften auf einmal mitnimmt, und daß er felsen,
mancherlei erdarten, gewächse und wälder zu seiner nahrung anwendet, und
dennoch findet man nicht, daß er etwas anders hinterlasse als hraun, sinner,
bimbstein und asche. vom hraune weiß man, daß es eine geschmolzene materie ist, die
viele verschiedene dinge entält; allein man kennt eine jede einzele darin entaltene
materie noch nicht, und weit weniger weiß man, was sie gewesen sind, ehe sie
hraun geworden.
    863. von den steinarten ist hier nicht viel zu sagen übrig, da die meisten im verschiedene
vorhergehenden beschrieben sind. die gemeinen felsen in der mitte des landes sind s n .
hier eben so beschaffen, wie im kiosar syssel     22 . man findet hier auch die
materie anderer steinarten, nebst brasmoe und smidiomoe. kiämpemuure
    567 d  kommen hier zuweilen vor, aber nur selten. studleberg    476   wird
hier an vielen orten gefunden, und insbesondere sieht man zwischen den strandfelsen
auf videi, einige starke5oder 6 eckigke säulen davon. die rote mit sand und
ton vermischte steinart, welche eine zwischenlage in den ältesten isländischen
felsgebirgen abgiebt,   . 208   wird auch hier gefunden. seinere steinarten, als
crystalle, agate und dergleichen    568  trift man nur sehr selten an, und noch weniger
vorzüglich schöne stücke davon, indem der boden überall sehr umgewälzet ist. wir
wollen also nur von denjenigen felsen und steinarten besonders reden, wovon etwas
zu merken ist.    
 . 864. die bekannte und oft erwähnte sandsteinart, moberg, wird in süd  vom mo
island auf verschiedene art genutzt. im aarnes syssel findet man in floen einen ä 
kleinen hof, der aus einigen kammern besteht, in dieser steinart ausgehauen; doch  
ist daselbst anfangs nur eine höhle gewesen. auf lyngdals heide findet man
oberhalb dem alting in einem felsen eine höhle, laugarvats hellrar genannt, welche
denen, die über die weitläufigen gebirge von west  und süd island nach skalholt
und den daherum liegenden gegenden reisen, zum seelenhause oder zur herberge
dienet. im rangaarvalle syssel findet man mehrere solche, die entweder ganz durch
kunst ausgehauen, oder zugleich durch die natur gebildet sind. zu aas, in dem
kirchspiel holten, siehet man auf dem flachen lande in dem tuune eine große
heuscheune im steine ausgehauen, welche auf jeder seite eine türe hat. die
rutafells höhle, am oesield, dicht bei einem hofe gleiches namens, ist ihrer
geräumigkeit wegen am meisten bekannt, so daß auch die einwohner des hofes zuweilen darin
gewohnt haben, weswegen man auch noch eine türe vor der oefnung findet. die
höhle besteht aus einer braunen bergart, die mittelmäßig hart, wiewohl gut zu
verarbeiten ist. der teil der höhle, der in den ältern zeiten wirklich ausgehauen ist,
ist 24 ellen lang, 8 ellen breit und4ellen hoch, und unter dem boden, wie ein
gereise d. jsland 2. b. p
wöl
17o sunlendinga fiordung,
wölbe gestaltet. etwas tief in die höhle hinein, findet man linker hand eine kleine
4 ellen hohe kammer, welche ebenfalls ausgehauen ist, um, wie man sagt, zu einer
bettstelle zu dienen. man erzählt von dieser höhle folgende geschichte  ein riese,
namens rutur, wohnte hier in den allerältesten zeiten und verfertigte selbige höhle,
um darin vor seinen nachbarn, die er sich zu seinden gemacht hatte, in sicherheit zu
sein. seine seinde fanden gelegenheit, unterdessen, daß er schlief, in die höhle hinein
zu kommen. er erwachte über diesen lerm, und grif zu seinen waffen, ehe sie ihm
schaden zuzufügen im stande waren. da sie ihm nun so nichts anhaben konnten,
durchbrachen sie die decke der schlafkammer, welche aus einem eine elle dicken felsen
bestand, so daß sie ihn also mit ihren langen spießen erreichen und tödten konnten.
diese geschichte ist nirgends aufgezeichnet, sondern hat sich bloß durch traditionen
unter den einwohnern dieses hofes erhalten. die beschaffenheit der höhle bestätiget
sie aber; denn man findet nicht allein die höhle und die schlafkammer daneben,
sondern auch eine oefnung in der decke der letztern, welche schwerlich aus einer andern
als der gesagten ursache, durchbrochen senn kann. die bettstelle in dieser kammer
ist5ellen lang und drei ellen breit im felsen gehauen. der hof lidarinde in dem
östlichen teile des rangaarvalle syssels, ist von sandstein. aufgeführet. die
schönsten stücke davon, welche schön behauen sind, sieht man an der pforte. die
steinart ist hellbraun, sehr sein und eben, wird aber etwas von der scharfen luft
angegriffen. uebrigens zieht sie waßer an sich, und macht die wohnung das
andere
steinarten.
durch feuchte.
 . 865. von den übrigen steinarten wollen wir nur folgende anmerken  a 
graaberg findet man ziemlich gut und zum bauen bequem bei der hellaar, welche
die ausländer karelve nennen. man hat diesen stein zur einfassung der fenster in
demienigen hause gebraucht, welches auf kosten des königs auf videi aufgeführet
ist. eben so hat man es zum grundbaue des färberhauses, welches an dem gedach 
ten strom erbaut ist, und zum einmauern des kessels in demselben gebraucht. man
muß aber den stein, den man zum bauen gebrauchen will, vorsichtig aussuchen,
indem kleine geschmolzene steine darin gefunden werden, welche zugleich beweisen, daß
selbiger eine art breccia sei. b  die heimaei unter den vestmanna eiarn,
bestehet gleichfalls aus einem sandsteine, welcher, so wie der gedachte stein,
breccien entält. c  mohals, ein kleiner bergweg auf den südlichen erdspitzen, besteht
größtenteils aus groben breccien, eitleberg; ein dunkelbrauner mit erde
vermischter sandstein, der mit kleinen geschmolzenen steinen und mit vom waßer abgeschlis
senen sandsteinen angefüllt ist, ist die herrschende steinart in demselben. d 
drykiarhals, welches vom gröndevigshaven etwas weiter entfernt ist, als der gedachte
bergrücken, hat einen großen vorrat von seinerem und gröberem moberg, darunter
man eine art brynesteen antrift, lapis cotarios particulis aequalibus molliflimis,
welche die beste ist. diese sehr seine und ebene schleifsteinart, hat eine gelbe farbe,
die etwas ins braune fällt. uebrigens ist dieser bergrücken seines namens wegen
merkwürdig, der seinen ursprung von einem waßerbehältniß hat, das hier an dem
bergwege zum besten der reisenden im sandstein ausgehauen ist. der  
v. el

oder süder island.   17
elbst wird drykiarstinn genannt, weil hier in vorigen zeiten trinkwaßer für die
reiende bereit gehalten wurde. da die gegend umher sehr trocken und ohne waßer ist,
so wurde daselbst ein aufwärter gehalten, der entweder das regenwaßer sammeln, oder
auch frisches waßer von entlegenen gegenden herholen und mit syre vermischen
mußte, wofür er vermutlich bezahlung kriegte. e  gränaberg. raudafell, ein
kleiner abgesonderter berg in der oeefälds bygde, giebt eine lage von einem grünlichem
guten und sesten steine, der sich zwar gut verarbeiten läßt, aber doch kleine harte
breccien entält. man hat diese bergart vor einigen jahren für einen kalkstein
ausgegeben, allein sie hält die probe im feuer nicht aus. f  das ganze oeefiäld
längst der südlichen küste und oberhalb der bygde besteht größtenteils aus einem
hellbraunen sandstein, der eine härtere felsart unter sich hat, und überdem eine menge
kleiner harter steine entält. der gedachte oeefiälds jökul   . 772   ruhet auf
demselben. g  eine schwarze jaspisart findet man in marteinstunge, welches im
rangaarvalle syssel an der ostseite der westerrangaa gelegen ist. der fußboden
in der hieselbst befindlichen kirche ist mit flisen von dieser steinart belegt. eben
diese fanden wir auch in der kirche zu odde, welche das ansehen eines einfarbigten
schwarzen marmors haben. das merkwürdigste hiebei ist, daß man diese flisen
von der natur gebrochen in 4, 5, 6 oder 7eckigter gestalt antrift, woraus folget, daß
der berg eine basaltart sein müsse. wir haben den ort, wo sie gebrochen werden,
nicht selbst gesehen, auch den stein nicht untersuchen können, und dürfen ihn deswe 
gen nicht für marmor ausgeben, obgleich plinius und anderer basalte es wirklich sind.
doch hat der stein mehr das ansehen des jaspis.
durch erdbrand hervorgebrachte materien.
h.866. wir haben bereits bei verschiedenen gelegenheiten erwähnet, daß man hraunstrecken.
in süd jsland geschmolzene steinarten oder erdsinner in weit größerer menge an
treffe, als in den übrigen fiordungen    830  ; insbesondere haben wir schon des
hrauns und des erdbrands zu torsmark, einer der östlichen gegenden im
rangaarvalle syssel, erwähnung getan; und die reise nach heklufall, deren beschreibung
  . 834 836  anzutreffen ist, beweiset dasselbige. die westmanna eiar sind
nicht allein im grunde verbrandt, sondern haben auch noch von der zeit des
erdbran  des her, hraunhöhlen oder schmelzgänge, welche seit der bewohnung der inseln,
erdsinner aufgeworfen, und einen teil derselben verwüstet haben. die gebirge
oben im lande sind im grunde voll von dieser steinart, und insbesondere ist
skioldbreed es    833  . im aarnes syssel siehet man gleichfalls längst der hvidaa in
oelves und grimsnes, teils oberhalb der bygde, teils auf dem bewohnten lande
  selbst, hraunstrecken; den allergrößten vorrat davon aber hat tingvalle sveit
   830  , welches nicht allein auf der oberfläche erdsinner zeiget, sondern durch und
durch aus einer dicken lage davon besteht. am meisten wird man diese in den ritzen
und klüften gewahr, welche häufig darin anzutreffen sind, indem die ganze gegend
hier umher, unten hohl und offen ist. da ferner in diesen ritzen fast beständig
wasser steht, so ist es sehr wahrscheinlich, hier in dem abgrunde überall waßer ä
  2 fress
 .

 
           
      
 
   
172 sunlendinga fiordung,
treffen sei. diese waßerart ist sehr kalt und leicht, und giebt im sommer ein sehr wohl
schmeckendes getränke ab, so daß diejenigen, die das alting besuchen, es für eine der
größten herrlichkeiten dieses orts halten. wenn die ritzen gleich so tief und finster
sind, daß man das waßer darin nicht siehet, so hört man es doch, wenn man einen
stein hinab wirft. almannagiaa und hrafnagiaa, sind die beiden größten unter
diesen klüften, die eine an der ostseite, und die andere an der westseite des altings.
beide liegen sehr hoch und laufen miteinander parallel, ob sie gleich völlig zwei
meilen von einander entfernt sind. diese zwischenweite, welche in der mitte am
1.iedrigsten ist, ist gleichfalls voll kleiner rißen von verschiedener größe, die auch unter
sich parallel liegen. alle laufen von norden nach süden, und kommen also von
den gebirgen her, worunter skioldbred und andere große berge, die alle mit dieser
steinart umgeben sind, die vornehmsten sind. die allergrößten und tiefsten ritzen
liegen gerade vor dem alting über, und die mittelsten gehen in tingvallevatn hinab.
hrafnagiaa ist insbesondere den reisenden sehr schädlich, da sie nur an sehr wenigen
oertern über oder durch dieselbe kommen können. almannagiaa dahingegen ist des
wegen merkwürdig, weil sie im grunde mit erde angefüllt und sowohl mit gras und
kräutern bewachsen ist, daß sie den pferden zur weide dienet. die felsen an
beiden seiten stehen 20 bis 3c faden senkrecht in die höhe und kleine birkenbäume
wachsen nebst andern kräutern aus den ritzen hervor. die ebene in der
almanagiaakluft, ist gerade vor dem alting am breitesten, und ist deswegen auch voll gezelte
und buden für das das alting besuchende volk. die oereraa stürzt nicht weit
hiervon durch dieselbe, und der landweg, der dadurch geht, besteht aus einer
gefährlichen treppe mit vielen stufen, worauf die reisende zu fuß hinab, und hinauf klet 
tern müssen, unterdessen daß sie ihre pferde hinunter und hinaufspringen lassen. als
les was bisher von dieser gegend gesagt ist, beweiset deutlich, daß hier einmal ein
erschrecklicher erdbrand gewesen sei. da diese gegend ferner in der mitte so sehr
niedrig ist, so muß man vermuten, daß hier ehemals starke erdbeben gewesen sind.
allein, so viel und große strecken von hraun und erdsinner, aarnes syssel auch
immer haben mag, so hat doch guldbringe syssel noch weit mehrere, indem es ganz
damit angefüllet ist. hellisheide und die ganze strecke vom gebirge, von
tingvallevatn bis nach reikenäs, ist nicht allein ganz umgewälzet und vom erdbrand
entstanden, sondern entält insbesondere auch sehr häßliche arten von hraune, worunter einige
mehr als einmal im fluße gewesen sind. die spitze von hellisheide, nahe bei dem
landwege und reikenes, weiset dieses insbesondere, indem dieser künstliche fels, näm 
lich der hraun, daselbst sehr ausgebrannt und schwarz aussieht. selbst der
meeresgrund aussen vor reikenäs, besteht einige meilen weit samt den daherum befindlichen
inseln aus erdsinner. die landstrecken, die daraus bestehen, sind insbesondere
folgende  oegmunds hraun, unweit krisuvig, eine nicht sehr alte hraunstrecke ;
diupedals. hraun, jenseits selvogsheide; herdisarvigs hraun aufgedachter heide;
skola hraun, eine sehr alte strecke, welche von dem spitzen abgesonderten berge
keiler, gegen westsüdwest in das meer hinab läuft, wo sie traainskiolds hraun
genannt wird. an beiden seiten des vapnefiords liegen gleichfalls sehr häßliche
strecken, nämlich an der nordseite garde hraun, und an der südseite vatsleisu hraun.
  867.

oder süder island.   173
  867. von den im erdsinner befindlichen merkwürdigkeiten wollen wir folgende
besondere
muster von
anführen. a  in den seinesten arten des hrauns sind oft verschiedene gestatten oder erdsinner.
bilder durch den zufall gebildet worden. die luft ist ohne zweifel die ursache
dazu und hat ihnen die gestalt zu der zeit gegeben, da der hraun noch im fluße
war  deswegen findet man auch in demselben meistens nur eine wellenförmige
gestalt, und überdem irreguläres laub  und blumenwerk, wie bildhauerarbeit von der
art. man sieht dergleichen bilder, wenn man von der ostseite auf selvogsheide
hinauf geht, insbesondere aber dicht an dem wege eine durch die natur
hervorgebrachte drei fuß hohe statüe eines alten mannes, der einen langen bart und ein
weites gewand um sich hat, das durch einen gürtel zusammen gehalten wird.
b  eins der schönsten ueberbleibsel des erdbrandes in süd  island ist der
lagenweise geschmolzene sandstein. wir hielten es schon für etwas besonderes, als wir
dergleichen bei der heißen quelle eine   . 848.  antrafen, allein in der gegend von
krisuvik fanden wir sogar eine hraunstrecke, welche eine lage von graubraunem
sandstein, der sein, eben und nicht hart war, in sich hielte. dieß und anderes diesem
ähnliches dient dazu, zu beweisen, daß der erdbrand nicht alle steinarten schmelzet,
und daß dieses schmelzen sehr langsam, und nur mit einem lodernden feuer geschehen
müsse. c  ein vom feuer angegriffener sandstein, der teils gehärtet, teils
geschmolzen ist. wir haben schon einigemal gesagt, daß die strandfelsen von island
geschmolzen sind, und daß unter den felsen und gebirgen dieses landes sich oft eine
ordentliche lage von hraun zeige  beide felsarten sind zuweilen so sein und eben
geschmolzen, wie die rheinländische bergare, welche zu mühlsteinen gebraucht wird,
haben aber durch das beständige anspielen des meeres so mancherlei anwächse
bekommen, daß sie izo insgemein nicht für hraun gehalten werden. eine bugt zwischen
bessastader und dem priesterhofe garde ist insbesondere reich an dieser steinart.
da sie zum bauen sehr schön und dauerhaft ist, so war man eben zu der zeit, da
wir im lande waren, im begriff die wohnung des amtmanns zu bessastader davon
aufzuführen, klagte aber darüber, daß dieser stein, den man sandstein nannte, so
ungewöhnlich hart sei. da wir die stelle, wo der stein gebrochen wurde,
besahen, fanden wir, daß diese steinart, wovon die weichere grau, die härtere aber etwas
dunkler war, teils lagen  teils stückweise von einem stillen erdbrande angegriffen
gewesen war, so daß sie an einigen oertern nur durchgewärmt, an andern aber so
porös war, wie der beste rheinländische stein und diese war es, welche eine dunkle
farbe angenommen hatte. wir trafen hier auch noch eine mittlere sorte an, welche
zwar die graue farbe behalten, die wir aber genau betrachtet, eben so porös fanden,
als die dunkelfarbige. die schlechteste art von diesen steinen hat auswendig große
köcher, wie die grobesten hraune, und die bemeldten strandfelsen. nicht weit von
hier sieht man den    866.  genannten garde hraun. d  mögugils, heller, eine
höhle im rangaarvalle. syssel, hat, soweit uns bekannt ist, weder in absicht auf die
lage, noch auf die bildung der materie, woraus sie besteht, ihresgleichen in island.
die oeffnung derselben ist in dem fuße des berges toralfsfell im fliotshliid, wo
in vorigen zeiten ein hof gestanden. der fels, der diese oeffnung entält, ist eine
jaspisart oder ein dunkelblauer petroflex. der eingang ist2ellen hoch von der
p3erde
   
    
i74 sunlendinga fiordung,
s. w.
erde und dabei sehr schmal und senkt sich mit einem ziemlich steilen und spiegelglatten
abhange5fuß tief auf den fußboden der höhle hinab, so daß man nur mit mühe
hinein kömmt. sobald man hinein gekommen, findet man die höhle, welche
überall mit einer seinen hellblauen lakirung überzogen ist, ziemlich geräumig. die
gewölbte decke ist überall mit tropfsteinen besetzt und hat eben die farbe, als der
fußboden, der sehr abhängig ist. wir krochen so weit in diese höhle hinein, als wir das
durch den eingang fallende licht blicken konnten, da wir aber weder ein licht noch eine
leine bei der hand hatten,  wir fanden nämlich diese höhle durch einen zufall ohne
jemals zuvor etwas davon gehört zu haben  durften wir uns nicht weiter hinein wagen.
einige kleine steine, welche wir hineinwarfen und den abhängigen fußboden
hinabrollen liessen, gaben uns zu erkennen, wie sehr abhängig sie sei  sie rollten nämlich
gleichfärunig und ohne aufhören fort, denn das geräusch, das sie fallend machten,
nahm immer mehr ab, und verschwand endlich vor unsern ohren. niemand kann
in abrede sein, daß diese höhle ein erdbrandsgang gewesen ist, ob man gleich
ausserhalb derselben auf dem felde oder auf dem berge keine spuren von hraun oder andern
verbrandten dingen findet. sie ist also ohne zweifel ein ueberbleibsel des
allgemeinen erdfeuers, und hat sehr viel uebereinstimmendes mit andern höhlen, die man
in andern ländern gefunden hat. e  die steinart, welche wir bei dem hekla
entdeckten    835.  und für ein versteinertes und darauf halbgeschmolzenes holz hielten,
kömmt der bergart im mögugills heller am nächsten, und gehört zu den hier
genannten materien.  
glasagate u.  . 868. von den übrigen steinarten wollen wir nu folgendenennen  a 
glasagate. von diesen ist 1  die schwarze oder bekannte isländische art, ravntinna,
in süd  island sehr selten. doch findet man auf torsmark einige ziemlich gute,
wiewohl kleine stücke davon. man nimmt sich die freiheit diese materie, die an
sich selbst kein agat ist, eben so wie 2  die weiße art, agat zu nennen. diese ist
sehr selten und wird nur in kleinen löchern im hraune auf den westmanna eiarn,
als eine seltenheit, gefunden. wir hielten diese weißen stücke anfangs für
crystalle, weil auch diese zuweilen in dem hraune anschießen  allein die unordentliche
gestalt, worin man sie antrist, beweiset ausser andern proben, daß es glas ist.
auf der erdenge  illmus , welche nach storhöfde gehet, findet man stücke von
dieser art, welche von dem felsen herabgefallen oder herausgespühlet sind; sie sind
klar, durchsichtig und so groß, daß sie zu hemdsknöpfen dienen könnten, werden aber
nicht in menge gefunden. zu hitardal in west jsland findet man unweit dem
priesterhofe eben diese art, nur etwas bräunlicher. b  in der beschreibung
unserer reise nach dem hekla ist des roten, schwarzen und weißen skursteins gedacht.
c  hversteen, oder die verschiedenen arten von tophi, sind bei gelegenheit vom
geiser, oelves u. s w. beschrieben.
von den mineralien.
schwefel,ei    869. a  die strandfelsen bei kriseviik bringen eben, wie die bei leira,
sen, salz u.s
 .
welche mit einem namen holmabierg genannt werden, eine hochgrüne
materiehervor,

  oder süder  island,   175
vor, die wie spangrün aussiehet; man giebt sie hier auch wirklich dafür aus und hält
dafür, daß sie kupfer entalte, wovon wir aber nichts mit gewißheit sagen können.
so viel ist gewiß, daß das aus den ritzen der felsen hervorkommende waßer diese
farbe an sich hat und auf die geschmolzenen felsen anseßet. allein wir haben nicht
das geringste stück, vielweniger also eine lage davon antreffen können. b  eisen.
hiervon können wir überhaupt so viel sagen, daß es im süd. island überall sowohl
in erde, als in stein angetroffen, aber nirgends genußet werde. die schwarze
färbererde ist hier allgemein. leir. piipur nennet man gewiße kleine cylinder von einer
eisenrostartigen materie, welche in einem holt unweit reikholts. hver    842. 
gefunden werden. es ist ein incrustatum, oder ein tophus martis von
birkenreisern, und hat einerlei ursprung mit den bildern in dem steine zu miklebä   719. .
c  von dem schwefel, vitriol und alaun bei geiser, oelves, kriseviik und der
heißen quelle eine haben wir bei gelegenheit dieser oerter   . 845 849.  geredet.
d  salzarten. daß der berg hekla küchensalz hervorgebracht habe, ist in der
beschreibung desselben   . 834.  gewiesen. die südseite eines sandsteinberges auf
heima ei giebt auch etwas salz, indem der stein die dämpfe des seewaßers in
sich ziehet, und die sonnenhitze sie wieder heraustreibt, so daß also das salz auf dem
felsen sitzen bleibet. doch hat man von diesem salze nicht so viel, daß die
einwohner es zu ihrem gebrauche sammeln könnten, vielmehr würden sie es leichter aus
dem seewaßer kochen können. dieß ist in den letztern jahren mit dazu
eingerichteten salzpfannen zu reikevik und auf videi versucht worden, ist aber izo nicht mehr
im gebrauche, vermutlich weil es zu viel feurung wegnahm; allein hierbei könnte
man ein ansehnliches ersparen, wenn man das zum salzkochen bestimmte seewaßer
frieren liesse, und das eis nachhero wegwürfe. man erhält zwar auf diese weise
nicht allemal gleich viel salz, welches auf den grad der kälte, auf die anwendung
des feuers, und auf die gestalt der pfannen ankömmt. uebrigens hat man
bishero von dem ungefrorenen seewaßer  z, fr und mehrenteils  s salz erhalten.
 . 870. wir haben von fossilien hier nur folgende beizufügen  a  der
strandtorf, den man bei alptenes aufgräbet, ist zur feurung sehr wohl dienlich und besser,
als derjenige, den man bei kialarnes findet   . 19. . man gräbt ihn zur zeit der
ebbe am ufer. allein es kann die frage entstehen, woher dieser torf komme; denn
nach der allgemeinen meinung von der abnahme des meeres sollte der grund, wo
dieser torf gefunden wird, vor vielen jahren tief unter waßer gewesen sein. es
ist uns nicht bekannt, daß torf aus seegewächsen entstehe, auch redet man an diesem
orte nicht von der abnahme des meeres, ob wir gleich sogleich ein beispiel anführen
werden, welches dieses nach der meinung einiger gelehrten bekräftiget.
dahingegen ist es gewiß, daß alptenes in den letzten hundert jahren sehr vom meere
verwüstet ist, und daß die vorige mit gras bewachsene erdrinde an dem ufer mehr und
mehr weggespühlet ist; ja man siehet sogar ganz beträchtliche bugten, welche
solchergestalt seit menschendenken entstanden sind, und diese sind es eben, wo die gedachte art
torf vorzüglich gefunden wird, ob man sie gleich auch auf der erdspitze alptenes
antrift. b  wir haben bisher keine conchylien in harten felsen oder in andern
stein     ylen
fossilien.

176 sunlendinga fiordung,
 
arten angetroffen, weder am strande noch oben im lande  denn das, was man uns
von selingsdals heide erzählet hat, haben wir selbst nicht untersuchen können   . 577. .
um desto merkwürdiger ist es, daß der arnes syssel an3oder 4 orten, vier bis sechs
meilen hoch im lande hinauf dergleichen schalen von seetieren in erde oder stein
eingeschlossen entält. man sagt, daß ein bach, der von dem berge hestfial herab.
kömmt, jährlich einige conchylien herausspühle; wir haben aber nicht erfahren können
von welcher art sie wären. ein hoher erdrücke in grimsnes, skeliabake genannt,
ist voll von conchylien. doch sind solgende beide oerter, die wir selbst besehen
haben, am merkwürdigsten. der erste ist ein hoher bergrücken an der ostseite des
sogs, von welchem dieser strom nach und nach etwas wegnimmt. dieser
erdrücken besteht aus einer sehr weichen, blaugrauen bergart, welche ursprünglich ein
blauer ton zu sein scheinet, und worin vornämlich zwei arten conchylien gefunden
werden  eine buccardia   . 98 und 689. l.  und eine kleine tellina, die so groß als
ein5schillingsstück ist, mit einer sehr seinen und dünnen weißen schale. die
zweite stelle nicht weit von hier, wo man conchylien findet, ist in dem bette eines
kleinen baches gelegen und hat eine sehr harte steinart, die mit den gewöhnlichen
felsen einerlei ist. ueber dieser erdart liegt eine hraunstrecke, welche von der
oberhalb belegenen heide herabgekommen ist. in diesem harten felsen findet man
conchylien und am häufigsten den pecten auritus  h. 239. , harpediske, welches der
normänner harpeskiä ist  man sehe pontoppidans nordische naturhistorie . da man
sie aber nicht anders, als mit großer arbeit und mit brecheisen losmachen kann, so
erhält man nur selten, und fast niemals ganze schalen davon. inzwischen siehet
man doch in den klippen die schalen ganz unverändert mit ihren streifen und mit
ihrer purpurroten farbe; ja man trift sogar den balanus littoralis, hruturkaler, noch
eben so auf denselben an, wie er sich bei lebzeiten des tieres im meere gewöhnlich
darauf zu setzen pfleget. da nun diese oerter nicht allein weit von dem meere,
sondern auch sehr hoch über dasselbe im gebirge belegen sind, und da ferner vor
demselben eine weitläuftige bygde liegt, deren die landnama. sage schon gedenket, so ist
kein zweifel, daß die beschriebenen conchylien schon viele hundert jahr hier gewesen
sein müssen, und eher als das land bewohnt geworden ist. dabei entsteht aber die
frage, ob das meer damals natürlicher weise so hoch gestanden, oder ob sie nur
durch eine unwälzung dahin gebracht sind. das erste hat sehr viele
schwierigkeiten; denn hätte das meer jemals so hoch gestanden, so müßte man nicht allein
allentalben, sondern auch mehr conchylien finden. allein dieß siehet man nicht; das
meer hat in den vielen jahrhunderten, in welchen das land bewohnt gewesen ist,
nicht sehr abgenommen, denn die höfe, welche gleich nach der bewohnung des
landes, als am meere stehend genannt werden, stehen noch ißo nahe an demselben.
die letzte meinung dahingegen hat vieles für sich  es ist nämlich nicht zu läugnen,
daß hier eine große umwälzung geschehen ist, welche man in der tingvalle bygde
und aus der hraunstrecke daselbst deutlich siehet. auch muß hier nach der bemeldten
umwälzung noch ein sehr starker erdbrand gewesen sein, da man zuoberst eine strecke
von geschmolzenem fels antrift.
die

oder süder jsland. 177
    die fruchtbarkeit.
  87. süd. island kann überhaupt fruchtbar genannt werden, ob man gleich
an vielen orten hraunstrecken antrift. wann man diese auch nicht eigentlich
fruchtbar nennen kann, da sie weder zur weide für pferde und das hornvieh, noch zum
         
ueberhaupt.
heuerndten geschickt sind, so sind sie es doch in einem gewißen verstande, indem die
schafe eine gute weide darauf finden und sogar am besten darauf gedeihen. diese
finden daselbst an den kleinen weidenbäumen, an den verschiedenen heidearten,
insbesondere der erica vulgaris, an den übrigen gebüschen und den berggewächsen, die
aus dem hraunmoosse, und den kleinen tälern zwischen den felsen hervorwachsen,
sowohl im winter als im sommer guten unterhalt. auch die gebirge sind
fruchtbar an gras und kräutern  die härtesten felsen geben selbst den einwohnern durch die
vielen lichenes, die sie hervorbringen, nahrung, indem selbige statt brod genossen
werden, wozu sie eben so gesund, nahrhaft und angenehm sind, als das getreide, ja
wohl so gesund    248. f und  . 590.  wenn sie auf die rechte art behandelt und
zubereitet werden. uebrigens ist der boden in den verschiedenen sysselen des südlichen
islands sehr verschieden. das beste gras zur stallfütterung wächst in
rangaarvalle. syssel, obgleich der flugsand vom hekla dem graswuchs und der heuerndte
beschwerlich fällt. der arnes. syssel hat auch einen ueberfluß an vieh und nach
verhältniß gras dazu, insbesondere eine große menge carices und iünci. der
 
guldbringe. syssel ist in absicht auf die fruchtbarkeit sehr verschieden. auf den
südlichen erdspitzen ist es sehr beschwerlich futter fürs vieh zu erhalten, indem der
grund sehr trocken und verbrannt ist und man nirgends anders heu ärndtet, als auf
den tuunen, welche auch zu dem ende eingeheget sind. die weiden ausser
denselben sind gleichfalls sehr schlecht, und erstrecken sich nicht weit. die tuunen könnten 
hier ohne zweifel sehr verbessert und erweitert werden, da nicht allein die vielen
seegewächse, welche am strande auftreiben, sondern auch die eingeweide und gräten
der fische mittel genug zum düngen und zur vermehrung der fruchterde hergeben.
die innern erdspitzen haben dahingegen längst dem gebirge viele grasreiche oerter
und gute weiden für die schafe, und das hornvieh. ebenso siehet man weiden 
zu öberst in den wilden gebirgen, selbst nahe bei den eisbergen  8e3. . torsmark
und todeland unweit dem oefäls jökul   . 773.  und die gegend um hvitarvatn 
am bald jökul   .837.  geben beispiele hierzu ab, worunter die letzte insbesondere
fast nicht ihresgleichen hat in der höhe, worauf sie belegen ist. die schafe und
lämmer, welche auf solchen wilden gebirgen den winter übergehen, werden sehr fett und
groß, daß einjähriges schaf, welches daselbst geweidet hat, oft eben so groß ist, als
sonst ein zweijähriges. es ist auch merkwürdig, daß die jungen schafe hier viel
eher, als in den bygden zähne und hörner kriegen, beides nach verhältniß ihres
übrigen wuchses, daher sie auch das alter des schafes um so deutlicher anzeigen.
von dem im kiosar syssel gebräuchlichen futter ist bereits    29.  geredet. 
ueberhauptärndtet man in den beiden ostlichen sysselen dieses fiordungs am meisten heu und
trägt viel sorge, daß es trocken eingebracht und in den haufen wohlverwahretwerde;
doch sind auch an einigen orten heuscheunen im gebrauch.
  reise d. jsland 2, b, z   872.
 
4.

178    sunlendinga fiordung,
von den
kräutern
insbesondere.
andere
kräu1er, und an
kräutern
  872. was in der beschreibung des kiosar syssels von kräutern    32. 
gesagt ist, gilt größtenteils von dem ganzen fiordung. sonst sind folgende hier
die merkwürdigsten  stufa,  scabiosa succia     8c4.  findet man in dem ostlichen
teile dieses fiordungs. hvönn,  angelica maxima,  in den gebirgen, an den ufern
der hvitaa und des hvitaarvatns. die einwohner hier herum ziehen fleißig da
hinauf, um dieß gewächs und insbesondere die wurzel desselben zu hohlen. doch haben
einige, insbesondere im rangaavalle syssel, den gebrauch der alten, diese pflanzenzusäen,
wiederum eingeführt und zu dem ende kleine gärten um ihre häuser angelegt.
azalea procumbens, eine moosart, welche man auf bergen antrift, wird hier aber nur
selten gefunden. primula farinosa fore rubro  fl. lapp. 70.   in guldbringe syssel
ist gleichfalls selten. blaaklucka,  campanula patula     804. , wächset in dem
östlichen teile des rangaavalle syssels. kümmel,  carum  wächset in großer
menge auf hlidarende und ist ohne zweifel von hier, wo es zuerst von dem aus
worms briefen bekannten gisle magnussen eingeführt wurde, nach kalvefiäld in
siden und nach andern oertern, wo man es ißo antrift, hingebracht worden.
beitelyng, erica vulgaris; eine spielart davon mit roten blumen findet man auf den
bergen gegen westen von grindeviig. fiogralaufa smaare,  herba paris  ist sehr
selten in island anzutreffen und dabei merkwürdig, daß die blume davon zuweilen
12 staubfäden hat. miad uet,  spira  ulmaria,   wächsetzu oerebak, in größerer
menge aber in fliotshlid, wo sie zur zeit der blühte, die luft mit angenehmen
gerüchen erfüllet. jardarber,  fragaria  wächset in garde hraun und
andmanna  repp; man hat es versucht sie in gärten zu verpflanzen, wo sie etwas größere
beeren getragen haben. terniettilla erecta trift man wohl in süd jsland an,
aber nur sehr selten. lusajurt,  pedicularis  wächset in guldbringe. srssel, aber
auch selten. polygala vulgaris, f. sv. 586. eben daselbst. lotus  antyllis
vulneraria  fl. sv. 594. gleichfalls. musar eira, ein hieracium  auricula muris .
lusalyng,  empetrum nigtum   wächset ohne frucht zu tragen am gebirge unterhalb
grädale; eine besonders mißgeratene art davon findet man auf dem torfa. jökul.
einer, juniperus, wächset in ziemlicher menge bei sandvatn gegen nordwest vom
alting. allein auf midmark an der ostseite des markarfiots findet man sie noch
in weit größerer menge, so daß die einwohner da umher im sommer dahin reisen,
um die beeren einzusammeln, wovon sie auch leicht so viel zusammen bringen können,
als ein pferd tragen kann. dahero kömmt es denn, daß die wacholderbeeren im
rangaarvalle syssel so wohlseil sind, daß sie wie trockener fisch nach dem gewichte
verkauft werden müssen. die einwohner dieses syssels essen sie auch mit butter
zum stockfisch, und befinden sich, wie natürlich, sehr wohl bei diesem gerichte.
sonst seßt man hier auch brandtewein darauf und genießt diesen nüchtern gegen
brustkrankheiten. andere kochen die wacholderbeeren und trinken das waßer,
worin sie gekocht sind, wie tee, welches sich als ein gutes heilmittel gegen
brustkrankheit und schwindsucht bewiesen hat.
  873. ausser den angeführten kräutern und den daran reichen gegenden giebe
es noch andere in süd island, die nicht weniger reich daran sind, in welcher absicht
rans

oder süder island. 179
rangaarvalle vorzüglich angeführt zu werden verdienet. beitelyng,  erica vulga ruchtbare
ris, wächset daselbst häufig und die schafe werden sehr fett davon. auf selialand 
soll eine art dornen wachsen, die wir aber nicht gesehen haben. das wilde korn,
melur, wächset hier gleichfalls, wiewohl nicht in so großer menge, als im
skaptefells syssel, deswegen es auch hier nicht genußet wird, ob es gleich reichere körner
hat als jenes. es wächset sogar auf den höchsten gebirgen auf hladevalle bei
skiolbreed. einige erzählen, daß in den östlichen gegenden, wo dieses korn wächset
15 bis 2o pferdelasten, woraus man1bis 2 tonnen korn erhält, ein vett zu mähen
kosten. allein dieß ist uns unglaublich; es sei denn, daß es von den aeckern, die
in vorigen zeiten in süd  und ost jsland befindlich waren, zu verstehen sei.
fiallagrös sammeln die von rangaarvalle syssel auf dem gebirge. ein mensch,
gewöhnlich eine frauensperson, soll wöchentlich davon4tonnen oder eines pferdes
last sammeln köunen, welche in der haushaltung eines bauern mehr verschlagen als
eine tonne mehl. söl,  alga saccharitera borriehii  ist dasjenige gewächs,
welches man in island so sehr liebt, und so gerne ißt. einer unter uns, nämlich biarne
povelsen, hat in einer lateinischen abhandlung den gebrauch und nutzen desselben
gewiesen. es ist keinesweges fucus saccharinus linnaei  f. lapp. 460 und sp.
plant. 1161. 2r.  ob er sich gleich dabei auf den borrichius beruft. denn sieht man
nur die zeichnung davon bei letzterem nach, so wird man bald gewahr, daß die
linneische pflanze nicht allein etwas anders gestaltet, sondern auch wohl hundertmal
größer ist. diese ist ohne zweifel der isländer stor  tare oder beltis tare
 fucus baltelfornis . die rechte alga saccharifera, dahingegen ist fueus foliaceus
acaulis latifolius, folio multifido nenbranaceo plano, foliolis lanceolatis bifidis,
summitatum laciniis subcrispis. sie wächset bei oerebak in größter menge und die
einwohner dieses orts sammeln sie den ganzen sommer über bei jeder springflut, oder
beim neu  und vollmonde, trocknen und packen sie zum verkauf ein. sie macht
auch den vornehmsten nahrungszweig dieser einwohner aus, indem sie weit und breit,  
insbesondere von den einwohnern im skaptefälls  rangaarvalle  und arnes syssel,
gesucht wird, welche den verkäufern wiederum diejenigen waaren überlassen, die
selbige nicht haben, als fleisch, butter, wolle u. s. w. ein vett oder 80 pfund
der getrockneten alga kostet hier 70 fische, oder 4o schilling species. man findet
hier zwei arten von diesem nützlichen seegewächse, nämlich die beschriebenerote und
gelblichte, welche sehr dünne, sein und zuckerreich ist, und eine andere, welche zwar eben
die gestalt und den geschmack hat, aber dunkelrote große dicke blätter hat, weiter
hinaus in die see wächset und keinen zucker giebt, wie die erste. fiäregrös,
welches auch gröndargrös genannt wird, ist das zweite seegewächs, das in jsland
nächst dem vorigen vorzüglich gegessen wird, doch treibt man nirgends anders, als in
oereback handel damit. es gleichet der auf dem gebirge wachsenden eßbaren pflanze
kloungur, lychen foliaceos   . 254. h. , und ist fucus foliaceus ramosus,
foliis angustioribus crassis et crispis, facie lichenis coralloidis. man
trocknet es auch und packt es ein, aber es giebt keinen zucker. man verkauft es in
tonnen, ein viertel zu5fische oder5schilling species. söl wird trocken gegessen,
so wie es von oereback kommt mit e  und butter, oder im winter mit flöytr
y 2 oder

180 sunlendinga fiordung,
 .
oder fraademelk. allein vom fiäregräs wird sowohl frisch, als getrocknet ein dicker
brei zubereitet. in dem letztern falle wird es im süssen waßer erweichet, gehackt
und von armen mit waßer und molken und etwas mehl, wenn man es hat, von
wohlhabenden aber mit milch und mehl oder gerstengrüße gekocht, und von
letzte ren mit rohm gespeiset. . da diese pflanze auch auf den strandfelsen der
westmanna eiar wächset, so haben wir das zuletzt beschriebene gericht daselbst gegessen,
und recht wohlschmeckend gefunden. angelikwurzel verwahret man im sande auf
den winter und speißt sie alsdenn auf den trockenen fischen mit milch flöytr oder
butter dazu. fifa rätur gräbt man im rangaarvalle syssel im frühjahr,
bratet sie auf kohlenfeuer, und ißt sie alsdenn warm mit butter dazu.  
        . .   . . .      
 ä  . 874. die einwohner meinen, daß die kräftigsten kräuter, welche sie
naturugrös nennen, im hraune, und an der südseite der berge wachsen. doch kennt
reiche oerter.
man hier insbesondere einige kräuterreiche plätze, worunter tingvalle  hraun mit
gehöret, wo wirklich viele gute kräuter wachsen und, eben so wie im bude. hraun
   488. , eine in island ungewöhnliche größe erreichen. der birkenwald daselbst
wächset auch ziemlich an, doch sindet man alle daselbst befindliche kräuter,
firelövssmaare    872.  ausgenommen, auch an andern orten. veronica serpyllifolia.
flore terminatrici, caule repente, wächset in almannegiaa, und ist eben das schöne
gewächs, welches im södlögsdal in west  island gefunden wird. wir haben es
bisher für eine spielart vom ehrenpreis angesehen, allein es ist ganz etwas anderes.
einer unter uns fand auch das officinälle gewächs   fl. sv. n. 8.  1764. in botneskov,
einem stücke landes, welches zum priesterhofe im södlögsdal gehöret. die art,
wovon gegenwärtig die rede ist, ist ohne zweifel veronica serpyllifolia auctorum,
ob sie gleich etwas davon abweichet, indem die flores nicht spars sind. sie hat einige
kennzeichen von f. lapp. sp., 6. und andere von sp. 7. eben daselbst an sich. die
letztere art  veronica spiccata  . 590.  wächsee auch in södlögsdal sehr hoch in den
gebirgen, wiewohl sie auch von der linneischen beschreibung etwas abweichet.
man kann aus seiner anmerkung daselbst  fl. lapp. ö.  sehen, daß er zweifelhaft
gewesen, ob des clusius veronica serpyllifolia omnium minima, eben diejenige sei,
die er unter no. 7. beschrieben; so viel aber ist gewiß, daß die von uns angeführte mit
clusius s beschreibung vollkommen übereinstimme, ob sie gleich weit kleiner, als die
linneische ist. . das gewächs, welches linnäus in seiner lappländischen flora
beschrieben, und auf der 9ten kupfertafel abgebildet hat, hat in island aufrecht stehende
stengel, dunkelblaue blumen und rauche blätter und stiele. veronica
serpyllifolia wächset in island nie an sehr hohen oertern, sondern in und bei den bygden
zwischen dem wilden timian, isländisch blodberg, wovon sie sich auch ausser der
blühezeit nicht leicht unterscheiden läßt. doch kann man sie durch genaues
betrachten auch im winter von einander unterscheiden, indem das saamenhäusgen auch
zu der zeit noch daran befindlich ist, und die untersten blätter viel größer als die
obersten sind. in der blüte unterscheidet man sie dadurch, daß die blumenblätter
sehr offen, und ihre abteilungen breit und rund sind. die farbe derselben ist
ein hohes hellblau, und der nagel  unguis  ist weiß. diese blume fällt  
qs
 

oder süder island. 181
  sobald man sie anrührt, und deswegen steht sie auch nur so kurz in blüte, zumal wenn ein
starker wind einfällt. die wurzel ist nicht faserigt  fibrosa , wie an dem timian,
sondern hat zu unterst nur einige kleine faden. die auf den gebirgen wachsende veronica
ist also veronica floris corymbosis terminatricibus calicibus hipidis. etcet.  fl. sv.
13 ; die in den tälern wachsende, dahingegen veronica caule serpente floribus
 patuliscaducis  terminato   simplici glabro  foliis  serpilli   ovato oblongis  glabris   
rare serratis. sie ist unter allen isländischen pflanzen diejenige, woraus man am
besten tee trinken kann. der bauerhof kortolfsstade mitten in mosfells sveit
hat einige hier zu lande seltene gewächse; lotus, antyllis und mehrere von den
neulich angeführten gewächsen, sind in dieser gegend anzutreffen. nüpshlid, ein
unbewohnter platz, unweit krisuviik, ist wegen der vielen schönen kräuter, die
man daselbst antrift, berühmt. wir waren an diesem orte gegen das ende ,
des maymonds, da viele pflanzen noch nicht zur blüte reif geworden
waren.  sonst fanden wir hier geranium   sylvaticum , alchimilla  utraque ,
serpillum und einige gräser. zu den seltenern hier befindlichen, rechneten
wir orchis   testiculata   mit purpurroten blumen, welche man in island
eigentlich hionagrös, in süd island aber grad rot nennt. wir
fanden hier auch primula  veris   tormentilla   erecta  , eine art von
equisetum, und erdbeeren. in dem hraune dicht dabei, wachsen auch birken
und anderes gebüsche.    
  875. der heiße boden um den heißen quellen, bringt gewiße kräuter zu einer pflanzen, die
4       ka  um den heißen
besondern größe, indem sie nicht allein der unterirrdischen wärme genießen, sondern ä
wachden. der geiser  h. 841 und 843   hat zwar keine kräuter um sich, indem das
springende waßer alle erde vom felsen abgespühlet hat; doch schießt der wilde
timan ihn nirgends in island häufiger antrift. die heißen quellen zu oelves   .846 
bringen einige pflanzen hervor; doch kam es uns wunderbar vor, daß die brunella
daselbst in dem heißen boden, dicht bei demäheißem bade, badstofa, stand,
und sehr groß geworden war. ebenso blühete jacobsfisill, senecio iacobaea minor,
fl, sv. 689, die wir sonst nirgends gefunden haben, bei akrahver, auf einem mit
etwas schutt bedecktem felsen, der sonst keine pflanzen hervorbrachte. senecio
vulgaris, ibid. 688, findet man wohl in süd island, aber nicht bei den warmen bädern.
in dem heißen boden bei krisuviik blühet murar, argentina, solög, ranunculus
acris, und die vorhergedachte tormentilla erecta, welche alle doppelte blumenblätter  
hervorbringen. die warmen bäder zu laugarnes    850   haben folgende
pflanauch täglich von dem springenden waßer oder den dämpfen desselben, befeuchtet wer ä
  mian aus den ritzen der felsen hervor, und trotzt der hitze in so großer menge, daß
zen bei sich  mura, welche gemeiniglich und vorzüglich um den heißen quellen wächst;
grädesura, plantago  officin.   latifolia, welche gleichfalls um den heißen bädern in
island gewöhnlich ist, doch hier wegen der übermäßigen hitze gerunzelte blätter hat;
nasturtium aquaticum   linn. sisymbrium f. sv. 522  . kattar balsam steht an
dem ufer des heißen baches zu laugernes, und breitet seine untersten blätter  
sehr aus. man findet es auch in s  an andern orten, aber doch allezeit in  
      3 ln
 

182 sunlendinga fiordung,
einleitung.
chen lebendiger quellen, die nicht leicht frieren, wie im borgarfiord und in
westisland.     590. 
vom acker und gartenbaue.
  876. der könig friedrich der fünfte, wollte seinen untertanen in island in
diesem stücke, so wie in allen übrigen mangelhaften, aufhelfen. man konnte nicht
absehen, warum island, dessen boden doch sonst fett und fruchtbar genug ist,
verschiedene fremde gartengewächse hervorzubringen, nicht eben sowohl korn tragen könnte,
als andere kältere und zum teil noch nördlicher gelegene lande. auf königlichem
besehl reiseten also 15 teils norwegische, teils jüttländische bauerfamilien nach
jsland, um daselbst den ackerbau zu versuchen. sie wurden auf königliche kosten mit
versuche u
hltdarende.
allem ackergeräte versehen, und in alle provinzen des landes verteilt, doch behielt
süd jsland die mehrsten. zugleicher zeit siengen auch einige vermögende einwohner
in island an, eben dieß zu versuchen. sie ließen die neu angekommenen bauern
für sich pflügen und säen, und versäumten vorseßlich nichts, was zum guten fortgange
ihres vorhabens erforderlich war. auf unsern reisen haben wir alle oerter besehen,
wo diese versuche angestellt sind, und wollen sie deswegen hier, so wie mit dem in
nord jsland angestellten   . 729  geschehen ist, beschreiben, doch aber, um
weitläuftigkeit zu vermeiden, nur von den vier oertern reden, wo die vornehmsten
versuche gemacht sind.
  877. von dem ersten der vier versuche, der zu hlidarende in flietshlid
angestellt wurde, machte man sich große hoffnungen, da dieser hof von seinem
vermögenden eigener, beständig in gutem stande erhalten war. die glaubwürdige schrift
fliotshlidinga saga erwähnet ausdrücklich des ackerbaues, der an vielen orten in
süd island, und insbesondere an diesem, vormals getrieben wurde. sie gedenkt
insbesondere des gunner hamundsen, eines sehr berühmten mannes gegen das ende
des zehnten jahrhunderts, der hier den ackerbau trieb, und der, da er im begriff
war landflüchtig zu werden, von dem anblicke der bleichen aecker  das ist, die voll
reifer früchte waren  so sehr entzückt wurde, daß er lieber sein leben wagen, als einen
so fruchtbaren ort verlassen wollte. im funfzehnten jahrhunderte hörte man sowohl hier,
als an andern orten in island mit dem landbau auf; allein vor 100 jahren sieng
gisle magnussen   .872. , der nach vollendung seiner reisen besitzer von
hlidarende wurde, aufs neue damit an. als wir diesen ort den 25. august 1756 besahen,
wußte noch jedermann da umher zu erzählen, daß er jährlich gesäet uud geärndtet
habe. brynjolf torlacius, ein tochter sohn des gedachten gisle magnussen,
besaß damals diesen hof, und sein schwiegersohn, der landtingsschreiber sivertsen,
stund der haushaltung vor. dieser hatte vor drei jahren ein stück vom tuune,
welches wohl gedünget war, und aus einer fetten, schwarzen und von steinen freien
erde bestand, aufgebrochen. in dem ersten jahre, nämlich 1754 hat er nach
tonne aussaat nur   tonne reifes und hartes korn geärntet, indem das übrige nicht hart
genug geworden war, um gedroschen werden zu können, welches man also zum   
     . . .  fürs

 
  oder süder island. 183
1.
fürs vieh gebraucht hatte. der folgende sommer war nicht so warm, und folglich
ärndtete man von vollkommen reifen korn noch weniger. im jahr 1756 hatte man
aus mangel an saatkorn den acker nicht bestellt, und der fremde bauer hatte
nun mehro schon den mut verlohren. uebrigens wurde uns die stelle gewiesen, wo
gisle magnussen seine aecker gehabt hatte, welche an der nordseite des hofes lag,
und eine gegen süden wendende anhöhe war. man sieht daselbst fast nichts als den
bloßen stein, nebst einigen ueberbleibseln von einer verweheten stauberde, die aus
ser der dryas, isländ. rypelöf, nicht die geringste pflanze hervor bringt. einige
ueberbleibsel von einer einhägung sind das einzige, woraus man sehen kann, daß hier
zuvor aecker gewesen; doch kann man ihre größe daraus nicht abnehmen. wegen
des abhanges, worauf dieser acker liegt, ist es nicht zu wundern, daß er in so langer
zeit vom winde aufgerissen ist, zumal wenn er ehemals so steinigt gewesen, als er izo
ist. herr torlacius der 70 jahr alt war, und sich also seines grosvaters wohl
erinnern konnte, erzählte, daß selbiger niemals mehr, als eine tonne geärndtet habe,
wußte sich aber nicht zu erinnern, wie viel er jedesmal ausgesäet, und wie er den acker
bestellt habe. gunner hamundsens acker hatte an der südseite des hofes, in einer
ebene gelegen, wo man noch einige spuren von den furchen sahe. der boden
daselbst bestund aus einem weichen lehm, der vermutlich besser zu den versuchen
gedient hätte, als der tuun, welcher nicht allein sehr fett war, sondern auch
jedesmal mit kuhmist gedünget wurde. der kohlgarten zu hlidarende, war in
gutem stande.
  878. der zweite versuch war zu moeidarhvol von dem eigentümer dieses versuche zu
hofes, dem syssemann torsten magnussen, gemacht worden, bei welchem einer der moeidarhvo.
anhero gesandten bauern, ein nicht zu fettes und zum kornbau recht bequem
scheinendes stück vom tuume gepflügt und besäet hatte. die versuche waren in drei auf
einander folgenden jahren wiederhohlt worden, und der sysselmann gestand, daß die
saat jedesmal geschwind aufgeloffen sei, sehr gut gestanden, und auch ein ziemlich
gutes korn angesetzt habe, welches doch bis auf einige halme noch nicht reif geworden,
so daß man es nur zum futter fürs vieh gebrauchen konnte. im jahr 1756
besahen wir im sommer diese stelle und fanden, daß man nichts gesäet hatte, weil
sowohl der eigentümer, als der fremde bauer den mut verlohren hatten. man
hat es sowohl hier, als zu hlidarende mit gersten und roggen, und mit dem letztern  
sowohl im winter als im sommer versucht. uebrigens fanden wir hier einen
wohlbestellten garten mit kohl und andern küchengewächsen. man hatte hier auch
flachs und hanf gesäet, welches beides sehr wohl stand, und wovon das
letztereinsbesondere sehr wohl reif geworden war. auf dem priesterhofe odde sahen wir auch
einen kohlgarten, worinn aber nur sehr wenig aufgegangen war.
  879. den 21. august 1756 kamen wir nach hialmholt. der eigentümeräzw
dieses hofes, sysselman brynjolf sivertsen, hatte sich viele mühe gegeben, den hialmholt.
grund des hofes zu verbessern, gute gebäude darauf aufzuführen und ihn in aller
absicht in guten stand zu setzen. der hof liegt in floen auf einem sehr niedrigen
e und

184 sunlendinga fiordung  
und morastigen grunde, und folglich in einer kalten und feuchten gegend, doch ist der
grund, worauf die gebäude des hofes aufgeführt sind, und der tuun etwas höher
und folglich besser gelegen. man hatte hier einen ziemlich großen küchengarten
angelegt, worin allerhand gewächse, insbesondere grüner und weißer kohl, sehr gut
und besser, als wir sie in diesem jahr irgendwo gesehen hatten, standen. der
grund dieses gartens war eine schwarze, feuchte und wohlgedüngte erde. so gut
es um diesen garten stund, so schlecht sahe es um die angelegten aecker aus, worauf
die saat itzt eben aus der erden hervorkeimte. an diesem spaten wuchse waren
zwei ursachen schuld, nämlich der grund und der dünger  der grund war niedrig
und feucht, folglich kalt uud unfähig die sonnenwärme zu genießen; er war
abhängig gegen osten, so daß nur einige streifen davon einigermaßen trocken, alles übrige
aber ganz naß war; so wenig man auch den dünger an demselben gespart hatte, so
konnte selbiger doch nichts ausrichten, indem der kns  ist den man dazu genommen
hatte, nicht hitze genug hat. ein anderes hinderniß an dem fortgange dieser
ver  suche, welches man auch auf gewisse weise dem dünger zuschreiben muß, bestund 
darin, daß hier ein gewisses unkraut  aleine media  in menge aufgeschossen war,
wodurch die saat unterdrückt wurde. wir sagen, der dünger sen hieran schuld,
denn es ist gerade der kuhmist, wornach dieses unkraut so häufig wächset, indem die
kühe den samen desselben nicht verdauen können. man wende hierwider nicht ein,
daß dieses unkraut nicht auf den tuunen wachse, die doch jährlich mit kuhmist
gedünget werden; denn es ist leicht zu begreifen, daß der saame desselben nicht in einem
boden eindringen kann, der mit graswurzeln verbunden ist, weit leichter aber in
einem garten oder einen acker, wo die erde aufgegraben oder aufgepflügt ist. diese
einländische pflanze gedeihet dann in einem solchen boden weit besser, als in einem
ausländischen, um so vielmehr, da der saame derselben schon erweicht ist, und
zukeimen anfängt, ehe das eigentliche getreidekorn gesäet wird, welches letztere auch durch
das unterpflügen des mistes nicht einmal verhindert wird. dieß unkraut erträgt
nämlich ein solches umwälzen sehr gerne, und sucht wiederum in die höhe zu kommen,
so bald es die geringste wärme vernimmt. aus diesen angeführten ursachen wäre
  es weit besser gewesen, schafsmist zum dünger zu gebrauchen, der beide gedachte
fehler nicht an sich hat, indem er eines teils mehr hitze als der kühmist giebt und
zweitens das gedachte unkraut nicht fortpflanzet. endlich müssen wir noch über die
  hügel und holte, die in einem morastigen boden liegen, die bemerkung beibringen,
    daß, wenn sie gleich auswendig mit erde und gras bekleidet sind, sie doch darum
  nicht bequem zu kornfeldern werden können, indem sie entweder inwendig hohl,  oder
wegen der menge darin entaltener kleinen steine, die feuchtigkeit des tieferen
grundes an sich ziehen, und dadurch den acker feuchte und kalt machen. dieß stimmt
nicht allein mit der erfahrung, die man in fremden ländern davon gehabt hat, über
ein, sondern ist auch insbesondere durch alle versuche, die man in island mit dem
ackerbau gemacht hat, bekräftiget worden.  
versuche.   880. wir wollen die versuche zu viidei und reikeviig zusammen nehmen,
ä.  da sie fast gänzlich unter eines mannes äufsicht angestellet wurden, indem er 
o

oder süder jsland. 185
 
 
so nahe bei einander lagen, daß man fast täglich an dem einen orte nachricht von dem
andern hatte. es war die damals neuerrichtete isländische handelscompagnie,
welcher der könig, außer vielen andern gnadenbezeugungen und königlichen gaben, zu
islands aufkommen, eine gewisse geldsumme bewilliget hatte, um die vorhin
gedachten bauerfamilien zu unterhalten. der amtmann, der landvogt und einige der
vornehmsten sysselmänner, führten die aufsicht darüber, und wo sie sie wegen gar zu
großer entfernung nicht führen konnten, mußten andere königliche bediente dahinsehen,
daß den bauern land angewiesen, handlanger geschaft und verpflegung gereicht
wurde. reikeviig war der ort, wo die kompagnie ihr erstes etablissement hatte,
und wo ein buchhalter gehalten wurde, um die versuche zu dirigiren, und also mußte
sich hier ein bauer niederlassen. der landvogt, der auf viidei wohnt, nahm auch
einen bauer zu sich, und sorgte aus allen kräften dafür, daß die versuche glücklich
ausfallen möchten. an beiden oertern wurden schon im sommer 1752 die
ackerfelder ausgesucht und bestimmt, und insbesondere wurden auf viidei, wo man
zugleich einen küchengarten angelegt hatte, sehr große stücke dazu ausersehen.
man säete hier sogleich in dem herbste des gedachten jahres winterroggen.
obgleich das land, wo man ihn säete, ein stück vom tuune war, so war es doch nicht
genug vorbereitet; inzwischen schien es doch nicht unbequem zum acker zu sein,
endem es aus einer schwarzen fruchterde bestand, die an einigen orten mit der    858 
beschriebenen roten erde, mit sand und kleinen steinen vermischt war. dieser
acker lag an einem abhange gegen westen und südwesten. allein keiner der
hieselbst aufgenommenen aecker lag im schuße vorm nordwinde ; doch dieß will nicht
viel sagen, auf einer flachen insel, wo der boden übrigens gut und fest ist, wo der
nordwind mehr ein seewind, als ein landwind ist, und deswegen von dieser seite
her selten sturm oder kälte einfällt. der winter war sehr stark mit einem
unbeständigen und windigten kalten wetter  indessen wurde die saat doch in der erde
wohl verwahret. erst zwischen dem 4ten und 15ten april siel eine so milde witterung
ein, daß die wintersaat wachsen konnte, und nunmehrostund sie sehr gut. allein
die östlichen winde, die hierauf einsielen, führten so viele kälte mit sich, daß ein
grosser teil davon ausgieng. dieser frost würde den jungen pflanzen nicht so sehr
geschadet haben, wenn der wind nicht die wurzeln zu sehr entblößt hätte, welches um
so viel eher geschah, da die erde nicht fettigkeit genug hatte. vielleicht hätte die
saat diese harte witterung ausgestanden, wenn sie etwas tiefer eingeackert gewesen,
oder nicht so frühzeitig aufgeloffen wäre. einige wollten die ursache des ausgehens
darin finden, daß man zu spät gesäet hatte, welches wir aber nicht begreifen. die
getreidearten, womit man nachhero auf viidei und reikeviig versuche anstellte,
waren folgende  sommer  und winterroggen, gerste, hafer und eine mischung aus
allen dreien. die letztere schlug am wenigsten fehl, und die gerste geriet ziemlich
wohl, so lange die versuche fortgesetzt wurden. in dem roggen und dem hafer
fand man größtenteils auch einen recht guten kern, allein beide diese getreidearten
wollten nicht durchgehends wohl gedeihen. der boden zu reikeviig, den man zum
ackerbau erwählt hatte, war magerer, als der auf viidei, und hatte keine so dicke
erdrinde, indem diese ganze gegend einen steingrund hat, weswegen die grasrinde
reise d. jsland 2. b. aa    
s

186 sunlendinga fiordung,
gartenbau
und
anpflanzen der
hölzungen.
an einigen orten um den häusern herum ganz vertrocknet und verwehet ist; dem
ungeachtet erhielt man die vier sommer hindurch in dem größten teile des korns, was
man bauete, einen guten kern. in dem einen jahre geriet die eine, und in einem
andern eine andere getreideart, am besten; doch konnte von dem eingeärndteten wegen
des gar zu weichen kerns nichts gedroschen werden, sondern mußte wie heu zum
futter gebraucht werden, welches weder die mühe noch die kosten ersetzte. auf
viidei, wo man einen größern acker, als auf reikeviig, aufgenommen, und wo man
ihn zugleich besser gewartet hatte, erhielt man auch mehr korn, als dort, was zur
vollkommenheit gelangt war; inzwischen war die menge doch immer noch so
unbeträchtlich, daß man es nicht der mühe wert hielt, selbiges aus den übrigen aussuchen
und abdreschen zu lassen, weil man doch nicht anders, als nur zur probe, hätte brod
davon backen können. die pferde, welche zum pflügen und zum herbeiführen der
teine zu dem neuen gebäude auf viidei gebraucht wurden, verzehrten größtenteils
die früchte dieses ackerbaues. der jütsche bauer, der hier war, wartete und fütterte
sie mit dem eingeärndteten korn, wodurch die jungen pferde ungewöhnlich zunahmen,
und überaus stark und fett worden. man setzte die versuche mit dem ackerbau auf
viidei fünf jahre lang fort.
h. 88. küchengewächse, und insbesondere kohl, wurden vorzüglich im anfange
an vielen orten in süd  island recht gut gebaut. wir haben    876 bis 879 
einige dieser oerter namhaft gemacht, und noch mehrere können dazu gezählt werden.
zu skalholt hat man schon 70 jahre lang, sehr wenige davon ausgenommen, kohl
gebauet, und seßet diesen teil des gartenbaues auch noch izo fort. hin und wie
der hatten einige bauern eben das versucht, und insbesondere hat einer in grimsnes,
und einer an der ostseite des hiarnefiords es so weit gebracht, daß sie nutzen davon
haben können. allein die gärten zu reikeviig und viidei, und insbesondere die
letzten, sind doch die vornehmsten und größten. an beiden orten gerieten insbeson 
dere alle kohlarten sehr wohl, und vorzüglich hatte man von dem grünkohle, wovon
man auf viidei auch etwas zum wintervorrat aufhob, beträchtlichen nußen in der
haushaltung. zu reikeviig hatte man im jahr 1762 sogar blumenkohl, doch war
er bei weitem nicht so groß, als der, den man im södlögsdal einmal hatte    . 592.  .
der weißkohl hatte zwar sehr große und dicke blätter, wollte sich aber nicht schließen,
so daß wir also auf viidei nur ein einzigesmal einen kohlkopf gesehen haben, der sich
zufälliger weise geschlossen hatte. weiße rüben, rettige, radise, kresse,
timian, majoran und andere kräuter wuchsen hier sehr gut. man versuchte an
verschiedenen orten, erbsenzubauen, und auf viidei nahm man einen besondern acker
dazu auf, allein es wollte nie recht glücken. flachs und hanfsäete man sowohl auf
viidei, als zu reikeviig, welches nicht gänzlich mißlung. man pflanzte weiter an
verschiedenen orten im südlande rote erdäpfel oder kartoffeln    593 , wozu der
stiftsamtmann, graf ranzau, die königlichen bedienten insbesondere aufmunterte,
indem er ihnen die zum pflanzen erforderlichen kartoffeln übersandte. allein mit
vorteil wurden sie von keinem gebaut, als von dem probste torgersen, zu garde,
am havnefiord, der es durch mühe und arbeit dahin brachte, größere kars
  gl 

  
  oder süder island. 187
als sonst jemand zu ärndten, wohingegen sie aber auch weniger zahlreich waren. die
größten, die er ärndtete, wogen6bis 8 lot, wovon er einige an seine nachbarn
überließ, um ähnliche versuche anzustellen, als wozu die rote erde in süd island sehr
bequem ist. man versuchte zu gleicher zeit in süd island verschiedene holzarten
  anzupflanzen, allein wir müssen gerade zu gestehen, daß diese versuche, weder mit
dem gehörigen fleiße, noch mit den dazu nötigen einsichten gemacht worden. in
einem garten zu bessested setzte man im jahr 1752 einige weiden, welche zwar
anfangs ausschlugen, aber doch noch denselbigen sommer ausgiengen. auf viidei
und zu reikeviig pflanzte man gleichfalls weiden, nebst hollunder, tannen, und an 
dere holzarten, allein im zweiten jahr, nachdem sie gesetzt waren, gieng alles aus.
man schob die schuld vornehmlich auf die härte des winters, und freilich war sie es
auch zum teil. man säete auch an verschiedenen ungebauten oertern auf viidei,
und insbesondere auf den strandfelsen, tannensaamen, der zwar aufgieng, im
dritten jahr nachher aber ganz ausstarb.
 . 882. man machte die gehörigen verfügungen, um den acker und gartenbau versuche an
vom südlande aus weiter auszubreiten. zwei bauerfamilien wurden deswegen   
nach borgarfiord, und eine nach dale syssel geschickt;   man verschafte ihnen den
besten boden, die versuche darauf anzustellen; allein der erfolg war dort nicht
besser, als an den übrigen orten. wo dahingegen diese fremde bauerfamilien oder die
einwohner selbst es versuchten, küchengewächse zu bauen, da gelung es ihnen besser.
insbesondere legte ein prediger im dale syssel, namens jon biarnessen, einen
großen küchengarten an, worin er verschiedene gewächse anbauete. allein das
wunderbarste dabei war, daß alle diese leute es beim versuchen bewenden ließen, und
nach verlauf von einigen jahren wiederum damit aufhörten. man muß hieraus
schließen, daß man nirgends  ausgenommen an denen     88   genannten oertern  
recht gelernt hat, die gartenfrüchte in der haushaltung zu gebrauchen, welches das
wesentlichste von diesen versuchen gewesen wäre, und worauf also
obrigkeitspersonen und andere, die den versuchen vorstunden, vorzüglich hätten sehen müssen.
  883. die fruchtlosigkeit der versuche des ackerbaues in island erhellet aus betrachtun  x
den nachrichten, die wir von denen in nord  island angestellten versuchen   . 729  ä   diese
und nunmehro auch von den in süd island angestellten beigebracht haben. u e.
wir überlassen es zwar einem jeden nach seinen einsichten darüber zu urteilen;
inzwischen wollen wir doch kürzlich unsere gedanken an den tag legen. daß in island
auch noch gegenwärtig korn wachsen könne, ist klar aus den versuchen  denn es hat
allentalben seinen völligen wachstum erreicht und reiche körner angesetzt. allein,
durchgehends ist es nirgends so vollkommen reif geworden, daß die körner hart geworden
wären. inzwischen trägt es sich doch fast immer zu, daß einige halme reife aehren
tragen; ja man hat zu hlidarende einen ziemlichen teil eines ackers reif gesehen.
es frägt sich nun, was denn die ursache sei, warum das korn in island ißo nicht
reif werde  die gewöhnliche antwort hierauf ist, daß es aus mangel an wärme
unmöglich sei; allein wir können dieser unsern beifall so gerade weg nicht  ä
  2 f

188 sunlendinga fiordung,
wir glauben vielmehr, die unbeständige und oft feuchte witterung, welche gerade zu
der zeit des jahres, da das korn reisen soll, einfällt, sei schuld daran, indem sie
die trockene witterung nicht anhaltend genug sein läßt, als sie sein sollte, um das
korn zur reife zu bringen. wenn weiter die frage entsteht, warum das korn in
island ißt nicht eben sowohl, als in den ältern zeiten, reif werde, so ist unsers
bedünkens die antwort darauf diese   daß es izo eben so reif werde, als vor zeiten,
indem es unerwiesen ist, daß man jemals in island reifes und hartes korn geärndtet
habe. nach unserer meinung liegt in dieser bemerkung zugleich die wahre ursache,
warum die neuern versuche zur einführung des ackerbaues mißglückten. man er
klärte das isländische korn für unbrauchbar, weil der bauer aus jütland oder dem
südlichen norwegen, der kein anderes, als vollkommen reifes korn kannte, es dafür
hielte. wir haben aber erfahrungen genug davon, daß ein weiches korn eben so
brauchbar werden könne, als ein vollkommen reifes und hartes, wenn man es
entweder, nachdem es geschlagen ist, auf dem acker trocknet, wie solches an vielen orten in
norwegen geschehen muß, oder wenn man es eben so am feuer trocknet, wie die
einwohner in ost island es mit dem wilden korne machen, welches eben so wenig
harte körner träget    813 . es ist in der tat zu beklagen, daß man bei
anstellung der versuche in diesem punkte so nachläßig gewesen ist. wenn man auch
mit horrebow dafür gehalten hätte, daß die einwohner in ost island ihr korn
nicht darum trocknen, weil es nicht reif geworden, sondern weil ihre mühlen so schlecht
sind, so hätte man doch wissen können, daß die einwohner auf färoe niemals
hartes korn ärndten, und es deswegen trocknen müssen  debes s. 237 . zu
gewissen zeiten hat man sogar in norwegen zu diesem mittel greifen müssen, und es ist
gleichfalls bekannt, daß die russen ihren unreifen roggen zu trocknen pflegen  von
havens russische reise1t. 4 cap. .  wir sind versichert, daß die nachrichten
von den isländischen versuchen mit dem ackerbau ganz anders ausgefallen sein
würden, wenn man färoeische bauern nach island geschickt hätte, die nämlich das das
selbst gewachsene korn nicht für unreif erklärt haben würden, indem sie sehr wohl
wußten, wozu dergleichen korn tauge. doch da die art des, ackerbaues auf färoe
sehr mühsam und unvorteilhaft ist, so hätte man vielmehr nur einen einwohner von
ost jsland herbeirufen und fragen dürfen, ob das in island gewachsene korn reif
sei oder nicht, und man würde auch so die wahrheit heraus gebracht haben.
ueberdem siel gerade in den jahren, da man die versuche anstellte, so viel gutes wetter
ein, daß man das getreide gerne hätte auf dem felde trocknen können, wenn man die
in norwegen gewöhnliche behandlungsart angewandt hätte.   ströms soüdm.
beskr. 1. d. 347. s.  . ieß hätte um so weniger unversucht bleiben müssen, da
eine stelle in den isländischen geschichtschreibern zeiget, daß die alten jsländer
eben diese behandlungsart gebraucht haben, so wie selbige vermutlich auch in
norwegen sehr alt ist. man kann mit recht fragen, warum diese bemerkung nicht
entweder den fremden bauern selbst, oder auch denenjenigen, welche die versuche
dirigirten, mitgeteilet ist   freilich wurde es gesagt, aller orten gesagt; allein man
predigte tauben ohren, und vorgefaßte meinungen siegten über vernünftige
vorstellungen. die bauern wollten den gebrauch ihrer väter nicht verlassen, und
konn  tei.

oder süder island.   189
ten sich in den neuen gebrauch nicht finden; die aus norwegen angekommenen hatten
zum teil an der seeküste gewohnt, und vorhero nicht recht viel mit dem ackerbau zu
tun gehabt. den obrigkeitspersonen und grundeignern kam die vorgeschlagene
behandlungsart gar zu kleinstädtisch vor, als daß man sie einführen, und dadurch
island den vorwurf zuziehen sollte, daß es ohne dergleichen behelfe keinen ackerbau
haben könne. kurz, man wollte es aus patriotischem eifer vor besser gehalten haben,
als es wirklich war, und eben deswegen wird es für schlechter angesehen, als es wirklich ist.
einige von den fremden bauern sahen auch ihren vorteil darunter; sie wurden zu
gut gehalten, man versorgte sie unentgeltlich mit mehl und andern lebensmitteln,
ja sogar mit tabak, brandtewein und andern weniger nötigen dingen. hätte
man sparsamer mehl unter sie ausgeteilet, sie dazu angehalten, sich selbst brodkorn zu
ärndten, und sie die obgedachte behandlungsart gelehret, so würde die sache einen ganz
andern ausfall gehabt haben. ueberdem gieng es mit diesen bauern so, wie es
diesem geschlechte gewöhnlich zu geschehen pflegt  die guten tage machten sie träge und
aufsätzig gegen diejenigen, so ihnen zu befehlen hatten. die einwohner des landes
wurden ihrer also überdrüßig, und liessen sie, weil sie keinen nutzen stifteten, gerne
fahren, worauf denn einige im jahr 1756, die übrigen aber im jahr 1757 das land
  verliessen. so endigten sich die dießmaligen versuche mit dem isländischen ackerbau,
man hätte auch nach der abreise dieser bauern gerne damit fortfahren können, indem
nicht wenige der eingebohrnen genug dazu von ihnen gelernt hatten. allein man
hatte die lust dazu verlohren. inzwischen haben wir die erfahrung in händen 
wir haben aehren von dem in island gewachsenen korn im ofen getrocknet, und
daraus ein gutes hartes korn erhalten. wir hoffen übrigens nicht, daß jemand
an der wahrheit unserer nachrichten zweifeln werde; und unsere daraus hergeleitete
schlüsse überlassen wir der beurteilung der kenner.
die einwohner.
  884. die einwohner des südlandes sind in absicht auf die
leibesbeschafsenheit sehr von einander verschieden, indem eines teils viele aus nord island und
dem borgarfiord dahin ziehen, sich daselbst niederlassen und mit den eingebohrnen
verheiraten, und zweitens einige dänen und deutsche, seitdem man die neuen
einrichtungen gemacht hat, hier ansäßig geworden sind. ueberdem sind auch die
eingebohrnen dieses fiordungs in diesem punkt sehr von einander verschieden. von
den hochländern gilt eben das, was   . 33  von den einwohnern des kiosar syssels
gesagt ist. diejenigen dahingegen, die in den fischlägern gebohren und erzogen sind,
sehen überhaupt nicht so gut und wohlgemacht aus, als jene; wovon indessen doch
diejenigen ausgenommen werden müssen, die nicht zu dem gemeinen mann gehören,
und also eine bessere erziehung genossen haben. die hiesigen einwohner sind eben
den krankheiten unterworfen, als die des kiosar syssels   . 33 ; doch ist die daselbst
angeführte kinderkrankheit nicht ausser dem guldbringe syssel anzutreffen. die
englische krankheit,  rachitis,  hat sich nach biarne povelsens bericht auf den
vestmanna eiarn ausgebreitet, wohin  ohne zweifel von kopenhagen s rs.
  3 znd py
und
krankhei
19o sunlendinga   fiordung,
gemütsbeschaffenheit.
indem sich daselbst oft dänische familien des handels wegen niedergelassen haben.
es ist zu befürchten, daß sie auch zu dem festen landekommen werde. die sogenannte
spedalskhed ist hier so allgemein, daß auch vornehme nicht davon frei bleiben.
das hospital für diese kranke in diesem fiordung ist lange zu klösterhvole in
grimsnes gewesen, vor einigen jahren aber nach dem kirchorte kaldadernes, unweit
oerebak, wo diese erdspitze in die oelvesaa hinausläuft, verlegt worden. zu
gufunes ist ein anderes hospital, welches vor einigen jahren von viidei dahin verlegt
worden, wo der könig von den ihm daselbst zuständigen gütern alte schwache
mannsund frauenspersonen vom bauerstande verpflegen läßt. mit den fremden, die hier
an dieser seite des landes angekommen sind, ist bald die eine, bald die andere
krankheit ins land gekommen. zahnschmerzen, sieber, und andere krankheiten kann
man der veränderung in der lebensart zuschreiben. die venerische krankheit äußerte
sich zuerst 1753 im guldbringe syssel. die unwissenden einwohner, insbesondere
die unschuldigen, achteten sie anfangs gar zu wenig; indessen grif die krankheit nicht
so sehr um sich, als man wohl hätte erwarten sollen. uebrigens ist es in dieser absicht
eine unschätzbare wohltat, die der könig vor kurzem dem lande erwiesen, indem er
daselbst einen allgemeinen arzt  land  physikus  bestellt, der nicht allein jährlich mit
arzeneien versehen wird, um sie unentgeltlich an die armen und notleidenden aus
zuteilen, sondern auch junge lehrwillige leute annehmen soll, um sie in den
medicinischen wissenschaften und der praxis zu üben.  
  885. auch in absicht aufdie gemütsbeschaffenheit sind die einwohner in
südisland sehr verschieden. die eingebohrnen des guldbringe. syssels stimmen mit denen
im kiosar sysselinsoweit überein, als fremde aus andern sysseln, die sich darin
niederlassen, keine veränderung darin machen. man schreibt gewöhnlich denen, die auf alptenes
oder um bessastader wohnen, einen schlechten character zu, welches jedoch nicht von allen
gilt. eben dießsagt man von den bauern um skalholt, die jedoch nicht so sehr unartig
und unhöflich sind. ueberhaupt geht es in süd  island, wie in den übrigen
fiordungen, daß diejenigen, die um den häfen wohnen, weniger gesittet, als die übrigen
sind, indem sie von den handelnden mehr böses als gutes lernen; und da die eltern
eine unordentliche und übermäßige lebensart führen, so kann die erziehung der
kinder um so weniger geraten. das, was von den um die häfen wohnenden
überhaupt gesagt ist, gilt insbesondere von denen um oerebak. in einem kleinen flecken
wohnen hier so viele menschen beisammen, daß selbiger allein ein kirchspiel aus
macht. man zählet darin 19 große höfe, wovon die mehrsten drei bis vier familien
entalten, und gegen 90 kleine bauerhöfe und katen. dieser hafen ist, wie
natürlich, der volkreichste, indem sowohl die einwohner des ostlandes, als des
südlandes, ihn besuchen. da selbiger ein fleischhafen ist, so bestehet der einwohner meiste
arbeit im schlachten und einsalzen. die kaufleute der kompagnie mieten dazu
gewöhnlich von jedem hofe einen mann, die sich selbst handlanger unter den weibern
und kindern wählen; und nichts ist leichter, als daß die sitten und die lebensart der
jugend bei dieser handtierung verdorben werde. oberhalb oerebak liegt die
landschaft floen, deren einwohner für dumme leute gehalten und spottweise floaffl
 
ge
  oder süder jsland, 191
w
genannt werden, worin man ihnen aber unrecht tut  denn redet man mit einem
unter ihnen, so findet man bei ihnen eben den gesunden verstand, den alle übrige
jsländer haben, und also muß dieser schimpfname wohl zufälliger weise entstanden
sein. vielleicht haben sie sich ihn durch ihre lebensart, die ganz gerade weg ist,
zugezogen; und diese haben sie wiederum ihrer eingeschränkten lebensart zu verdanken,
indem sie nie weiter aus ihrer bygde, die alles hervorbringt, was sie zu ihrem
unterhalt bedürfen, als bis nach der kirche kommen. ueberdem haben die einwohner
dieser landschaft den gebrauch vieler veralteter aber guter wörter und redensarten
mit denen des skaptesiälls syssels gemein, welches um so viel rühmlicher ist, je
seltener man bei den nachbaren der seehäfen die reine und unveränderte isländische
sprache antrift. die einwohner in rangaavalle syssel sind sparsam und fleißig,
treiben die landwirtschaft sehr gut, und sind im untergange dienstwillig und
freundlich, so daß sie in allen diesen dingen ein muster der übrigen isländer sein
können. von den einwohnern in hrepar, einem teile des arnes. syssels, kann
man eben dieses mit wahrheit sagen.
 . 886. nirgends ist in island die sprache so sehr mit fremden wörtern
vermischt, als hier, vornämlich mit lateinischen, wie auch mit einigen deutschen und
französischen. hierzu finden wir die ursache in folgenden vier dingen  erstlich, in dem
handel, den die deutschen kurz vor und nach der reformation hier getrieben.
zweitens, in den vielen fremden, die sich hier teils freiwillig, teils als beamte
niedergelassen haben, oder die diesen teil von island als handelnde besuchen, indem man
gerade hier, wo man die beste fischerei treibt, und also die größte volkmenge ist,
die mehrsten häsen angelegt hat. drittens, in dem alting, welches von vielen,
sowohl bauern als lavretsmännern, besucht wird. nun ist es bekannt, daß die im
gerichte gebräuchliche sprache in den letztern 30 jahren sehr verändert und mit
allerhand fremden wörtern und redensarten vermischt worden ist. . so wenig der
gemeine mann auch davon versteht, so macht er sich doch eine ehre daraus, sie im
munde zu führen, wodurch sie oft nicht wenig verdreht werden. endlich viertens,
in der lateinischen schule zu skalholt, wodurch viele lateinische wörter und
redensarten in die sprache übergetragen sind. nicht allein die prediger suchen ihre
predigten mit diesen vermeinten schönheiten auszuzieren, sondern auch selbst die bauern
haben viele davon gelernt und lernen gewöhnlich noch mehrere, wenn sie nach skalholt
fommen; denn sie sind neugierig nach gekehrten dingen. so sonderbar es einem
fremden auch vorkommen möge, so gewöhnlich ist es doch aus dem munde eines
bauern die wörter  salve domine, bonus dies, bonus vesper, gratias, proficiat,
dominus tecum, vale, u. s w. zu hören, welche bei predigern und studirten
personen überall in island im gebrauch sind. inzwischen fängt man doch gegenwärtig
an, den gebrauch der lateinischen wörter für pedanterei zu halten, und bedient sich
lieber mehr neumodischer, deutscher und französischer ausdrücke.
  88. die bauart ist überhaupt s  in süd, island, wie im k s sys o.ä.
an der seeküste herum findet man übrigens die schlechtesten häuser, und insbesondere   uls
die sprache.
findet  

192 sunlendinga fiordung,
des
gemeiuen mannes
essen und
trinken.
 
1.
findet man sie auf den vestmannoe eiar und zu oerebak fast eben so schlecht, wie die
fischerhütten am west jökul sind   . 496. . die besten und räumlichsten häuser
siehet man im rangaarvalle syssel und hrepar. dieß ist von den gemeinen
bauerhöfen zu verstehen; dahingegen aber hat süd island eine größere anzahl ansehnlicher
gebäude, als irgend ein anderes fiordung. insbesondere sind in den neuern zeiten
auf königliche kosten drei häuser von quadersteinen in diesem fiordung aufgeführet;
das eine auf viidei für den landvogt, das zweite zu beßarstader für den amtmann,
und das dritte zu sieltiärnenes für den landphysikus. alle drei sind von
inländischen bruchsteinen aufgeführt und die einfassung der fenster ist aus sandstein
gehauen; der kalk aber und die mauersteine zu den schorsteinen sind aus kopenhagen
herbeigeführt. das alting, die bischofsbehausung zu skalholt und mehrere
andere häuser zu reikeviig und beßarstader bestehen aus täfelwerk. die höfe
der sysselmänner und einiger anderer vermögenden sind, nach beschaffenheit des
landes, sehr zierlich aufgebaut. ueberhaupt müssen wir bei dieser gelegenheit
erinnern, daß andersons nachrichten von der bauart der isländer eben so unrichtig sind,
als horrebows der wahrheit gemäß sind. die haut, welche den magen des
hornviehes umgiebt, die skene genannt wird, wird zwar zuweilen statt glas in die
fenster gesetzet, doch nicht so sehr in täglichen zimmern, als vielmehr in andern
kammern, kühställen u. s. w. indem sie weniger erleuchtet, als sie dauerhaft ist. mehr
gewöhnlich ist es die doppelte haut, welche die lämmer oder die kälber, wenn sie
gebohren werden, umgiebt  morion et amnion isländisch, vatsbelgur  dazu zu
gebrauchen. diese fenster von häuten, welche die isländer liknarbelgur nennen,
ä daß man in einer geringen entfernung die freie luft zu sehen
glauet    74. .
s. 888. das essen und trinken des gemeinen mannes ist überhaupt in
südjsland eben so, wie im kiosar syssel    39. 4c. . an der seeküste behilft man
sich meistens mit frischen oder getrockneten fischen, dorsch und schollen, welche man
mit saurer butter speiset   . 43 45. . das wenige fleisch, was man hier in der
haushaltung braucht, kauft man von den einwohnern des hochlandes ein, welche
sowohl mit geschlachteten, als ungeschlachteten hammeln und schafen handeln. man
hat hier den ganz besondern gebrauch, das fleisch nicht zu räuchern, sondern es nur
im winde zu trocknen, worauf man suppe daran kocht, und es so nach und nach
verzehret. wer nicht von jugend auf zu diesem gerichte gewohnt ist, dem schmeckt es
nicht, insbesondere wenn das fleisch zu wenig gesalzen ist. allein arme leute finden
ihre rechnung dabei, indem sie durch diese behandlung des fleisches mehr fett
daraus kochen, als sonsten, wodurch sie viel butter ersparen, die durch die neuern
einrichtungen im handel zu einem solchen preis gestiegen ist, daß sie sie nicht wohl kaufen
können. zuvor kostete nämlich ein sierdung, das ist 10 pfund, 16 fische, oder 2
mark species; dahingegen ist es in den neuern zeiten an den seeküsten von den
handelnden mit3bis 4 mark species bezahlet worden. es ist keine neue
erfindung, wenn die süd  isländer das fleisch, ehe sie es in der haushaltung
gebrauchen, fast halb verwesen lassen; denn debes berichtet, daß eben der  .
ö 

a
oder süder island. 193
färöe von den ältesten zeiten her anzutreffen gewesen sei. so vieler hundert
jahre erfahrung hat nun hinlänglich gewiesen, daß das fleisch auf diese art
zugerichtet, für leute, die jederzeit arbeiten, sehr nahrhaft und verdaulich sei;
dahingegen dieses und manches andere sehr gesunde gericht, leuten von sitzender
lebensart ungesund und undienlich sein würde. kein wohldenkender wird den isländern
oder färöern, oder andern nationen über solche gebräuche vorwürfe machen;
sondern sie vielmehr dafür rühmen, daß sie in solchen dingen der sparsamen lebensart
ihrer vorväter getreu geblieben sind, so wenig sie auch mit dem geschmack der itzigen
zeiten übereinstimmen, und so viel leute, die nicht dazu gewohnt sind, auch darauf
zu sagen haben mögen. die feurung, die man hier allgemein gebraucht, ist torf,
an der seeküste aber brennt man auch tang, tare und fischgräten.
 . 889. unter den vornehmen, insbesondere auf dem südlande, ist seit 20 und
insbesondere seit den letzten 10 jahren in der diät überhaupt, und in der zubereitung
der speisen insbesondere, eine große veränderung vorgegangen. man führt ißo sehr
viele fremde eßwaaren, getränke und gewürze ein, die man vor 50 jahren nicht
einmal dem namen nach kannte. diese zunahme der ueppigkeit ist dem lande um
so viel schädlicher, da die armut in eben demselben verhältnisse zugenommen hat,
da man hingegen glauben sollte, daß dieser lurus ein anzeige des zunehmenden
wohlstandes der einwohner sein sollte, so wie sich auch mancher dieß wirklich einbildet.
daß die heutigen isländer bier trinken und allerhand gartengewächse brauchen, um
die speisen damit zu würzen, ist, insbesondere, wenn sie letztere selbst ziehen, weder
unnütz, noch schädlich, und ihre vorväter haben dieß zum teil auch getan. eben
so wenig wollen wir es tadeln, ob es gleich wirklich dem lande zum nachteil
gereichet, daß man ißt eine größere menge der verschiedenen kornwaaren in island ankauft
und verzehrt, als zuvor; denn so lange die itzt gewöhnliche lebensart des gemeinen
mannes nicht verändert wird, ist ihm diese, übrigens ganz gesunde und nahrhafte,
speise unentbehrlich. allein durch die große menge seinerer gewürze und weine,
welche jährlich, außer dem brandtewein, eingeführt werden, wird die nation eben
so sehr verarmet und verzärtelt, als die sitten dadurch verschlimmert werden. der
tee ist so allgemein geworden, daß man bei jedem nicht ganz armseligen bauern
teegeschirr, nebst tee und zucker, antrift. der gebrauch des caffees ist zwar noch
dle
lebensart der
voruehmeren.
.
nicht bei bauern und bei allen predigern eingeführt, allein dahingegen giebt es
andere, die täglich desto mehr davon verzehren. das essen schmeckt izo nicht mehr,
wenn es nicht mit specereien aus einem andern weltteile gewürzt ist, und man muß
notwendig roten oder weißen franzwein, ja wohl gar noch seinere weine dazu
haben. dahingegen kannte man vor 20 jahren keinen rotwein, und der weiße
franzwein wurde nicht anders, als bei den größten festivitäten, von den
allervornehmsten gebraucht. nirgends fällt die veränderte lebensart mehr in die augen,
als auf dem alting. vor 20 jahren ließen sich alle obrigkeitspersonen, etwa
2 oder3ausgenommen, an kalter küche genügen. butter und brod,
geräuchertes und gesalzenes fleisch, waren also ihre vornehmsten speisen; forellen und milch
kauften sie bei den bauern, und zu ihrem essen tranken sie bier. gegenwärtig
reised. jsland 2. b. b b
füh
194 sunlendinga fiordung,
die
kleidung.
tägliche
arbeiten.
von der
fischerei.
führen die mehrsten küchengeräte und köche mit sich, haben täglich einige warme
gerichte und noch mehrere, wenn sie fremde bei sich haben. zucker und gewürze
sind ganz gemein, und rote und weiße weine braucht man täglich. dieß mag
genug gesagt sein von dieser materie. eine solche lebensart wird nun von vielen
gerühmet, und insbesondere halten ausländer viel von einer nation, die so zu leben
weiß. der handel, heißt es, blüht dadurch, unterdessen, daß die einwohner gesittet,
und umgänglich werden. allein der wahre patriot denkt wahrscheinlich ganz anders.
 . 890. in ganz island geht der bauer täglich in schwarzem wadmel gekleidet, so
daß man dafür halten könnte, die ganze nation gienge täglich in trauerkleidern. in
vorigen zeiten brauchte man an werkeltagen die braune, graue und weiße farbe,
des sonntags aber die blaue und rote. die ordentliche kleidung des bauers ist
ein kurzer wammes, worüber er auf reisen einen schwarzen mantel von eben dem
zeuge hat. ihre schuhe sind von unbereitetem leder, so wie sie vor zeiten überall
in rorden gebräuchlich waren. sie tragen gestrickte strümpfe und futterhemder,
hemder und unterhosen aber von wollenem eenskiaft, einer art dünnen weißen
tuchs, die im lande zubereitet und wie multum gewebt wird. die kleider der
geistlichen sind von eben dem zeuge, das der bauer trägt. die weltlichen
beamten dahingegen tragen kleider von fremdem tuch, und in den letztern zeiten ist
gar seide und sammet bei ihnen sehr allgemein geworden. die geistlichen
stosn sich sehr hieran, um so mehr, da der kirchenschmuck an den mehresten orten so
hr schlecht ist. das meßgewand ist nur von wollenem zeuge, und die
beschaffenheit des übrigen zu dem gottesdienst gehörigen gerätes verhältnißmäßig mit diesem,
indem die mehrsten kirchen zu arm sind, um besseres anzuschaffen.
 . 89r. die täglichen arbeiten der einwohner in süd. island sind überhaupt
eben so beschaffen, wie sie vom kiosar syssel   . 50 53.  beschrieben sind. die
landarbeit insbesondere aber ist hier ebenso, wie im borgarfiords syffel    281 284 .
im guldbringe. syssel beschäftiget man sich vornämlich, sowohl im winter als im
sommer, mit der fischerei; in den beiden östlichen sysselen dahingegen mit der
landwirtschaft, der heuärndte und dem warten des viehes. in tingvalle.
sveit nimmt der forellenfang viele zeit weg, der aber für diejenigen, die in der
nachbarschaft des altings wohnen, sehr vorteilhaft ist, indem sie den fisch daselbst
täglich verkaufen können. die anzahl der unbeschäftigten tagelöhner    5c.5.  ist
hier gar zu groß, und der taglohn  54. 56.  sowohl bei diesen als bei andern gar
zu hoch, indem man für gewöhnliche arbeit täglich 10 fische bezahlt. im
guldbringe syssel ist der lohn der arbeiter seit 10 jahren ungemein gestiegen, und daher
ißo daselbst am höchsten. daß diese veränderung dem lande schädlich sei und sich
zuäschlechten verfassung des landes gar nicht schicke, sieht ein jeder ohne viel
nachdenken ein.  
 . 892. die schwerste und anhaltendste arbeit im südlande fällt bei der
fischerei vor, wobei man eben die regeln beobachtet, die   .508 bis 516.  beschrieben
sind. wir wollen hier deswegen nur hauptsächlich von den fischlägern reden. auf
dem

oder süder jsland.   95
 
dem oeefälds. strande treibt man die fischerei beständig, doch vorzüglich zwischen
dem anfange des frühlings und st. johannis mit großen böten, aattäringer,
 achtruderigte  zu 10 bis 11 mann, und teinäringer, zu 12 bis 14 mann, eben so
wie auf den vestmanna. eiarn. man fängt hier meistens dorsch. die vielen  
brandungen machen das anlanden ans ufer sehr beschwerlich, und daher seßt
mancher fischer sein leben dabei zu. eben dieß gilt von den land eiarn, wo die
beschwerlichkeiten der fischerei noch weit größer sind, weil man von fliotshlid3bis 4
meilen dahin hat. die hiesigen einwohner müßen also vor anbruch des tages
ausreiten, damit sie zu rechter zeit das ufer erreichen, und wenn sich inzwischen die
witterung ändert, so ist die ganze reise umsonst gemacht. unterhalb
rangaarvalle war ehemals bei der mündung der rangaae    831.  ein fischlager, welches
man izo aufs neue anfängt zu besuchen. von oerebak aus treibt man die fischerei
hin und wieder mit kleinen böten; die einwohner der gegend daumher kommen aber
nicht ans ufer hinab. zu torlakshavn, an der ostseite der oelvesaa, ist ein
kleines fischerlager; und dicht daran nehmen die fischerplätze ihren anfang, die die  
küste vom guldbringe syssel so berühmt machen. zu selvaag, unweit der kirche
selvogsos, ist eine sehr gute fischerei, die mit sechsruderigten und achtruderigten
böten getrieben wird. selatange, unweit krisevig, hat eine kleine fischerei, aber
ein ufer, wo das anlanden wegen der klippen und der brandungen sehr gefährlich
ist. grindevig, ein handelshafen und ein kirchort, hat das größte und vornehmste
fischerlager, wo man vom februar bis im september mit großen böten zu 10, 12
bis 14 mann eben so, wie auf den vestmanna eiarn, in den übrigen gegenden aber
mit kleineren böten die fischerei treibt. dieser ort, welcher teils dem könige,
teils dem bischoffe zugehöret, bestehet aus5hauptöfen, deren jeder mehrere
katen unter sich hat, wobei so viel land liegt, als zur unterhaltung einer kuh
gehöret. es trägt sich häufig zu, daß der fischfang an dem hiesigen ort wegen der
häufigen brandungen, welche man ohne viele geschicklichkeit und erfahrung nicht
durchschneiden kann, fehlschlägt, zum großen schaden für die hieselbst wohnenden, und
für andere, die von fremden oertern der fischerei halber hieher kommen. man
fängt hier vornämlich dorsche, oft aber auch schollen; beide von ansehnlicher größe.
zur erbauung der böte, deren man hier gegen 6o von6bis 10 rudern zählet,
  kommt den einwohnern das treibholz sehr zu statten, wovon man hier etwas, noch
mehr aber bei reikenes findet. auf der sandstrecke zwischen reikenes und
baadsandshafen stehen einige höfe, hafnir genannt, deren ländereien jährlich vom flugsande
verdorben werden, so daß die einwohner sich größtenteils mit der fischerei ernähren
müssen. kirkvaag zwischen hafnir und baadsand ist vor zeiten ein guter hafen
gewesen  obgleich der hafen selbst noch ziemlich sicher ist, so ist doch die einfahrt  
in denselben, der davor gelegenen klippen wegen, so beschwerlich, daß er
nunmehr wenig besucht wird. stafnes ist in der nachbarschaft von baadsand das
vornehmste und größte fischerlager. dieser hof, samt den dazugehörigen katen und
fischerhütten, gehört dem könige zu, der auch einige große böte daselbst unterhält,
welche von dem landvoigt besorgt werden. das sandigte ufer und die starken
brandungen machen den fischerböten dasäschwer. man belegt deswegen die
stel2 len,
 

196 sunlendinga fiordung,
len, wo die böte aus dem waßer aufs land heraufgezogen werden sollen, mit
grossen balken, welche man von den dem könige zustehenden treibholzplätzen hernimmt.
uebrigens wird die fischerei hier eben so, wie zu grindevig, getrieben, und
einwohner ganz entlegener gegenden, wie die des arnes  und börgarfiors syssels und
insbesondere des nordlandes, besuchen diesen, und andere nordwärts davon gelegene
fischerplätze. die bauern, welche die königlichen höfe gepachtet haben, sind gehalten, mit
den königlichen böten die fischerei zu treiben; wenn sie ausbleiben, so müssen sie
einen mann für sich schicken, der ihnen einen reichstaler kostet; die mehresten aber
scheuen diese ausgabe nicht, damit sie ihre eigene fischerei, wozu die wohlhabenden
zwei bis mehr böte halten, desto besser treiben können. hvalsnes ist ein ziemlich
guter fischerplatz und ein kirchort, gegen westen von stafnes. nordwärts von
demselben liegt gardur und hierauf skagen, eine lange erdspitze, welche von der
westseite des kieblevigshauns gegen norden in die see hinausläuft. alle diese
plätze werden von einwohnern der entfernten provinzen besucht, welche daselbst vom
februar bis in den september fischen. auf allen übrigen fischerplätzen, welche
nordwärts von diesem liegen, treibt man die fischerei das ganze jahr hindurch mit
kleinern böten, die folglich auch nur wenigere mann besatzung bedürfen. alle
fischer zwischen skagen und grindevig besuchen, wo möglich, gerne den gedachten
maalstrom, reikenes röst, weil sie daselbst immer fische antreffen; jedoch müssen
sie sich nicht anders in denselben hinaufwagen, als in stillem wetter und während der
ebbezeit. leire ist ein kleiner fischerplatz zwischen skagen und kiepleviig und
ostwärts von demselben noch ein anderer, niardviiger genannt. hier, und zu
vandlöse strand, einem fischerplatz etwas weiter gegen westen, fischet man mit solchen
leinen, wie sie von ström und pontoppidan beschrieben sind. um jeder dritten elle
bringt man einen angel an, und man fängt damit dorsch, rokken und andere fische
unter einander. zwischen vandlöse strand und niardviiger siehet man einen hohen
auslaufenden strandfelsen, der bei den fischern sehr bekannt ist, weil dicht vor
demselben eine große tiefe ist, worin sich der dorsch häufig aufhält und gefangen wird.
es ist übrigens eine allgemeine sage, daß von grindevig bis nach vaagestaben ein
weiter canal unter der großen erdspitze durchgehe, welcher das meiste von
guldbringesyssel ausmache, und daß die fische wirklich durch denselben ihren gang nähmen.
so viel ist gewiß, daß wenn die fische von osten her an die küsten von süd island
ziehen, sie zu vaagenstaben fast in demselbigen augenblick wahrgenommen werden, als
sie sich zu grindevig haben sehen lassen, obgleich der weg um reikenes herum über
13 meilen beträgt, und auf allen zwischen beiden oertern gelegenen fischerplätzen noch
kein fisch zu sehen ist, da doch die fischer, die dieses beobachtet haben, sehr wohl
wissen, wie lange zeit der fisch braucht, um von einem lager zu dem andern zu
kommen. an sich ist diese sage nicht ungereimt, denn erstlich, ist der grund hier überall
von dem erdbrand umgewälzet und offen, und zweitens, müssen notwendig gewiße
waßergüße einen freien ausgang zu dem maalstrom auf reikenes haben.
vandlöse strand ist eine kleine strecke auf dieser küste, mit einigen höfen besetzt, von
welchen die fischerei mit kleinen böten getrieben wird. eben so treibt man sie zu
havnefiord, wobei noch zu merken ist, daß man hier auf einem boote zu zwei mann
  ein

oder süder island. 197
e ein segel gebraucht, und also anstatt zu rudern, damit segelt. anstatt des
steuer. ruders bedient man sich eines blossen ruders; übrigens aber sind diese böte zu schwach
t und zu schmal, um ein segel zu führen. es ist weiter noch als etwas besonderes
s anzumerken, daß der fisch im herbste in den havnefiord bis an die strandklippen
s
hinein geht, und daselbst, insbesondere bei nachtzeit auf ein bis zwei faden tiefe
gefangen wird; denn bei tage zieht er sich zurücke, sobald er den schatten eines boots
gewahr wird. auf alptenes, seltiörmenes im skeriefiord, zwischen beiden
erdspitzen, zu reikeviig, auf der küste von hier bis nach videi, auf laugarnes und
engei treibt man das ganze jahr hindurch fischerei mit kleinen böten, doch braucht
man in der besten fischzeit wohl böte zu4oder 6 mann. alle diese oerter werden
auch von den einwohnern des hochlandes, und insbesondere von den nordländern
besucht. man fängt hier alle arten fische mit angeln; doch geben die netze zum
schollenfange auf videi und reikeviig einen weit reichern fang. das weitere von
der fischerei auf dem südlande, kann man beim horrebow nachlesen. was die
besatzung auf den großen fischerböten anlanget, so muß man dabei merken, daß
man, außer dem steuermann und den ruderern, noch allezeit ein, zwei oder drei
mann mehr auf denselben hat, die teils die übrigen ablösen, teils andere arbeiten
die auf dem boote vorfallen, verrichten. daher kömmt es, daß man öfters auf
einem boote zu 1o mann, 12 bis 14 mann antrift, worunter also2bis 4 überzählige
pferskipsmändene sind, die oftmals blos aus mitleiden angenommen werden, indem
sie von dem hochlande herunter gekommen sind, und nichts zu verdienen haben; sie
bekommen von dem gefangenen mit dem steuermann gleichen anteil. für ein
boot bezahlt man gewöhnlich den doppelten anteil eines mannes, welcher ferahlutr,
d. i. der anteil der leine, genannt wird, indem der eigentümer des bootes alle zum
fang erforderliche leinen, und überdem noch soviel syre hergeben muß, als zum
trinken während der fischzeit erforderlich ist. zum köder, beite, braucht man
hier allerlei, als ein stück aus dem bauche des dorsches mit blut beschmiert; den
bauch und die zungen von den schollen; einen frischen hering, der aus dem magen
eines fisches, zuweilen noch lebend, ausgeschnitten ist. oedeskiel eine große
muschel, welche in norwegen unter demselben namen bekannt ist, braucht man auch auf
den kleineren erdspitzen, wo sie zur ebbezeit in größter menge gesammelt wird.
s
,
 . 893. da wir in dem vorhergehenden von verschiedenen dingen ausführlich vermischte
genug gehandelt haben, so wollen wir selbige hier nicht wiederholen, sondern den leser anmerkungen 
nach diesen    . unsers werks hinweisen. a  kunstarbeit    57, 506, 285, 735
und 814   verfertiget man an vielen orten im südlande, und insbesondere in den
bygden. im rangaarvalle syssel sind einige, die in silber, eisen und meßing
gut arbeiten. längst der seeküste sind überall leute, die böte bauen, und im
guldbringe. syssel insbesondere einige zimmerleute und tischler, die das handwerk
außerhalb landes gelernt haben. b  die zeitrechnung ist hier eben so, wie im
kiosarsyssel und andern orten in island   . 58   63.  . doch braucht man hier auch
diejenigen calender, welche von kopenhagen herüber geführt werden; und einige
machen einen auszug daraus, und fügen demselbigen die alte und noch im lande
bb3 gebräuch 

198 sunlendinga fiordung,
     die
vierfüssigen tiere.
gebräuchliche zeitrechnung bei. c  von lustbarkeiten und von zeitvertreiben sind
hier auch einige, als karten  und bretspiel, gebräuchlich    7 . im ringen,
glümer  s. 67 und 58   üben sich die jungen fischer an den seeküsten, wenn sie des
schlechten wetters wegen nicht zum fischen ausfahren können. glädr    52o  hält
man des winters in einigen von den großen fischerplätzen, doch meistens zu reikeviig.
das lesen der alten geschichten ist meistens nur auf dem hochlande im gebrauch.
d  von hexerei und gespenstern hört man nirgends weniger als im südlande.
von den tieren.
 . 894. von den vierfüßigen tieren dürfen hier nur folgende genannt werden 
2  man hält nur wenig pferde im guldbringe syssel, indem die einwohner wenig
reisen, und ihnen die meisten bedürfnisse aus den andern fiordungen zugeführt
werden. in den östlichen sysseln hält man schon mehrere, und man findet darunter
viele recht schöne, indem es den bauern nicht an heu zur fütterung fehlet. zu
grindevig und auf oerebak essen die pferde die gewächse so am strande wachsen.
an dem ersten orte ist die sogenannte sandsot, eine krankheit, die von dem
bimbsteinsande herrühret, so sich im grase ansetzet, unter den pferden sehr gemein, doch
werden fremde eher, als die daselbst gezogene, damit befallen. daß die pferde in
hungersnot verschiedenes essen, was ihrer natur sonst zuwider, hat man 1696
erfahren, da sie außer erde und holz, die haare unter sich von einander, und überdem
noch die ohren von den todten pferden fraßen. b  kühe und ochsen sind hier
überall in großer menge. mit ochsen treibt man hier handel sowohl im lande selbst, als
mit den ausländern; ihre unterhaltung kostet wenig, indem sie wild auf den
gebirgen weiden. die kühe essen gerne seegewächse, und passen deswegen zur zeit der
ebbe am strande auf. c  die schafe sind im rangaarvalle  und aarnes 
syssel in so großer menge, daß es nicht selten ist, daß ein bauer deren foc bis 2co hat.
sie gehen im winter ohne aufsicht auf dem felde, und sterben deswegen auch öfters
bei hunderten weg. zum beweise, sowohl des einen als des andern, dienet das, was
vom jahr 1526 in den jahrbüchern aufgezeichnet ist, nämlich daß damals jeder,
auch der geringste bauer über3c schafe hatte, wovon aber in den darauf gefolgten
harten jahren so viele weg starben, daß sich der bauer glücklich schätzte, der
20 bis 30 davon behielte.   daß die schafe seegewächse suchen, ist schon
vorher angezeigt worden, und auf oerebak leben sie fast alleine davon; dennoch wirft
jedes schaf jährlich zwei lämmer, die es auch, ob der eigner es gleich milchen läßt,
ganz gut unterhält. in rangaarvalle haben die schafe gewöhnlich eine seinere und
weißere wolle als an den übrigen orten, welches man dem seinen sande, der vom
hekla dahin geführt ist, zuzuschreiben pfleget. ueberdem gedeihen sie auch besser in
den dasigen großen höhlen, und in den fiaarbergen   . 86  , welche daselbst
eingerichtet sind. die schäferei, welche der könig friederich v. im guldbringe syssel
anlegen ließ, ist bereits bekannt, und obgleich selbige wegen eingefallener harten jahre
und wegen der schafspest etwas zurück gekommen ist, so hat man doch dadurch
gesehen, daß die sache keinesweges unmöglich sei, sondern sich vielmehr wohl in island
   n 

 
             
oder süder  island, 199
anbringen lasse. die hier eingeführte art von schafen, hat sich in island ziemlich
unverändert erhalten, und wir haben sie auch an den entferntesten orten, vorzüglich
im borgarfiord und im dale syssel gesehen. diese königliche anstalt wurde mit
den dazu gehörenden gebäuden und häusern hauptsächlich zu vatn im
guldbringesysfel errichtet, wo man wegen der guten weiden und wiesen eine große menge
schafe grasen und füttern konnte. die schafpest hat sich vor einigen jahren in
süd. island zuerst gezeiget, und dergestalt um sich gegriffen, daß sie mit einer allge 
meinen verwüstung drohet. nach der ißigen haushaltung der einwohner kann
ihnen nichts schädlicher sein, als dieses. viele halten dafür, daß die fremden schafe,
welche zu der königlichen schäferei eingeführet worden, die schuld hätten, für die
entstehung dieser krankheit; allein andere glauben beweisen zu können, daß sie sich
zuerst in einer großen entfernung von der schäferei, und zwar an solchen orten
gezeigt habe, wo noch keine von den frenden schafen hingeführt waren. man hat
auch wohl zuvor eine ansteckende krankheit unter den schafen in island gesehen;
allein selbige war von einer ganz andern beschaffenheit als diese. sie zeige sich
zuerst an dem unterleibe um den schwanz und in den nacken; hierauf breitet sich
der ausschlag über den ganzen körper aus, die haut wird sehr dicke, und zieht sich in
falten zusammen, die wolle fällt ab, das fleisch bekömmt rote flecken, und das
schaf wird hiebei immer mehr und mehr abgemattet, und stirbt endlich. einige
wenige, die im hause gehalten, und mit tran, saurer butter und dergleichen geschmiert
worden, erholten sich nach langer zeit wiederum, und überhaupt grif die krankheit
am mehresten um sich, im winter und bei hartem froste. der landphysikus
povelsen hat diese krankheit mit vielem fleiße untersucht, allein keine inwendige
merkmale gefunden, woraus er ihren ursprung herleiten dürfte. er ist deswegen auf die
wahrscheinliche meinung gefallen, daß selbige von einem schädlichen insect
hergerühret sei, welches sich in die haut eingefressen hatte; in welcher meinung er
bestätiget wurde, indem er beim aufziehen der wolle, um die wurzel derselben, etwas
einem insecte ähnliches antraf. dieser bemerkung zufolge hat er verschiedene
heilmittel mit dem wunsche bekannt gemacht, daß sie versucht werden möchten; allein
es sind keine nachrichten eingelaufen, wie weit selbige angeschlagen haben. wenn
man ein mit der krankheit befallenes schaf frühzeitig schlachtete, so sahe das fleisch
gut und frisch aus, roch oder schmeckte nicht übel, und die davon aßen, befanden sich
wohl darnach. ueberhaupt scheint es wahrscheinlich, daß diese krankheit, die nur
langsam um sich greift, und überhaupt nicht sehr ansteckend ist, längst hätte gedämpft
sein können, wenn von den obrigkeiten die verfügung gemacht wäre, daß das
angesteckte vieh nicht von einem orte zum andern, über gewisse flüsse oder berge, nach
andern bygden getrieben werden dürfe. allein gerade das gegenteil geschah; man
trieb den handel mit schafen, nach wie vor, wodurch gesunde und kranke schafe oft
mit einander vermischt wurden. an den orten, wo die schafe ausgestorben waren,
kaufte man sogleich wiederum neue an, welche denn auch bald weg sturben. ein
gewisser eigennuß trug ferner auch noch viel zur ausbreitung dieser krankheit bei.
man trieb nämlich von den entferntesten gegenden sowohl kranke, als gesunde schafe
auf die afretsgebirge; und diejenigen die dafür hielten, daß dieß verboten ä  
    müsse,
 

2oo sunlendinga fiordung,
wallsifche.
vögel.
müsse, wurden für parteiisch und mißgünstig ausgeschrien. d  bären sind
einigemal mit dem treibeise von grönland auf dem südlande angekommen   . 853  .
c  die gemeine art robben oder seehunde sieht man hier an vielen orten. man
schießt sie mit flinten innerhalb den scheeren bei reikeviig, videi und daherum.
f  hunde, füchse, katzen und mäuse sind hier allgemein. im jahr 1731 kam
in island eine pest unter die hunde und füchse; sie wurden auf eine gewisse
weise toll, wiewohl nicht eigentlich rasend, und starben kurze zeit darauf. füchse
liefen in die höfe der bauern und ließen sich ohne gegenwehr todtschlagen.
  895. nieser, delphine und größere wallfische sieht man sehr häufig an den
küsten, am meisten aber nähern sie sich dem guldbringe syssel. im jahr 1763
trieb ein junger grönländischer wallfisch zu seltiörmenes ans ufer, welcher 56 fuß
lang, und in der mitte 41 fuß8zoll dick war. der unterste kinnbacken war an
demselben 13 fuß lang. der bard im halse, der das fischbein giebt, bestund an
der einen seite aus 368 stücken, worunter 41 sehr groß waren. der schlund von
dem halse bis an den magen war8fuß 7 zoll weit. die länge der eingeweide
betrug von dem untern ende des magens bis an den after 354 fuß, und ihre weite
6 zoll. die luftröhre war von dem halse ab an, bis an den punkt, wo sie sich zu
teilen anfängt, 3 fuß lang, und dicht unter dem kehldeckel 12 zoll weit. der
rückradsglieder waren in allen 63, und an den 14 hintersten fehlte, so wie an den 3
ersten, der processus dorsalis. die augenhöhlung  fovea oculi  war 1o zolle
lang, und7zoll breit.
  896. die vögel, welche zu anfang   . 84   89  beschrieben sind,
gehören auch hieher, und insbesondere zu dem guldbringe syssel. indessen wollen wir
doch noch folgende besonders nahmhaft machen 
a  der eidervogel    669  nistet in großer menge auf videi, sogar nahe
an den häusern. wir haben oft gesehen, wie er seine noch nicht zum fliegen
geschickte jungen in die see hinab trug, und folglich auch wahrgenommen, daß es
irrig sei, was debes und viele andere nach ihm berichtet haben, nämlich daß der
eidervogel mit den jungen von seinem neste wegfliegt, da letztere doch erstlich nach
verlauf eines jahres fliegen können.
b  die    667 und 817  genannten drei arten von wilden gänsen sieht man
ier vorzüglich im frühjahre. gegenwärtig erlegt man sie mit schießgewehr, vor
ä aber wurden sie im guldbringe und rangaarvalle. syssel, insbesondere aber
im fliotshlid und auf den land eiarn mit netzen gefangen, da man denn, wenn man
glücklich war, 1oo bis 300 stücke auf einmal erhalten konnte.
c  pelicane. man findet hier alle vier arten, unh von denselben die drei
arten skarfen, vorzüglich im guldbringe syssel. der größte unter denselben,
dilaskarfr, der auch hvidlaaring genannt wird, wird gewöhnlich in den alten scheeren
um videi gefunden. linnee hat ihn nicht; man findet ihn aber beim ström
 söndm. beskr, i. d. 250 s. . wenn dieser vogel alt ist, so ist er ganz ä
  n

oder süder jsland. 2oi
und hat nur einen weißen flecken auf den beinen. sula oder die vierte art
pelicane    67o b  ist hier ganz gemein. er nistet auf einer der westmanna eiarn
   832 , und deswegen siehet man daselbst an ihnen alle die nach dem alter
verschiedenen farben, welche die schriftsteller der naturhistorie zu jrtümern veranlaßt
haben. wir haben nie mehr als eine art davon angetroffen, und überdem an den
verschiedenen geschlechtern keine verschiedenen farben wahrnehmen können.
d  wir haben in süd island fast alle vorhingedachte waßer  und bergvögel
angetroffen, insbesondere die vier arten vom svartfugl    673   wie auch teiste
und kunde    671. 672 . die erstern halten sich vorzüglich auf den
westmannaeiarn, krisevigsbierg, holmsbierg und auf den scheeren vor reikenes, die letztern
aber auch auf videi auf. filinge und rytse, welche auch von einigen für bergvögel
gehalten werden, weil sie allezeit auf steilen strandfelsen nisten, findet man auch auf
den westmanna eiarn, und auf den inseln vor reikenes   . 744 . die art
wie man sie hier und zu krisevig fängt, ist einerlei mit der am vogelbierge   . 673  
und der die auf drangöe   . 742  gebräuchlich ist.  
e  geirfugl, oder die alca, welche gewöhnlich fengvin  fn. sv. 119   genannt
wird, ist worms magelanische gans  mus worm.   welche debes   faer. res. p.
13o  auch beschreibet. selbiger ist in island sehr selten, und nistet nur allein auf
zwei niedrigen klippen, wovon die eine zu den westmanna eiarn, die zweite und
vornehmste aber zu reikenes gehöret, woher wir auch sowohl den vogel, als seine
eier erhalten haben. der vogel, der zwar so groß ist, als eine gans, hat sehr
kleine flügel, weswegen wir ihn auch alca alis minimis genannt haben. der
linneische name, alca impennis paßt nicht auf ihn, da er sowohl auf dem leibe als
an den flügeln vollkommene federn hat. es fällt ihm schwer, aufrecht zu stehen oder
zu gehen, und am allerwenigsten kann er fliegen, da er seine flügel nur allein braucht,
um damit unter waßer zu rudern. man kann auf gewisse weise sagen, daß mehrere
vögel ein nest gemeinschaftlich haben, indem sie eigentlich kein nest bauen, sondern
ihre eier in ihrem mist auf den klippen neben einander hinlegen. selbige sind
grünlich, weiß, und mit braunen und schwarzen streifen und flecken, so schön
gezeichnet, daß sie fast einer wohl illuminirten landkarte gleichen. der vogel selbst ist sehr
fett, hat ein sehr mürbes fleisch, und giebt deswegen eine sehr gute speise.
haftirdill werden hier zuweilen gefunden, nisten aber, so weit uns bekannt ist, nirgends
in diesem fiordung.      
f  hegre oder heire  fn. sv. 133 und  .527  sieht man in süd jsland noch
öfter, als am west jökul. die fischer sagen, daß sie ein reiches fischjahr zu
erwarten haben, wenn sie diesen vogeltruppweise nach dem südlande ziehen sehen.
g  jadreka findet man in ganz jsland nirgends als hier. es ist ein
numenius und kommt in vielen stücken mit fn. sv. 144 überein; allein es fehlen doch in
der daselbst befindlichen linneischen beschreibung einige wichtige merkmale, die unser
vogel hat. er ist etwa so groß wie eine taube, und hat überall eine gelbrötliche
farbe, unter dem bauche und auf den flügeln aber einige viereckigte schwarze flecken.
reise d. joland 2. b. c c die

                t
 
2o2 sunlendinga fiordung,    
die rhachis an den rohrfedern ist weiß; die beiden ersten sind an der innern seite
ganz weiß, die dritte aber hat an beiden seiten weiße flecken. alle übrige haben
in der mitte eine weiße queerlinie, welche breit und kennbar ist, und alle deckfedern,
nur die beiden ersten ausgenommen, haben eine weiße spitze. die spitzen der
rohrfedern aber haben eine schwarze aschfarbe, so wie der rand der ganzen flügel.
die untere seite der flügel ist weiß, so wie das unterste des bauches und des
schwanzes. da die schwungfedern schwarz sind, und nur am ende eine kleine
weiße spitze haben, so scheint die obere seite des schwanzes in der mitte schwarz zu
sein, und eine kleine weiße spitze zu haben. der schnabel ist drei zoll und zwei
linien lang, auf die hälfte von oben angerechnet, rotgelb, übrigens aber schwarz;
die untere kinnlade ist etwas kürzer als die obere, und überhaupt ist das untere ende
des schnabels etwas dicker als der obere teil. die zunge ist sehr schmal und spitz.
die naselöcher stehen dicht an der wurzel des schnabels, und sind so offen, daß
man dadurch shen kann. die halbnackenden lenden und die schenkel sind sehr lang,
doch letztere etwas kürzer als die erstern, und beide haben nebst den zehen eine
dunkelgraue farbe. die gar nicht untereinander verbundenen zehen, sind an der zahl
viere, wovon der mittelste1zoll 8 linien lang ist. die schenkel sind2zoll 8
minien, die enden aber3zoll 5 linien lang. der vogel kommt im frühjahr nach den
arnes  und rangaarvalle syssel, und hält sich meistens an sumpfigten oertern auf,
wo er sein nest bauet, und vier eier legt.
h  raudbrystingr, tringa, pectore alarumque bafi rufis, ist etwas größer als
turdus viscivorus. sein schwarzer schnabel ist etwas niederwärts gebeugt; die
naselöcher sind sehr offen und durchsichtig, wie die des jadreka s. die lenden sind
halb nackend und die schenkel schwarz; die drei vorderzehen sind getrennt, und der
hintere sehr kleine zehe steht ebenfalls frei. der schwanz ist ganz kurz und gerade,
und hat an der obern seite schwarze und graue queerstreifen, an der untern aber eine
weiße farbe mit schwarzen flecken. die untere seite der flügel hat mit der untern
seite des schwanzes einerlei farbe, die obere seite aber ist aschfarbig mit schwarzen
flecken. der hals und der rücken des vogels ist mit roten schwarzen und grauen
streifen sehr schön gezeichnet. er kömmt im frühjahre hier an, und hält sich
meistens am seeufer auf, wird aber iedoch auch zuweilen höher hinauf im lande gesehen.
er ist fett und hat ein sehr wohlschmeckendes fleisch, und wird deswegen häufig
geschossen und geessen.
i  läkiadura, ein gleichfalls noch unbekannter vogel, ist tringa, tota spra
fusca. maculis albis. man sieht ihn sehr selten, weil er sich meistens an bächen, an
sumpfigten oertern, in gräben und in höhlen aufhält, wo er sich von insecten und
würmern nährt. man meint, daß er auch hier überwintere. aus dem, was
wir einmal von diesem vogel zu sehen kriegten, schlossen wir, daß er mit dem fn, sv.
151 sehr überein komme; an größe kömmt er dem von uns   . 677 b  beschriebenen
vogel sehr nahe, und höchstens ist er etwas größer. der schnabel ist schwarz,
schmal und gerade. die zehen sind etwas länger als der schnabel, mit einer
schlichten haut eingefaßt  lobati  oben mit einander verbunden, und haben eine
dunkel      graue

oder süder jsland. 203
graue farbe. der obere teil des vogels ist braunrot, mit weißen und
schwarzen streifen, unter dem bauche aber ist er weißgrau mit dunkeln streifen.
k  sef oend. zum beschluß führen wir diesen selbst in island sehr seltenen
vogel noch an, der auch kennern der vogelgeschichte fremd vorgekommen ist.
obgleich die einwohner ihn eine ente nennen, und zu den taucherenten rechnen, und
obgleich wir selbst ihn ehemals für anasive colymbus, crista gemina flaua, pectore
ferrugineo gehalten haben, so glauben wir doch ißo, daß er dem komen  colymbus
collo antice ferrugineo  näher komme. er ist ohngefähr eben so groß als der teiste.
er hat einen spitzen schnabel, der, so wie die beine eine schwarzgraue farbe hat.
die3vorderzehen haben breite und dicke lappen, mit kleinen ringen, der daumen
aber, der sehr klein ist, hat einen breiten lappen und keine klaue. die farbe der
federn am halse, ist etwas schwärzer als der rücken, wir andern erinnern aber nicht
daß der hals blaulicht sei. die vordere seite des halses ist gelbrot, und diese
farbe ist auch um die augen sichtbar; die lenden sind gleichfalls rot, und die
naselöcher durchsichtig. ueberhaupt kommt dieser vogel, und vorzüglich das männchen
sehr mit fn. sv. 123 überein. er ist so selten, daß wir nur ein einziges ausgestopftes
eremplar haben erhalten können. man sieht ihn an den frischen seen im guldbrin 
ge syssel, und im stehen richtet er sich sehr hoch auf, indem er die beine sehr weit
zurück, und einen sehr kurzen schwanz hat. er baut sein nest in dem schilfe auf
dem waßer.  
wir übergehen die strandvögel, welche   674 676 beschrieben sind, wie auch
die   677   678 angezeigten land  und zugvögel, ob sie gleich das südliche fiordung
mit den übrigen gemein hat, indem hier nichts neues davon zu erwähnen ist.
  897. man fängt in süd island alle die fischarten, deren wir in der
beschreibung des west. jökuls gedacht haben, wiewohl einige nur selten. wir wollen f t 
zuerst von den fischen mit weichen gräten reden, welche nach dem linnee itzt die dritte
ordnung der amphybien ausmachen, wir wollen hiernächst die gemeinern fischarten,
und endlich die weniger bekanntern beschreiben.
a  skata, raja vulgaris et major  528. 16  wird hier auf tonichtem grunde
mit angeln gefangen. das männchen kennt man an den bei dem schwanze
herabhangenden zeugungsgliedern. das weibchen bringt im herbste seine jungen leben 
dig zur welt. v
b  tindabekia, raja clavata    528. 17  ist der  ä rokke. die
beschreibung der äußerlichen teile findet man bei vielen schriftstellern, und unter
andern bei dem artedus  gen. 71. syn. 99. spe. ic3.  ; wir wollen also nur von den
inwendigen und weniger bekannten reden. an dem fische, männlichen geschlechts,
siehet man, wie an den großen rokken, zwei zeugungsglieder, und überdem noch
zwei appendices, welche er beim schwimmen gebraucht. er hat nur einen darm,
der bis auf eine kleine krümmung, die er unter der oefnung des magens  pylorus 
macht, ganz gerade liegt, und mit7st verschlossen wird. die beiden z s .
 2 glie 
verschiedene
raja

   
   
2o4 sunlendinga fiordung,
glieder, deren eins an jeder seite des schwanzes liegt, endigen sich mit einem
schnekenförmigen knochen, worin ein processus vermicularis von knochen gehet, und
oberhalbdemselben, liegen an beiden seiten des ani, sehr große testiculi bilobi. von
hieraus geht der ductus seminalis in einer knorpelichten röhre; allein obgleich der
fisch männlichen geschlechts, eine feuchtigkeit in den tesiculis hat, so hat er doch
zugleich milch wie andere fische. der fisch weiblichen geschlechts hat sehr große
eier, aber nur wenige. die bänder, welche die mutter aufhalten, sind sehr dick
und stark. er bringt seine jungen im herbste zur welt. peturs buddur und
peders skib nennt man die bekannten ova rajae, oder pulvinar marinum. wir
haben uns viele mühe gegeben, selbige in diesem tiere zu finden, teils um zu
erfahren, ob sie demselben wirklich zugehören, und teils um zu wissen, wo sie in
demselben lägen. nach vielen vergeblichen suchen haben wir sie endlich gesunden, in eini 
gen nur zur hälfte, in andern aber ganz ausgewachsen. sie liegen in dem
unterleibe des fisches, und zwar eines an jeder seite des rückgrades, in dem gedachten
ligamento suspensorio uteri, wovon sie nachhero in die mutter hinab kommen, und
gebohren werden; welches das allerbesonderste in diesen tieren ist. es scheinen
keine eier zu sein, indem man diese noch außerdem, in dem eigentlichen eierstocke
antrift. doch müssen wir unsere ungewißheit in diesem stücke gestehen; wir haben
nämlich einige völlig ausgewachsene peders buddur kochen lassen, und in
denselbigen eine materie angetroffen, die dem gelben des eies an geschmack und ansehen
vollkommen glich, ausgenommen, daß der geschmack etwas tranigt war, wie er bei
den eiern dieser fische überhaupt zu sein pflegt.
c  ryner, sonst bein haakall genannt, weil er nämlich nicht so weiche gräten
als der eigentliche haakall hat, ist squalus maximus arted  gen. 44. sp. 14 synon.
98   und lamia au torum. ohne zweifel ist er auch einerlei mit der normänner
brygde, welchen ström beschreiber  söndm. beskr. i d. s. 273  . man fängt
ihn nirgends als in süd  island, insbesondere im havnefiord, skeriefiord, und in
den alten scheeren bei reikeviig, wo er den böten bis dicht ans ufer nachfolgt,
iedoch ohne ihnen schaden zuzufügen. wenn die einwohner ihn fangen wollen,
gehen ihrer9bis 10, auf einem boote zu8mann aus, und schießen ihn mit einem
an einer leine befestigten harpune, so tief als sie können. der fisch geht alsdenn zu
grunde, schwimmt hin und her, und zieht das boot nach sich, da man denn anfängt
ans land zu rudern, ihn auf das ufer ziehet und tödtet. es trägt sich zuweilen zu,
daß er sich losreißet, oder daß man auch, wenn er das hohe meer suchet, und die
witterung nicht günstig ist, die eine abschneiden muß; sonst aber ist dieser fang
des vielen trans wegen, sehr vorteilhaft. man findet den gemeinen haarkall auch
wohl in süd  island, er wird aber daselbst, weil er nicht in hinlänglicher menge
gefunden wird, nicht gefangen.
d  haafur, squalus pinna ani nullus . corpore subrotundo    528. 18   ist
arted gen. 44 sp. 3 syn. 94, und wird in süd island zuweilen in großer menge
gefangen. den fisch, männlichen geschlechts, hat artedus beschrieben. wir
haben oft gelegenheit gehabt, den fisch weiblichen geschlechts, zu sehen, und
verschie 

 . oder süder island. 2o5
schiedenes darüber anzumerken. die mutterscheide ist kurz, aber sehr groß; die
mutter selbst ist doppelt vorhanden, und an jeder seite des mastdarms lieget eine, welche
längliche rund sind. aus dem grunde der mutter geht ein schmaler gang nach dem
eierstocke, welcher zwischen den brustfinnen liegt und eine große menge eier entält, worunter
die mehrsten so klein, wie eine erbse, einige so groß, wie eine kastanie und ein paar so groß,
wie ein hünerei waren. von dem eierstocke gehen zwei sehnen zu dem mastdarme,
und bis zu dem untersten ende der mutter. wir haben in jeder mutter drei bis
vier eier angetroffen. diese eier werden im mutterleibe ausgebrütet, da denn
das ei, welches den mutterkuchen behält und mit einer dicken weißen materie
angefüllt wird, sich wieder um die nabelschnur zusammenziehet. durch diese
nabelschnur werden die jungen fische nun ernähret, und nachdem sie groß genug sind, zur
welt gebracht, da sie denn mit dem eie, welches vermittelst der nabelschnur an ihnen
hängt, um die alte herum schwimmen. alle fischer versichern einstimmig, daß die
jungen fische oft wieder in die mutter hinein kriechen, entweder um sich zu erquicken,
oder um einer bevorstehenden gefahr zu entgehen; woran wir doch so lang gezweifelt
haben, bis wir die innere beschaffenheit des fisches zu sehen kriegten. es ist nicht
unwahrscheinlich, was die fischer weiter berichten, daß diese jungen fische aus der
mutter herauskriechen, wenn sie selbige heraufziehen und tödten; aber daran zweifeln
wir, daß sie wieder in die todte mutter hineinkriechen, und daselbst entweder überall
bleiben, oder auch gleich wiederum herauskommen und auch sterben. je mehr der
junge fisch heranwächst, je mehr schwindet das ei ein, bis er es denn endlich ganz
verlieret, und hat sich denn schon zum voraus gewöhnt, die nahrung durch den
mund zu sich zu nehmen und ist so stark geworden, daß er sich selbst verteidigen
kann, weswegen er denn auch die mutter verläßt, indem sie ihm nicht mehr zu einem
zufluchtsorte dienen kann. wir erfuhren im jahr 1756, daß dieser fisch seine
jungen im junymonat zur welt bringe, indem uns zwischen den 10 und 18 junius
verschiedene davon größtenteils lebendig gebracht worden. es ist höchst wahrscheinlich,
daß alle die übrigen fische mit weichen gräten in ihrer natur und haushalung sehr
viel uebereinstimmendes mit dem haafur haben.
e  haamär, squalus glaucus au torum,  s. arted. ioc. cit. no. 13. und vorher
  528. 21, 687. b.  werden in süd  island zuweilen gesehen und gefangen,  
f  geirnyt, wird von einigen auf dem südlande haamuus genannt. wir
stehen aber noch im zweifel, ob der name geirnesr ihm auch zugehöre, und sind mehr
geneigt selbigen einem andern fische beizulegen. der haamuus ist vor zeiten in
süd jsland gefangen worden, so viel wir wissen, aber nicht in den neuern zeiten,
uebrigens wird er itzt immer mehr und mehr bekannt, ob er gleich dem hrn. v. linnee
neu gewesen, wie wir   528 und 687 gemeldet haben.
  898. von den übrigen fischarten haben wir hier nur folgende anzuzeigen  ändere
fischa  der aal, muraena vnicolor, au torum anguilla    685. a. , hält sich an vielen 
orten in süd island auf, am meisten aber in dem warmen bade bei laugarnes  
  . 85o ; wird aber überall in island nicht gegessen,
cc3b 

206 sunlendinga fiordung,
b  steinbitr, anarrhicha    683. , wird hier nur selten und in geringer menge
gefangen.
c  torskr, gadus maximus    528. 1.  ist der fisch, der überall um island
herum am meisten gefunden wird. in der tierischen oekonomie dieses fisches ist
dieß das besondere, daß er hier so, wie in ost jsland    88.  dem ufer und den
brandungen so nahe kömmt, daß er von den letztern aufs trockene land geworfen wird,
wo man ihn meistens todt, zuweilen aber auch noch lebend findet. dieß geschicht am
häufigsten am oefälde und auf oesand, doch aber trägt es sich auch um oerebak zu, wo
man oft viele 1oo auf einmal sammeln kann. daß dieß auch in den vorigen zeiten
geschehen, kann man aus dem landesgesetze  jons  bog landl. b. cap. 7. und reka b.
cap. 9.  schließen, obgleich daselbst von mehr als einer art seefischen und seetieren
geredet wird. diese art des dorschfanges hat auch zu streitigkeiten zwischen den
eigentümern eines grundes und denen, die solchen gepachtet hatten, anlaß gegeben,
indem diese sich nach rekabalk cap. 2. alles zugeeignet haben, was mit jeder flut
ans ufer treibt, und nicht über fünf stücke sich beläuft. allein, wenn man die
meinung des gesetzes genau untersucht, so fällt dieser streit nicht zum vorteil der
grundeigentümer aus; eben die angezogene stelle des gesetzes redet nicht von
pächtern, sondern von denen, die sich das recht zu dem gestrandeten auf einem grunde
von dem eigentümer desselben erkauft haben. nun ist es zwar nicht zu läugnen,
daß das gras, der tang, die vögel, ihre eier und die fische, nebst allen übrigen
herrlichkeiten eines hofes dem eigentümer desselben zugehören  allein wenn er ihn
verpachtet, so folgen sie auch sämtlich mit demselben, wenn anders die bedingungen des
contractes keine ausnahmen darin machen. der dorsch wird am häufigsten im
winter nach weihnachten ans ufer geworfen, indem er sich bei der jagd, die er auf
den hering macht, dem lande zu sehr nähert.
d  skeria steinbitur    680. c  ist im guldbringe syssel sehr
gemein.
. e  hrognkellse   . 681.  sind ebenfalls im guldbringe syssel und
insbesondere zu bessastadr, videi sehr gemein. an dem letztern orte werden sie mit netzen
gefangen, doch treibt man den fang daselbst bei weitem nicht so gut, als in
westjsland. dieser fisch befestiget seinen laichen in großen klumpen an die felsen
zuweilen so hoch, daß man ihn bei einer niedrigen ebbe davon wegnehmen kann.
dieß geschicht im junius, da dieser fisch übrigens im märzmonate ankömmt und
im julius wiederum wegzieht, beides etwas früher oder später, je nachdem das jahr
gut oder schlecht ist. die einwohner in west jsland, die überhaupt auf die
tierische oekonomie genau acht geben, versichern, daß der fisch männlichen geschlechts,
den auf die vorhin beschriebene art befestigten laichen fleißig beatme, etwa so, wie
vögel ihre eier brüten. es währte lange ehe wir hievon gewißheit erhielten,
allein im jahr 1755 hat einer von uns es selbst gesehen. der fisch stund ganz stille
und horizontal im waßer, mit dem munde gegen den laichen, wovon er etwa einen
zoll entfernt war  er bewegte den mund beständig, gerade als wenn er etwas auf ä
aiv

oder süder island, 207
laichen ausspeien wollte. allein man konnte doch nicht wahrnehmen, daß etwas
aus dem munde herauskomme. dieß verfahren des fisches nennt man at pua,
d. i. sanftblasen, und es ist wahrscheinlich, daß dem laichen dadurch eine art
nährender luft, oder feuchtigkeit mitgeteilt werde. man hat nie bemerket, daß der
fisch weiblichen geschlechts dieß tue. was das ausbrüten der fische anbetrift,
haben wir davon folgende nachricht von einem glaubwürdigen manne erhalten. er
sahe nämlich am ende des julius eine partei frischen tang bei stillem wetter in
der see treiben, und bemerkte eine menge kleiner tiere um denselben. er wurde
hierdurch neugierig, und fand, da er es genauer betrachtete, daß der tang voll
junger hrognkellse, die sich mit ihren brustschilden an demselben festielten. ihre
anzahl war so groß, daß einige dadurch verdrungen waren, und nun um den tang
herumschwammen, um sich einen neuen platz auszusuchen. obgleich diese kleinen
fische nur zwischen zwei, vier und sechs linien groß waren, so waren sie doch schon
so vollkommen ausgebildet, daß man sie deutlich erkennen konnte. ein jeder hatte noch
sein ei mit der nabelschnur an sich befestiget und was das besonderste war, einige
unter ihnen hatten sogar zwei bis drei eier an sich. da derjenige, von dem wir
diese nachricht haben, nicht darauf acht gegeben, wie diese eier an einander gehängt,
so ist uns am wahrscheinlichsten, daß von den überflüßigen eiern die fische
verlohren gegangen, oder daß auch gar keine aus denselben ausgebrütet worden. diese
beide entdeckungen, können vielleicht zur erläuterung der geschichte mehrer andern
fische in absicht auf ihre brut und deren ersten anwachs dienen.
f  styris fiskur, echeneis cauda bifurca  s. cateb. carol. fol. 26.  ist die in
andern ländern bekannte remora au torum. man hat den namen noch in jsland,
der fisch selbst aber wird nunmehro gar nicht gefunden. einer der isländischen
analisten erzählet, daß man im jahr 1635 zu engen ein haamör gefangen habe, woran
sich vier fische mit einer schale oder einem schilde, den sie auf dem kopfe führten,
befestiget hatten. nachdem die fischer sie mit großer mühe losgerissen, schwammen
sie um das boot herum und wollten sich an demselben fest saugen, starben aber gleich
nachdem man sie ans land gebracht hatte. es ist bekannt, daß dieser fisch sich gerne
an andere befestiget, und man weiß ferner, daß er der einzigste ist, der eine schale
oder einen schild auf dem kopfe führet, womit er sich festsetzen kann. wir
zweifeln also nicht daran, daß der bei engei gefangene fisch von dieser art gewesen;
denn obgleich catesby und kinnee den aufentaltsort derselben auf indien und die
heißen länder einschränken, so bezeuget doch hill in seiner naturgeschichte part. 4. cl1 ,
daß sie auch in europa gefunden werde.
g  geirnefur, esox rostro vtraque maxilla subulato, ist acus und bellone
au torum  s. arte di gen. pisc. 10 2. und linnaei syst. nat. 154 7. . da wir nun in
erfahrung gebracht haben, daß dieser in dänemark unter dem namen hornfisch, so
sehr gemeine fisch, sich auch in island finde, so geben wir ihm den alten nordischen
namen, geirnefur, von dem wir sonst glaubten, daß er mit haamuus und geirnyt
einerlei bedeute, indem er aus dem letzteren leicht hätte entstehen können. die
besten handschriften der edda legen diesen namen einem fische bei, und unsere ä
uße
   

2o8 sunlendinga fiordung,
bücher melden von demselben, daß er in island gefangen und geessen worden.
wir halten also dafür, daß geirnefur wirklich, der in dänemark bekannt hornfisch
sei  a  weil dieser fisch wirklich an der südlichen küste von island gefangen wird.
im jahr 1701 sieng man nämlich, anstatt des dorsches, viele andere fischarten, als
steenbider und haakalle, in ungewöhnlicher menge und größe, und dabei so viele
hornfische, daß 10 bis 12 stücke, jedem manne, auch in den größten böten, zu
teil wurden. ebenso wurde auch im jahr 1764 bei vogestape    892.  ein
hornfisch gefangen. b  weil geirnefur, als ein langer, schmaler und viereckigter
fisch beschrieben wird, dessen fleisch dem der forelle gleichet. c  weil der isländische
name selbst, den langen und spitzigen schnabel, den der hornfisch vor allen andern
voraus hat, zu erkennen giebt; denn geir bedeutet auf isländisch, ein schmaler spies.
d  weil der hornfisch auf englisch garfish heißt, und überhaupt viele alte wörter,
die in der dänischen sprache, die sylbe geir oder ger haben, in der englischen,
die sylbe gar bekommen haben. uebrigens ist dieser fisch bekannt genug, und eine
ausführliche beschreibung von demselben findet sich in  fn. sv. 305.  gegenwärtig
ist er in island überaus selten.  
h  hellesynder oder schollen, fand man ehemals in dem auslaufe der oelfesaa
und vidaa, sehr groß, dabei aber zugleich sehr mager.
i  wir haben schon    528. 13.  den karfen angeführt, ob wir gleich, so wie
horrebow, ungewiß waren, wo wir ihn da hinführen sollten. nachdem wir nun
eine zeichnung davon erhalten, glauben wir, er sei, artedis, sparus totus rubens
 gen. pise. 28 3. syn. 5.  oder erytrinus und rubellio au torum. unsere zeichnung
weicht wohl etwas von der beschreibung ab, sie ist aber auch nach einem ausgestopften
eremplar, welches beschädiget war, gemacht worden. im jahr 1654 sollen die
brandungen der see eine große menge von diesem fische am ufer aufs trockene
geworfen haben, und obgleich dieß nur einen tag dauerte, so konnten doch2kerls
in kurzer zeit 15oo stücke davon auflesen. es ist wahrscheinlich, daß dieser fisch
daselbst kleine heringe oder steinsecten gesucht hat.
  899. wir haben in süd island alle   .746.  genannten landinsecten
gefunden, ausgenommen my, hverluus, und lodpurka. es ist wahrscheinlich, daß
man hier auch die meisten von denjenigen arten findet, die wir in den west.
fiordungen angetroffen haben    688. . allein, da wir uns nur in den wintern in
südisland aufhielten, und alle sommer zum bereisen der übrigen fiordungen
anwendeten, so h ben wir nicht gelegenheit gehabt, die hieher gehörigen beobachtungen zu
machen. einige seeinsecten und andere ungeflügelte, die wir hier angetroffen haben,
wollen wir doch aufrechnen.
a  margfätla, cancer araneus    688. v. e. a. , trist man unterm tare
   873.  zur zeit der ebbe an. er steht unter demselben, wie eine taschenuhr,
nur etwas gröber und höher. wir haben dieses insect auf videi einigemale gespeist,
und es recht wohlschmeckend befunden. uebrigens wird es am meisten von den
weissen strandmeven gesucht und geessen. b 

oder süder jsland. 209
m  konga krabba,  loc. cit. e. b.  cancer diogenis ist hier sehr gemein,
und hält sich in allerhand schneken auf. eine bemerkung, die einer von uns im
april 1756 machte, verdient doch angezeigt zu werden. er war an das seeufer
gegangen, um insecten zu sammeln, und fand in einer kleinen bugt das seewaßer
blutrot. was er davon in die hand nahm war dick, wie geronnenes blut, doch
viel heller, und bei genauer betrachtung desselben fand er, daß es voll kleiner
insecten sei, die mit polypen oder krabben aehnlichkeit hatten. endlich entdeckte er,
daß es cancer macrourus, chela dextra longiore sei, der sonst in einem
schneckenhause im meere angetroffen wird, ißt aber noch ohne haus, ganz weich, und nur 2
bis3linien lang war.  
c  humar, auf dänisch und schwedisch hummer. die alte nordische sprache
und die edda selbst hat diesen namen, obgleich in jsland keine hummer gefunden
werden. erst im jahr 1764 hat biarne povelsen einen zu grindevig angetroffen.
dieß seeinsect ist in den nordischen ländern überall bekannt; es ist gammarus
au torum und  fn. sv. 1248.  cancer macrourus, rostrolateribus dentato basi supra dente
duplici.
d  wartvare,  loc. cit. e. c. . diesen isländischen namen führt es nur
allein in den west fiorden. die älteste edda hat auch den namen martvara;
allein in den neuesten isländischen schriften legt man denselben einem in island
unbekannten fische bei. man findet dieß insect meistens im guldbringe syssel, aber
nicht nahe am strande. wir haben es oft in den fischernetzen angetroffen, womit
schollen gefangen werden; es wird hier aber nicht geessen.    
e  warflo,  loc. cit. e. d.  wird überall in süd island gefunden.
f  oskabi rn,  loc. cit. e. e.  wird hier zwar häufig, aber nicht so häufig
als in west jsland gefangen.
  g  oniscus fiscus, macula candida in torace  loc. cit. e. f  hält sich an dem
ufer um videi auf. die übrigen schwarzen und gesprenkelten spielarten von
demselben haben wir hier nicht gefunden.
h  kampalampe ist ein sehr selenes und besonderes inseet, das wir nur einmal
in süd island gesehen, und das eggert olafsen nachher 1763 in den west  fiorden
wieder angetroffen hat. der isländische name, der im guldbringe syssel auch
einem andern insecte beigelegt wird, kommt von kampur, welches einen knebelbart
bedeutet, her, indem man dafür hält, daß die appendices capitis dieses insectes im
dunkeln leuchten. es ist1bis 2 zoll lang, zoll breit, und könnmt dem
geschlechte der krabben am nächsten. nach der anzahl der füße, deren es 2o hat,
sollte es zu linnes oniscis gehören, nach meiner meinung kann es aber cancer
macrourus  vel oniseus  torace aculeato, pedum paribus 10, cauda foliacea genennt
werden. das merkwürdigste aus der beschreibung desselben ist folgendes  colore
fasco subrubens. torax non articulatus nec distin tusacapite, parum carinatus,
spinistribus robusis antrorsum spectantibus, quartaceu rostro, supra et inter oculos
reise d. jsland 2. b, d d  
hma
v,
2  sunlendinga fiordung,
 
maxima, prominente. antennae duae setaceae, longitudine tertiae partis corporis,
ad quarum lateraäduo ä ciliatique et supra hostotidem lobibreuiores, itidem
ciliati. toracis lorica valde firma est, duabus vndulis inter spinas transeuntibus,
nota. abdomen cylindraceum, articulis 5, parum carinatum, et totidem spinis
obtusis, depressis et vix conspicuis, in carinae summitate fitis, antrorsum
spectantibus; torace tenuius in caudam magis magisque definit. inter postremum articulum
et caudam segmentum es tenuissimum, sie pars caudae, oblongum, non carinatum,
sed osse longitudinaliter sulcato superne tectum. cauda consistit lobis 4, foliaceis,
fubovatis, circumcirca ciliatis, qui supra teguntur osse oblongo, sulcato
longitudinaliter et valida spina postice terminato. dicti5articuli abdominis totidem habent paria
  pedum, minorum, ciliis inferne consitorum. inferne in torace totidem pedes sunt
maiores; sextum par et septimum , quinque illis posteribus duplo longius,
superioribus articulis pilosis. o tauum et nonum paraequali, ac sextum ct
septimum longitudine, omnium tenuissimum. decimum, siue manus,
longismum est crassissimumque, chelis teneris valde aduncis armatum. papi
antedictiaequalem huic pari habent longitudinem et ad infertionem capitis articulum teretem, pilis
brevissimis hirtum. oculi magni sunt, ut cancrorum, non multum elongati.
dieses insect hält sich beständig in der see auf, und kommt niemals ans ufer, so daß
wir also schwerlich eins zu sehen bekommen haben würden, wenn man nicht die
benannten beiden eremplare in den magen anderer fische gefunden hätte. das erste,
das man in süd jsland gefunden hatte, war überdem noch beschädiget.
l  skere , scolopendra corpore lato squamoso pedibus utrinque viginti quinque.
wir sind nicht gewiß, ob dieses insect scolopendra submarina  fn. sv. 1259.  sei
oder nicht. es ist1zoll lang, und, die füße einberechnet,   zoll breit. der
körper desselben ist flach, und der sehr kleine kopf mit3fühlhörnern versehen,
worunter das mittelste am längsten ist. es hat an jeder seite 25 füße, und jeder fuß
ä sich unterhalb dem knie mit einem haarbüschel. der schwanz hat drei
spitzen, deren jeder vier mit einander verbundene haarähnliche zweige hat. der
mund ist nicht deutlich, und es strecket aus demselben einen schwarzen, wie ein haar
gestalteten stachel hervor, den wir aber unmöglich mit bloßen augen genau erkennen
konnten. das insect geht übrigens sehr geschwind, und wird von dem fischer für
giftig gehalten.  
k  blödru. skere, iulus pedibus vtrinque 160, multifidis, hält sich an eben den
orten auf, wo man das so eben beschriebene insect antrift. es gleicht demselben
auch sehr viel, ob es gleich weit länger und dicker, dabei aber schmäler ist. es
wächst auf die länge eines halben fußes an, und wird zoll breit und   zoll dick. ein
jeder der 32o füße endiget sich in einem büschel, der aus mehr als 40 fäden besteht,
welche ihm zum gehen und zum schwimmen dienen, und welche allesamt in
bewegung sind, sobald sich das tier rühret. wenn man es aufbringt, eder zum zorne
reißet, so schießt es plötzlich aus dem munde eine runde blase hervor, die dicker als
der körper selbst ist. diese blase ist die ursache, daß ihm in west. island  denn
in süd island hat es keinen nanien  blödru. skere, das ist, blasenwurm,   
   

w oder süder island.  .
2ii
es hat eine glänzende violetlblaue farbe, wird aber weißblaulicht, wenn es todt ist.
die blase, die es im zorn ausschießt, hat vorne eine runde oeffnung, welche bei
dem lebendigen tiere mit haaren besetzt ist, die man aber, wenn es todt ist, nicht siehet.
aus dieser oefnung schießt es eine gelblichte feuchtigkeit in menge hervor, die sich
sehr leicht mit dem waßer vereiniget, und insgemein für giftig gehalten wird. dieß
insect ist übrigens weit rarer, als das vorhergehende; doch haben wir es einigemale
bei videi zur zeit der niedrigsten sbbe gefunden. in west jsland sieht man es
noch weit seltener.    
    900. der größte teil der gewürme, die wir in west island gefunden ä
gewürund    689.  angezeigt haben, gehören auch in süd  island zu hause, jedoch  e.
müssen wir hiervon die in gedachtem paragraph unter dem buchstabenaund c, wie v.
auch nummer 13 und 15 des buchstabens i, davon ausnehmen. die
merkwürdigsten, die wir hier angetroffen haben, sind nur folgende     
 . a  madkamoder, hirudo annulis 40 , sulcis sive radiis circa orificium 24, ein
seltner und unbekannter wurm, der uns einmal auf videi zugebracht wurde. da
das eremplar, das wir erhielten, etwas beschädiget war, so können wir nicht sagen,
ob der lappen, der aus dem munde des wurms herabhieng, ein natrlicher, oder
ein durch eine gewaltsame behandlung herausgetretener teil desselben sei. er hält
sich im ton am see ufer auf, und da sich eine andere art regenwürmer,
lünr bricus littoralis, auch daselbst aufhält, so meint der gemeine mann, die angezeigte
hirudosei die mutter von jenem, ob sie gleich weit kleiner  diese hirudo wird
nämlich nur2zolle lang  und auch weit anders geschaffen ist, als jene,  
.  
  b  svarte snigill, limax ater,  syst. n. 252, 1. und fn. sv. 1276.  findet man
zu nupshlid und an mehr orten in island, in mit heide bewachsenen hügeln. sie
können über3zoll lang werden.
j  
g c  a  te hys, corpore rotundo, rubro et albo. konupunger, gehören zu den
p größten würmern des salzen waßers in island, und treiben nur selten am strande
. auf. dieser wurm ist ganz rund, hat gewöhnlich roche und weiße flecken, und eine
r  dicke glatte haut, die wie eine rohe ochsenhaut anzufühlen ist. man muß sehr genau
g zusehen, wenn man ihre beiden oeffnungen finden will. b. tetys, corpore ovato,
rubro, auriculis duabus. obgleich diese kennzeichen mit  syst. n. 254. 2.  sehr
übereinkommen, so ist der gegenwärtige wurm doch von dem verschieden, vermuhlich
einerlei mit dem den ström  söndm. beskr. s. 226.  beschreibt. er setzt sich
  gemeiniglich am tang und auf steinen an einem tiefen seeufer fest. der größte,
den man gefunden hat, und zwar in west jsland, war so groß, als eine kastanie.
die hellrote haut desselben ist dünne, aber ziemlich stark, und etwas scharf
anzufühlen. in den beiden warzenähnlichen erhöhungen, welche oben dicht bei einander
f stehen, ist eine oeffnung, welche ein salzigtes, schleimigtes waßer von sich giebt.
in west island wird dieser wurm von einigen sä burer,  seehosen  genannt.
c  sätukopparisä scheint auch eine kleine tetys corpore ovato, albo et purpreo
e variegata zu sein. sie setzt sich anäauf steine oder tang, neben der
vorhers 2
geben  
    geh  
   

212 sunlendinga fiordung,
        
gehenden tetys. doch ist sie weit seltener, als jene, nicht größer als ein
apfelkern, und dabei länglicht rund. sie hat oben nur eine oeffnung, und übrigens
teils eine weiße, teils eine schöne purpurrote farbe. beide arten werden sowohl
in süd  als west jsland gefunden.
d  nereis pelagica segmentis annullaribus circiter 30. das eremplar, das wir
  hiervon erhielten, war trocken, so daß wir es also nicht genau beschreiben konnten;
indessen scheint es der inneischen beschreibung  syst. n. 255 4.  am nächsten
zukommen. es ist 3zoll lang und bei nahe eine linie dick; hat eben so viele füße, als
ringe, welche sich in haarbüscheln endigen  h.899. h. . aus dem munde desselben
stehen2krumme hörner hervor, die wie klauen der vögel gestaltet sind, und, indem
sie gegen einander stehen, eine scheere bilden. die farbe desselben ist weiß, und
man findet es nur allein in dem magen der hrognkelse.  
e  actinia, corpore ventricoso molli, tentaculis numerofis variis. wir haben
die beschreibung dieses tieres bis hieher versparet, ob es gleich überall im
westfiordung gefunden wird. es hat in island keinen eigenen namen; hill beschreibt
es aber  hist. nat. lib. 2. ser. 3.  unter diesem griechischen namen und seine spec. 2.
ist die unserige. er hat davon eine abbildung mitgeteilt und eine andere findet man
beim janston  aquat. tab. xviii.  unter den urticis oder seenesseln. es wird
in island drei zoll dick, ist sehr weich anzufühlen und hat überall eine farbe, die ins
blaue, rote und gelbe spielt. es wohnt in den löchern der strandfelsen, am
häufigsten in dem patrirfiordur, ziemlich tief unter waßer, doch nicht tiefer, als daß
man es bei einer niedrigen ebbe aus seinen höhlen nehmen kann. eine andere
kleinere actinia, die eine gelblicht braune farbe hat und hills 3te spec. ist, scheint mit
dieser einerlei und nur an alter und farbe von ihr verschieden zu sein.
f  aphrodita hemisphaerico ovalis glabra, bicornis. dieser wurm hat auch keinen
isländischen namen, scheint aber mit dem von linnee  syst. nat. 256 1.  beschriebenen
am meisten übereinzukommen. er setzt sich an den niedrigsten strandklippen eben
so, wie der vorige, verändert aber seinen aufentaltsort sehr oft. bei einer höhe
von1zoll erreicht er über der wurzel oft eine dicke von ein, meistens aber nur von
einem halben zolle. er hat zwei paar sehr lange fühlhörner, und hält sich am
meisten in west jsland auf; doch sahen wir auch einen 1756 auf videi, der mit
dem beschriebenen in allen stücken übereinstimmte, ausgenommen, daß er eine
härtere haut hatte, welches vermutlich von einem höhern alter herrührte. wir haben
übrigens drei stücke von diesem wurm gefunden, die mit ihrem untern ende in einer
weißen gestreiften schale saßen, welche am felsen befestiget waren. dieser wurm
muß also zuweilen die schalen anderer tiere in besitz nehmen, oder sich an den
orten selbst, welche bauen, die er sich zu einem beständigen aufentalte erwählet.
lessers amygdala marina  testac. teol. 1. 1. c. 2.  kommt mit diesem wurme
ziemlich überein.
g  gigarpuß,  vulva gigantea   nennt man in island eine aphrodita,
corpore cylindrico, superne plano,appendicibus orificii 6. selbiger hat ein sehr festes,
zähes

  . .
oder süder island. 213
zähes und weißes fleisch; hat überall lange schwarze streifen, und ist mit einem
sehnichten ringe umgeben, der so breit ist, daß er zusammengezogen das ganze tier
bedecket, womit es sich übrigens an die felsen anhänget. es liebt vorzüglich die
löcherichten felsen, und folglich diejenigen, die ehemals geschmolzen gewesen sind, wes 
wegen die fischer es auch izo hraumpuß nennen, doch ist der vorhin erwähnte name
älter. er ist oben gleichsam abgestumpet und hat eine oefnung, aus welcher6kurze
spitzen hervorragen. das ganze tier ist2bis 3 zoll dick, und3bis 4 zoll hoch.
zuweilen wird es aus dem grunde des meeres mit den angeln heraufgezogen, und
deswegen ist es überall bekannt, am meisten aber auf der küste von nord island.
die raben essen es nicht, wenn sie gleich noch so hungrig wären, wie man dieß in
harten wintern erfahren hat.    
h  brimbutur, priapus   equinus   ovato oblongus, multiformis  syst. nat.
258    1  , gehört zu hills salacius. dieß tier nimmt oft ganz verschiedene ge 
stalten an, insbesondere aber eine länglich runde, wenn man es berühret. es hat
eine sehr dicke haut, welche doch ziemlich weich anzufühlen ist, ob es selbige gleich
beständig in viele falten zusammen gezogen hat. die mittlere länge desselben ist 4
bis6zoll, streckt es sich aber aus, so erreicht es eine länge von mehr als einem fuß,
da es alsdenn eine sehr unregelmäßige gestalt hat, indem es an dem einen orte einen,
und an dem andern zwei, an andern bald mehr bald wenigere zolle dick ist. der
mund dieses tieres ist mit vielen büscheln von fühlhörnern umgeben. es hat
überall eine violetbraune farbe, welche auf der seite, worauf es am häufigsten lieget,
etwas heller ist. es hat oefnungen an beiden enden und an der seite; aus den
letztern hängen oft die eingeweide heraus, welches vermutlich von einer krankheit
oder von einem andern zufalle herrühret. man hält diese eingeweide, welche sehr
sein und dünne sind, für den besten köder zum dorsche und andern fischen, welches
man im guldbringe süssel auch versucht hat. man trift sie sowohl in nord  als
west island, am häufigsten aber in süd jsland an. die raben wollen auch
diesen wurm nicht essen, ob er gleich zur zeit der ebbe auf dem trockenen liegt.
i  kroßfiskur, asterias. a  die gemeinste art asterias stellatus radiis 5
aculeatis findet man aller orten in island. man findet einige die nur4strahlen haben;
allein diß ist zufällig, und bei einigen von diesen findet man sogar den fünften
wiederum zum teil angewachsen. b  asterias stellatus radiis5non aculeatis, purpureus.
diese art hat keine stacheln, ist aber etwas scharf anzufühlen; sie ist purpurrot,
und hat schmale runde schaalen, dahingegen die erste gemeiniglich flache hat  s. fn.  
sv. 1285 . c  asterias radiis5tenuissimis rigidis, in morte dissilientibus. es ist uns
gewiß, ob dieß scolopendroides oder ophiuros au torum sei. uebrigens findet man
eine gute zeichnung davon in kumphs amboinischen raritätenkammer  no. 15 b. c 
wir haben von dieser art nur zwei stücke auf videi gefunden, indem sie aber
starben, brachen ihre strahlen entzwei. d  niu anga kroßsiskur, asterias stellatus
radiis 9. wir haben in der beschreibung von west jsland erzählt, daß man
daselbst einen mit 13 und einen mit 15 es gefunden habe. den gegenwärtigen fand
  d3der

214 sunlendinga   fiordung,
schaaltiere.
der landphysikus povelsen, im jahr 1764 im süd island. man sieht davon eine
abbildung bei rumph  loc. cit. no. 15 f. .
k  fiölsätingr. wir haben nur eine art polypen in island gefunden, welche
zu linne s hydris gehöret, und also polypus tentaculissenis sein sollte, die sich in der
see bei england aufhält. das involucrum companulatum sind wir nicht gewahr
geworden. da im jahr 1764 auf videi, die schafe, die tang aßen, sehr plötz 
lich starben, untersuchten wir dieses gewächs fleißig, und fanden endlich in derjenigen
art tang, woraus die einwohner zuweilen einen brei kochen   . 594 , diesen
polypen. er war dünne, wie ein faden, etwa5uinien lang, und hatte fünf
fühlhörner. sobald er von uns gestört ward, bewegte er sich sehr seltsam und heftig,
und setzte diese bewegungen auch im spiritus vini länger fort, als irgend ein
anderes insect, das wir darin gesetzt hatten. er hatte eine dunkelrote bräunliche farbe.
es ist leicht möglich, daß er den schafen schädlich ist, allein man hat noch nicht
erfahren, daß menschen, die den tang genossen, der vorhero gehackt und gekocht gewesen
ist, schaden davon gehabt hätten. mit den myrikiarnen und andern seegewäch 
sen, die roh oder gedörret geessen werden, würde es ganz etwas anders sein, wenn
man ie bemerkt hätte, daß polypen darinn wohnten.
l  kediumadkur, taenia articulata subteres  fn. sv. 1267 , ist sehr selten,
und nur in west island allein zwischen den kräutern, die in dem frischen see bei
dem södlögsdalschen priesterhofe wachsen, gefunden worden. er ist grünlicht von
farbe, durchsichtig, und bestehet aus kleinen kugeln. man findet an demselbigen
orte noch einen andern wurm von dieser art, der beinahe so lang als jener, dabei
eine halbe linie dick und rund ist. vermutlich ist dieser nur eine spielart von
jenem, da die farbe und das ansehen bei beiden einerlei ist, und da man ferner nur
von einem vermis cucurbitinus auctorum weiß, welcher die taenia ist, die in süssen
waßern wohnet,  syst. nat. 311   1  .
 . 9o. skiälfisk nennt man in island alle schaaltiere, so wie selbige auch in
der alten nordischen sprache diesen namen sühreten. die eigentlichen fische
dahingegen, die schuppen  skiäl  haben, heißen in island, zum unterschiede von dem
dorsche und andern fischen, die keine schuppen haben, reestersiskr. ueberhaupt
scheint uns der teil der naturhistorie, der die conchylien klassificirt und kennen lehrt,
der allerunnützlichste zu sein, und die conchylliologie würde niemals das ansehen einer
wissenschaft erlangt haben, wenn nicht eine herrschende mode das mehrste dazu
beigetragen hätte. nach diesem unsern aufrichtigen geständnisse, wird man es uns
nicht verdenken, daß wir von dieser materie überhaupt nur kürzlich, und insbesondere
nur allein hier, in der beschreibung des letzten fiordungs davon handeln, ob gleich
die mehresten hier anzuzeigenden arten auch in west. island gefunden sind.
ueberhaupt hat island nicht viele große schaaltiere, dahingegen aber viele kleinere
schnecken, wovon der größte teil nicht größer als eine erbse, und andere gar nur so groß,
als der kopf einer stecknadel sind. sollte man nun nach der eingeführten mode
so viele verschiedene arten ansetzen, als man verschiedenheiten in größe und farbe
 us
v

wo   , oder süder island. 215
t
antrist, so könnte man freilich eine große menge zusammen bringen; allein wir
halten dafür, daß man auf die gestalt vorzüglich zu sehen habe, da die farbe nichts,
und die größe nur selten etwas entscheidet. da es überdem so sehr allgemein ist,
mißgeburten unter conchylien zu sehen, so kann man auch leicht verführt werden,
mehrere arten, als nötig sind, zu machen, wenn man auf eine iede zufällige
veränderung in der bildung der schaale sehen will. allein wir werden diesen und mehr
andere fehler in folgender kurzen anzeige isländischer conchylien zu vermeiden suchen,
worin wir zuerst von den schaaltieren des salzen wassers, und demnächst von denen
des süssen wassers und des festen landes reden werden.
i, vielschaalichte, multivalves.  
a  chiton pun tatus testa o tovalvi laevi carinata   svs. nat. ref 266    4  , vielschaalichte
wird von einigen tristrendingur genannt. dieses tier findet man in allen
teilen von island, zuweilen auf den strandfelsen, wo es sich so fest hält, daß man es
nur mit mühe davon abreißen kann. die größten unter denselben sind so groß als
eine haselnus. der körper des tiers ist rundlicht, und an der untern seite
flach. es hat nur einen darm, der an einem orte etwas gebogen ist. die
schaalen desselben sind dunkel und hellrot, sehr sein mit weißen flecken eingesprengt.
b  lepas, hrudurkall. hiervon haben wir folgende arten angetroffen.
a lepastesia cylindrica, erec a non fulcata, valvis 12 laevibus. diese art ist von allen
übrigen an gestalt und größe verschieden; man hat sie auf der küste von
westisland in der größe einer geballten faust, aus der see heraufgezogen, b  lepas
tesa ovato hexagona; utrinqie quali truncata . cellulis circumcirca 24, ist die
seltenste art in island. man hat sie im bardostrands syssel aus der erde gegraben,
und an andern orten auf den aufgetriebenen wallfischen angetroffen. klein führt
selbige zwar an   metodus oftracologicae tab. xii. fig. 98  , aber seine abbildung
taugt nicht. der beiname balaenaris, den er ihr giebt, beweiset, daß man sie an
mehr orten, als in island, auf wallfischen angetroffen habe. die oefnung
derselben ist inwendig verkalket, und man siehet in der doppelten schaale 24
zwischenräume. diese lepas hat übrigens die schönsten und ordentlichsten schaalen. c  die
allgemein bekannte findet man auf den strandfelsen; man trift aber auch eine ihr
ähnliche in dem meer an, welche über einen zoll hoch ist, und in der dopelten schaale
gegen 82 cellen hat. d  helsingianef, lepas, concha anatfera au torum  fn. sv.
1350 , findet man am meisten auf dem treibholze in west jsland. man hat
wirklich in island die meinung gehegt, daß die helsinge, eine art wilder gänse, aus
denselben heraus wüchsen.
ii. zweischaalichte oder muscheln. von diesen hat man in island über 20 meistens
bekannke arten.
a  bergbue, pholas testa oblique truncata, costis tartuosis inferne muricata, ist
in island eine der seltensten. man findet sie auf videi in einer lage harten
sandsteins, worin sie sich viele aufentaltsörter gemacht hat, woraus man bei der s 
e,

216 sunlendinga fiordung,
ebbe, ihren über6zoll langen schnabel hervorragen siehet.  hill s sp. 1 und
syst. nat. 268   13 .
b  mya. hierunter rechnet der ritter linnee tellinas au torum, welche auf
isländisch hallokuroder skraalaage heißen, und sind deren folgende  1  mya testa ovata
ad proboseidem truncata, ist bereits   . 99  beschrieben.   man sehe auch
westgöta resa  man findet sie an vielen orten in island, an einigen wird sie auch
sandmiigur und auf langenes, wo man sie ißt h.748 , redduskiel genannt. 2  mya
testa ovata membranacea candida, margine ad proboscidem protra to reflexo, ist die
schöne muschel, welche man an den ufern des sogs aufgräbt   . 87ob  . man
findet sie aber auch an dem seeufer in süd  und west jsland aufgetrieben.  man
sehe lessers testac. no. 106. 
c  ostrea. zu diesem geschlechte, welches eigentlich nur die austern in sich
fasset, rechnet linnee auch pectines au torum. 1  oestra, osrea edulis vulgaris
  fn. sv. 1338 , soll in hvalfiord gefunden sein, ist uns aber nicht zu gesichte
gekommen. 2  hörpudiskur, die norwegische harpeskiäl  h.239 , ostrea telta orbiculari
aurita, circulis purpureis, radiis 1oo  s. fn. sv. 1344 . die radiian derselben sind
ungleich, und der tiefsten und längsten sind etwa 40. einige unter ihnen sind ganz weiß,
andere haben einen gelben gürtel. an einigen findet man den einen flügel gar nicht,
so wie überhaupt der eine derselben immer kleiner als der andere ist. man findet das
tier, dem diese schaalen gehören, sehr selten, ob es gleich für eine sehr angenehme
speise gehalten wird. 3  otrea tesa pectinata irregularirogosa, ist eine kleinere
verunstaltete spielart von der vorhergehenden, die man überall in süd  island
findet, und wovon unzählbar viele verschieden geftaltet, anzutreffen sind.
d  anomia, gluggaskiel. 1  anomia orbiculata, welche linnee   sys. n.
188   squamula nennt. 2  ihre retusa,   loc. cit  191  . 3  anomia testa
piriformi, versus cardines protracta subcompresla, findet man in west jsland, etwa
so groß als ein haberkorn.
e  mytulus. 1  kräklingur, die in norwegen krageskiäl heißt, ist die
bekannke eßbare muschel, mytulus tesa oblonga coerulea  fn. sv. 1333  . sie wird auf
allen küsten von island gefunden, auf den westlichen aber am meisten geessen.
2  ada und oeduskiel, ist der normänner oeeskiäl und torskeskiäl, mytulus tesa
ovato oblonga planiuseula. sie wird zwar geessen, am meisten aber als köder für
fische gebraucht. sowohl von dieser, als der vorigen art findet man hier viele
misgeburten, als mytulus ungulatus   sys. nat. 216 , die aber, als veränderliche,
keine besondere arten ausmachen.
f  cardia, hiarteskiel. 1  baaruskiel, cardia tcsta cordata pe tinata, non
aurita, costis cylindricis 30 ad 4o  fn. sv. 1342 o. , dieß tier wird hier geessen,
ist aber selten. 2  kuskia, der normänner koeskiäl und rundskiäl, cardia tesa
ovata laevi crassa, circulis vel friis parvis innumeris   syst. nat. 76   ist bereits   . 98
und 689 l.  erwähnt. die schaale giebt einen vortreflichen kalk, und das s
  i

oder süder island. 27
 
ist wohlschmeckend und gesund, ob es gleich selten ist. 3  kuldaskiel, cardia testa
ovata taenera laevi, gleicht beim ersten anblicke der vorigen sehr, ist aber dennoch
davon verschieden. in west island wird sie geessen, und des langen, spitzen und
gebogenen schnabels wegen, der aber nicht aus der muschel hervorragt, kroksiskur
genannt. 4  gimburskiel, cardia tesla ovata minus convexa crassa, ist nicht größer
als ein acht lübschschilling stück, und wird von kindern als spielzeug gebraucht.
den namen, den man ihr beigelegt hat, führt sie bloß in beziehung auf ihre größe,
verglichen mit num. 2.
iii. einschaalichte. von diesen, und insbesondere von schnecken, findet man einschaalichte.
in großer menge in island, aber nur wenige schöne, und noch weniger von denen,
die man in andern ländern zur ausschmückung der wohnzimmer braucht. es ist
merkwürdig, daß man hier nicht über4oder 6 arten antrift, die größer sind, als eine
mittelmäßige birne ; alle übrige sind ganz klein, und gehören größtenteils zu den
beiden geschlechtern turbo und nerita. wir haben während unserer reise, nicht
gelegenheit gehabt, diese tiere zu sammeln, und in ordnung zu bringen. allein
da eggert olafsen sich nachher mehrere jahre in den westfiorden, wo man sie am
häufigsten findet, aufgehalten hat, so hat er alle, die er nur habhaft werden konnte,
gesammelt und beschrieben, wovon die merkwürdigsten in diesem werke anzutreffen
sind. zu dieser classe gehören nun
a  buccinum, 1  peturs kongr, d. i. st. peters schnecke, buccinum tesa
oblonga acuminata laevi spiris7ad 8 rostro canaliculato protracto reflexo, ist sehr
selten, und nur allein in west island anzutreffen. das haus dieser schnecke ist
weiß, glatt und glänzend. die abbildung von jonstons turbo longus   aquatic.
tab. xi.   kommt ihr sehr nahe. 2  buccinum testa oblonga candida, acuminata
spiris5s lcatis   syst. nat. 633 und fn. sv. 1321  , wird nur allein im tingöe syssel
aufgegraben. 3  bobbe nennt man die   .joo  gedachte eßbare schnecke. es
giebt hievon in island zwei arten, die aber beide einerlei namen führen. eine
große weiße,   buccinum   lapillus  testa ovata acuta spiris vel anfra libus 6   syst.
nat. 403   ist3zoll lang und1h zoll dick, wird von den einwohnern der inseln in
west island geessen; und eine andere kleinere buccinum testa ovata acuta coerulea,
spiris 5, ut et ventre undulatis, striis transversis innumeris.
b  murex. die hier befindliche art, welche die größe einer geballten hand
erreicht und haf kongur genannt wird, ist murex testa ovata acuta tuberculosa, spiris
7. carinatis et corniculatis, colunellae margine protra to reflexo. sie ist jonstons
turbo magnus  tab. xi. loc. cit. und syst. nat. 452  sehr ähnlich.
c  dolium. es sei uns erlaubt, uns dieses geschlechtsnamens, womit die
schriftsteller der naturhistorie cochleas globoss benennen, zu gebrauchen,
obgleich innee denselben nicht hat. er paßt sich insbesondere für dieienigen schnecken,
welche man in island unter dem namen naakongur und beitukongur sehr häufig
findet, und zur lockspeise für fische braucht. unter allen schnecken haben sie die
dicksten schaalen, einen kleinen flachen schnabel, und einige ziemlich dicke ringe.
reised. jsland 2. b. eesie

 
28 sunlendinga   fiordung,
 sie haben entweder eine weiße fleischfarbigte, gelbe, rote und braune, oder eine aus
allen diesen gemischte farbe. sie sind gemeiniglich nicht größer als eine haselnuß,
und nur selten werden sie so groß, als eine kastanie. eine große braune art, findet
man oft auf dem vom ab  und zunehmenden waßer bespültem ufer, und diese ist
dolium tesla ovata crassa, steiis transverfis confertis etetis inaequai. linnee setzt
diese und mehrere unter turbines neritoideos   s syst. na. 528  , und diese ist
daselbst turbo littoreus. er nennt sie vornehmlich in seiner westgotischen reise
und vielleicht befaßt er hierunter noch mehrere von dem geschlecht, das wir hier
abhandeln. der name kupunge ist überall bekannt worden. seit dem die naakongur
in west jsland, und vornehmlich auf den inseln zum köder gebraucht werden,
haben die einwohner dieser oerter ein mittel gefunden, sie zu fangen. man spannt
ein garn in einem tonnenreife aus, überzieht selbiges mit der haut eines dorsches
und legt es am ufer, so, daß die flut über dasselbige geht. da die naakongur
sich nun gerne an der weichen haut des dorsches ansaugen, so kann man ein so
zubereitetes netz, wenn das waßer zur zeit der ebbe fällt, ganz voll von diesen
schnecken heraufziehen. man hat bei dieser gelegenheit bemerkt, daß sowohl das garn,
als das tonnenband von einem safte des tieres blaurot oder violet gefärbt werde,
welche farbe man auch in dem juwendigen der schnecke selbst antrift. sollte es
also nicht möglich sein, aus dieser schnecke eine solche farbe zuzubereiten, so wie
man ehemals aus einer andern purpur bereitet hat. uebrigens ist diese schnecke
nicht eßbar.     .
d  trochus. von diesem geschlecht trift man nur die einzigste art in
westisland, und auch diese nur selten an. wegen ihrer silber oder
perlenmutterfarbe, wird sie von einigen silsre genannt   allein dieser name ist nicht bestimmt
genug, denn wenn man die äußere schaale vom haf  kongur und mehren andern
schnecken abzieht, so kommt eben diese farbe zum vorschein.   unser trochus hat
eine kleine viereckigte, meistens aber runde oefnung, und ist linne s trochus erectus
soluonella perforata, teitag bosh, fabacita piris tribus. sie ist nicht größer als
eine mittelmäßige erbse, und bis hiezu die einzige in island gefundene art, deren
säule ganz durchbohrt ist.    
e  turbo. nach den neriten ist dieses das zahlreichste geschlecht in island,
dessen arten man hier unter einem allgemeinen namen fiaurukongar mennet. alle
arten sind sehr klein, die größten wie eine graue erbse, und die kleinsten wie ein
weisses senfkorn. sie scheinen nur wenig bekannt geworden zu sein, weil sie in der
haushaltung keinen nußen, und in den naturaliensammlungen der großen, keinen
zierat geben. da man sie an dem seeufer in norwegen bei niedrigem waßer so
häufig auf den felsen kriechen sieht, und sie dennoch nicht geachtet hat, so sind sie
vielleicht gar für junge und unvollkommene schnecken angesehen worden. man
sindet turbines von verschiedenen, doch meistens dunkeln farben; allein die
verschiedenen arten derselben wird man daraus nicht erkennen können, man muß vielmehr auf
die anzahl der streifen und der wendungen sehen, obgleich dieß letzte zeichen nicht
untrüglich ist. man kann sie sämtlich auf zwei classen zurückführen, wovon die eine
    die
 

    oder süder jsland.   219
die glatten, und die andere, die in der runde gestreiften entält. die zu beiden,
classen gehörigen arten haben einen kugelförmigen bauch, und endigen sich mit
einigen wendungen, die etwa zwei dritteil der ganzen länge ausmachen, in einer
spitze. wir wollen vorzüglich folgende arten nahmhaft machen  1  zu der ersten
classe  turbines linnaei cancellati   gehören a  turbo telta ochracea albida, spiris
vel antr tibus 3, friis transversis obliteratis nigris, spira extrema candida, proxima
fusca. b  turbo spiris4ex albovirescentibus, ventre fusco rubicundo, cruce alba
notato. diese kreuzschnecke ist eine von den größten. c  turbotesta
globosoibba vel ventriculosa, rubra, spiris 3, extrema nigra, reliquisegriseo
virescentifus. der äuserste rand derselben, und die mitte des bauchs istrot gefärbt,
übrigens aber ist sie dunkelbraun und etwas grünlicht. 2  zu den glatten  turbines
neritoideos   gehören a  turbo testa globoso acuta glabra, spiris tribus nigris, apice
albicante, ventre fascies longitudinalibus conspicuis, fasco virescente. diese art ist
die allergrößte und zugleich die zahlreichste an den isländischen ufern. man siehet an
keiner von den übrigen die falten oder streifen auf dem bauche so deutlich, als an
dieser. ihre grünlichte farbe sieht in einiger entfernung schwarz aus. b  ein
aschgrauer turbo mit einer schwarzen spitze, nicht größer als ein pfefferkorn.
c  turbo ruber, spira virescente longiore , elevata anfractibus4ad 5. diese art,
welche eine rötliche spiße hat, ist eine von den größesten. d  eine kleinere ganz
rote und dabei runde art, welche vier wendungen hat. c  tubote fia globoso
fubacuta spiris 4, albo glauco   croceo et flvo variegatus, ist eine der größesten,
und die allerschönste von dieser art. sie hat auf dem bauche drei breite weiße
streifen, ist in der mitte dunkelrot, und hat oben und unten ein safranrotes band.
ihre wendungen sind hellblau, ihre spitze ist dunkelbraun, und in der mitte hat sie
ein gelbes band. t  ein kleinerer weißer turbo, der nicht weniger schön ist. er
hat einen breiten schwarzen gürtel, der mit einem safrangelben rand eingefasset ist,
und die spitze desselben ist blau.    
f  nerita, meiiar patta, ist das allerzahlreichste geschlecht unter den
isländischen schaaltieren. ihre runde gestalt, die seinheit und glätte ihrer schaalen
unterscheidet sie von allen übrigen. ihre wendungen laufen nicht in eine spitze
zusammen; sie hat eine runde oefnung, und der rand an derselben ist nicht scharf.
die meisten sind sehr klein, nicht größer als eine erbse, und3oder 4 arten etwa so
groß, als eine kirsche. wir wollen sie unter vier classen bringen, je nachdem sie
mehr oder weniger regelmäßig sind. zu der ersten gehören die eigentlich
sogenannten großen veriten, welche gewöhnlich weiß sind, eine mondförmige oefnung und
ein deckel von eben der materie, wovon ihr haus ist, haben, da alle übrige eine
runde oefnung und einen deckel von einer hornichten materie haben. zu der
zweiten classe gehören die kugelförmigen, die eine runde und etwas zur rechten hand
gebogene spitze, und meistens gürtel von verschiedenen farben haben. zu der
dritten gehören die gewundenen, welche viele aehnlichkeit mit einem kurzen dicken
horn haben  ihre wendungen stehen mehr hervor, als die der vorhergehenden, ihre
spitze und oefnung ist mehr zur s  hand gebogen, so daß der bauch an der
lin l2ken

22o sunlendinga fiordung,
ken seite stark hervor steht. zu der vierten und letzten classe rechnen wir endlich die
runden und hinten abgestumpften, deren in island nur wenige angetroffen werden.
1  aus der ersten classe führen wir an  a  nerita testa globolo subacuta crassiore
spiris 4, fulcis inter spiras profundisinis, ist eine der größesten, weiß und glatt.
b  nerita tesa globoso craffiore, spira submucronata anfractibus tribus, ist die größte
und gemeinste in island, hat eine weiße fleischfarbe, und wird in nord  island aus
der erde gegraben   .722. l und sylt. nat. 623 . c  eine bräunliche nicht so
gemeine art   fn. sv. 1320 . 2  von der andern classe, die in absicht auf die
farbe, die schönsten sind, haben wir a  eine blutrote mit schwarzem gürtel, b  eine
grüngelbe mit einem braunen bande, c  eine brandgelbe mit einem dunkelroten
bande, d  eine rotbraune, mit weißen blitzstrahlen, welche, in absicht auf die
zeichnung, die schönste unter allen isländischen schaaltieren ist. 3  von der
dritten classe sind die merkwürdigsten a  eine braune grünlichte, welche nächst den der ersten
classe, die größte und gemeinste in island ist, b  eine braune, mit weißen
schachweise gesetzten viereckigten flecken, welche selten ist. 4  aus der vierten classe sind
zu merken a  eine brandgelbe, mit rotem gürtel, welche hinten ein wenig eingedruckt
ist. b  eine gelbgrüne mit schwarzen wendungen. c  eine ganz gelbe, die so
glatt abgestumpft ist, als wenn sie abgeschnitten wäre, oben sehr weit ist, und einen
scharfen rand hat. diese ist überhaupt eine von den schönsten.
g  patella, olnbogaskiel, d. i. ellnbogenmuschel, dem sie nämlich in ihrer
äußern bildung gleichet. von diesem geschlechte sind nur einige wenige arten in
island a  die seltenste ist linnaei patella neritoidea, tesa ovata, apiee subspirali
obtuso, welche der vorigen classe sehr nahe kömmt. in süd jsland trist man von
ihr verschiedene spielarten, wo nicht ganz verschiedene arten an   syst. nat. 655 .
2  patella tesa ovato conica, apice prope centr m obtaso, ist die größte, hat eine
graulicht weiße farbe, mit dunkelbraunen abgebrochenen stralen. 3  patella tesa
ovata mucrone subacuto reflexo, margine leviter dentato, ist die allerkleinste.
h  dentalium  piipuskel. die arten, welche linnee zu diesem geschlechte
rechnet, sollten mit recht unter den lepades stehen, oder auch unmittelbar darauf
folgen, indem sie eine zusammengesetzte und gerunzelte schaale haben, und überdem
auch das tier mit denjenigen einerlei ist, was man überhaupt in den seemuscheln
antrist. inzwischen sind sie in absicht auf die gestalt der schaale, von andern
deutlich unterschieden. ich will hievon folgende anführen  1  dentalium, tesa
cylindracea, inaequaliter et inordinate et torta, apertura inferiore denticulata,
superiore ampliore pinnata  s. fn. sv. 1328  . sie werden1bis 2 zoll lang, und sind
in der mitte2bis 3 linien weit. die jungen lepades sind flach und wohnen bei
tausenden zusammen ; ihre schaalen nehmen immer mehr und mehr in der höhe zu,
und wenn sie vor alter sterben, fallen sie von einander. man findet diese art nur
allein in west  island, und es wäre eine frage, ob selbige nicht mit der bekannten
kleinen strand  lepas einerlei wäre. 2  skips tennur, dentalium tesa
eilindrica tenuiore, supra angustior, leviter striata, welche einen zoll lang wird, setzet
   

oder süder island. 221
sich an der westseite von island häufig an den schiffen und böten. die
seefahrenden halten sie für einerlei nit dem schädlichen wurm, der die schiffe durchbohrer.
  allein hieran ist zu zweifeln, indem der holzwurm    689. d.  der nunmehroin syst.
nat. 25. 2. ganz richtig beschrieben ist, nachdem er in fn. sv. 1329. ziemlich undeutlich
angezeigt war, ein ganz anderes tier ist.
i  serpula. 1  eine besondere weiße art, die noch unbekannt ist, scheint
hieher zu gehören; wir können sie aber nicht genau bestimmen, da wir nur2eremplare
davon erhalten haben, die auf den west jsländischen buccinen gefunden sind.
man kann sie serpula nanus complicandas referens nennen. 2  serpula spiriorbis
  syst. nat. 693.  findet man auf verschiedenen schaaltieren, wie auch auf tang
und tare. 3  serpula triquetra,  loc. cit. 694. , auf klippen unweit dem user
und auf großen muscheln. 4  serpulatesta flexuosa teretri findet man1zoll lang,
und eine linie breit auf dem hafkongur.
iv  die schaaltiere, die auf dem lande und im süßen waßer gefunden sind, schalter
führen wir hier, nach der weise einiger gelehrten zum beschluß vor sich allein an. ä
noch vor wenigen jahren wußte man nicht, daß es dergleichen in island gebe; denn je.
 
so sehr wir uns auch darnach erkundigten und so sehr wir auch darnach suchten,
konnten wir doch nur ein einziges stück erfragen, und ein zweites trafen wir bei myvatn
an. seit der zeit aber hat man an einem einzigen orte, nämlich zu södlögsdal
in west. island gegen 12 verschiedene arten, teils auf dem felde, teils in
bächen, teils in dem frischen see gefunden. die schaalen der meisten sind sehr klein,
meistens nur so groß, wie ein stecknadelknopf, und dabei so weich, daß man sie nicht
anrühren kann, ohne gefahr zu laufen, sie zu zerbrechen. die vornehmsten sind 
a  concha bivalvis, testa ovata oblonga planiuseula, gleichet dem mytulus 2,
und fn. sv. 1332, sehr, ist aber etwas flacher und länger, nämlich einen halben zoll
lang. ihre schaalen sind durchsichtig, dünn und sehr zerbrechlich.
b  cylindrus, tesa tota spirali ad extremitates obtusa, spiris 6, ore angustissimo,
ist eine sehr besondere, und überaus kleine schnecke die beiden wendungen um
die oeffnung sind gleichfarbigt, übrigens aber ist sie blau. man findet am
gedachten orte mehr arten von diesem geschlechte, die aber weit kleiner und anders gefärbt
sind. sie halten sich auf und an den felsen, zwischen dem grase und den
mosarten auf
c  dolium ovato planiuseulum, spira duabus anfra tibus obtusa, tesa fusca,
wird an sumpfigten oertern, wo gras wächset, unter steinen gefunden. diese
ist die größte von diesem geschlecht, etwa so groß, wie ein mittelmäßiges gerstenkorn.
d  buccinum testa ovato acuta, spiris 6, membranacea fulva splendente. sie
ist die schönste schnecke wegen des glanzes ihrer rotgelben schale, worin sie alle
bisher aufgerechnete arten übertrift. sie hält sich an trockenen oertern auf dem
felde zwischen dem mose auf den steinen auf. man findet hier von diesem
geschlechte überhaupt fünf arten.   w.          
   ee3e 

222 sunlendinga   fiordung,  
e  1  turbo globoso subacutus fiseus, ist diejenige art, welche wir 1752 an
den ufer des sees myvatn, zwischen den aufgetriebenen seegewächsen, antrafen.
sie muß sich also in diesem see aufhalten. 2  ein anderer weißer turbo
globosoacitus, spiris tribus, testa grafiore alba hält sich um einen bach im södlögsdal
einleitung.
hölzung.
auf, wo sie bald in dem waßer, bald auf dem lande, gefunden wird.
  f  nerita. alle arten dieses geschlechts sind sehr flach und eingedruckt  1 
nerita testa globosa planiulcula, apertura parva, tribus ansractibus, ist diejenige art,
welche bereits zuvor zu nupshlid, unweit kriseviik in süd  island, gefunden war.
sie ist fast so groß, als eine kleine kirsche, und übergeht also an größe alle andere
bisher in island gefundene landschaaltiere. sie ist dunkelgelb, hat über den
bauch5schwarze ringe, und eben so viele aber schmälere an dem äußersten ende.
man findet sie auf dem trockenen, zwischen heide und heidelbeerstauden. 2 
nerita tesla subviridi splendidiflima, spira duplici nigricante. mit dieser kleinen schönen
nerita beschließen wir unsere nachrichten von den isländischen schaaltieren. sie
ist nicht größer, als ein rübsaamenkorn, durchsichtig und sehr dünn und weich; ihre
seegrüne farbe ist sehr glänzend, und in dieser absicht kann sie neben dem vorher
gedachten schönen buccinuin gesetzt werden. man findet sie im södlögsdal auf den mit
moos bewachsenen felsen in der bygde.
dieß sind denn die vornehmsten arten der isländischen schaaltiere. sie alle
zu beschreiben, würde zu viel weitläuftigkeit, und dem leser vielleicht ueberdruß
verursacht haben. die von uns angeführten arten belaufen sich etwa auf cc, und
man würde deren noch viel mehrere haben beibringen können, wenn man sich auf
misgeburten und auf kleine abänderungen in der farbe hätte einlassen wollen.
ueberdem sind alle die angeführten arten an zwei oertern allein gefunden worden,
und es steht also zu vermuten, daß man noch weit mehr arten erhalten werde, wenn
man die übrigen gegenden von island in dieser absicht durchsucht, welches bishero
noch nicht geschehen ist.
natürliche merkwürdigkeiten.
  902. sowohl in den ältern als neuern zeiten haben sich hier verschiedene
merkwürdige begebenheiten zugetragen. diejenigen, die die einwohner betreffen, sind
hier zwar die zahlreichsten, indem die volkmenge hier sehr groß ist, sremde schiffe
am häufigsten, darin anlangen, indem dieses fiordung das alting und einen
bischofssitz hat, und indem es überhaupt von den einwohnern der übrigen fiordunge
jederzeit häufig besucht ist, und noch besucht wird. indessen wollen wir auch hier,
da die natürlichen merkwürdigkeiten bereits im vorhergehenden beigebracht sind, so
wie in den vorhergehenden hauptstücken geschehen ist, etwas von demjenigen sagen,
was uns in süd island überhaupt merkwürdig scheint.
  903. wir haben bereits von mehrern orten in island gesagt, daß an
denselben hölzung befindlich gewesen sei, obgleich izo schon seit menschendenken keine mehr
da
e

oder süder island. 223
da ist, und eben dieß müssen wir auch von süd island sagen. das merkwürdigste
hierbei ist, daß die bäume und insbesondere die birken, die jederzeit vorzüglich in
diesem lande fortgekommen sind, so sehr ausgeartet haben, daß man izo nur2bis 3
oll dicke bäume sieht, wo man vormals bäume hatte, die über6zoll dick waren.
ber eine solche verminderung der bäume wird zwar auch in andern ländern
geklagt; allein in island liegt die vornehmste ursache hierzu darin, daß man in den
neuern zeiten junge und frische bäume vor der hand weggehauen, die alten aber
stehen und verrotten lassen. die alten isländer verfuhren in diesem stücke ganz
anders; sie ließen nicht allein junge bäume, die sich gut anließen, ungerührt stehen,
sondern gruben vielmehr die wurzeln der ausgegangenen bäume aus der erde auf,
erockneten sie, und brauchten sie als brennholz. man findet noch hin und wieder
eine junge hölzung, die sich gut anläßt, und die die vollkommenheit der ehemaligen
isländischen wälder gewiß erreichen würde, wenn man sie ruhig wachsen ließe.
hieher gehöret vorzüglich die hölzung auf tingvallehraun, die sehr schön und sehr
groß ist. man siehet ferner an drei oder vier orten einzelne recht große
birkenbäume, die die einwohner haben stehen lassen, um sie als eine seltenheit vorzuzeigen
und die bereits junge bäume hervorgebracht haben, von denen man hoffen kann, daß
sie den alten gleichkommen werden.   von solchen bäumen sahen wir einen zu
eivindsmule in fliotshlid, welcher auf einem harten felsen an einem fluße stand. er
war 67 jahr alt, 40 fuß hoch, und siengißo an im gipfel zu verdorren, hinterließ
aber einen jungen baum, und zwei kleine schößlinge, die recht gut anließen. das
ansehen eines baums wird sehr dadurch vermehrt, daß nicht mehrere um ihn herum
stehen, und an diesem orte ist seit 100 jahren keine hölzung und kein gebüsch zu sehen
gewesen. zu skalholt hat im vorigen jahrhunderte eben ein solcher baum
gestanden, der gepflanzt war, und mehrere sind zu mödrevalle im oefiord gewesen   .757. .
diese erempel beweisen, daß man allerdings in island gute hölzung ziehen könnte,
wenn man darauf bedacht wäre, junge bäume von guter art anzupflanzen. die
nunmehr verwüsteten hölzungen von süd jsland sind weit und breit um den hekla
herum belegen gewesen. die jahrbücher beweisen auch, daß der hekla die ursache
ihres unterganges sei, indem sie die jahre anzeigen, worin jedesmal ein stück
derselben durch die feuerausbrüche des berges abgebrandt ist. so viel man weiß, ist
auf videi niemals holzung gewesen; indessen fand man doch vor einigen jahren in
torfmooren verrottete birkenbäume. auf dem weitläuftigen gebirge längst dem
eireks jökul ist noch vor 50 jahren eine hölzung von birkenbäumen gewesen.
  9.4. fast alle würkungen des erdbrandes in süd jsland sind schon vorher würkungen
nahmhaft gemacht. wir haben es aber bis hieher verschoben von demjenigen erd. des
erdbranbrände zu reden, der seit der bewohnung des landes in den reikenessischen bergen  
von hellisheide ab an bis an die äußerste spitze gewütet hat. in dem gebirge
oberhalb oelves zeigte sich um das jahr 1ooo der erste feuerausbruch, da sich ein
feuerstrom durch die bergkluft vatsskard in die bygde hinabergoß. man siehet
daselbst noch als ueberbleibsel dieses erdbrandes, eine große lavastrecke,
turrarhraun genannt, welchen namen sie ohne zweifel daher erhalten, daß die alten
der 
glei
224 sunlendinga fiordung,
tödtende
hrdt der luft.
gleichen ströme geschmolzener steine, trockne ströme  turraa  nannten, den sie
freilich im verglich mit denjenigen strömen die waßer führen, vollkommen
verdienen. eine menge dicht an einander stehender berge an der nordseite dieser
hrauustrecke wird trölla dyngiur genannt, und liegt mitten in derjenigen reihe berge,
die den namen underhlider führt. einige jahrbücher des mittlern zeitalters haben
diesen ort mit den feuerspeienden bergen in ost jsland, gleiches namens,   .766. 
verwechselt. es ist zwar andem, daß die trölla dyngiur in süd island auch
feuer gespieen haben, allein es ist den verfassern der jahrbücher nicht
bekanntgeworden, vermutlich weil sie in west  und nord island lebten. wir haben sowohl
diese berge, als die neuere hraunstrecke, untersucht und gefunden, daß alles
umgewälzt worden, und daß die berge selbst aus steinen zusammengeworfen sind, die der
erdbrand angegriffen hat. der bischof gisle oddsen ist der einzige, der es
aufgezeichnet hat, daß diese berge 1340 gebrannt haben, und daß ihre ergießungen sich
bis in das meer bei selvaag erstreckt haben. allein es ist wahrscheinlicher, daß
mehrere ergießungen aus verschiedenen bergen geschehen sind und es scheint auch, daß
ein misbrauch noch mehreren von den benachbarten bergen den angezeigten namen
beigelegt hat. wenigstens ist es gewiß, daß die einwohner um kriseviig erzählen,
daß ehemals ein erschrecklicher hraunstrom aus diesen bergen geflossen ist, und da,
wo oegmunds hraun nunmehro liegt, einige höfe, und unter andern auch die
kirche, holmastadur, weggeschwemmt hat, wovon man die ueberbleibsel noch siehet.
auf vandlöse strand sieht man überall die schrecklichsten umwälzungen geschmolzene
felsen und erschreckliche spalten in dem boden; und da diese hraune neu sind, so
haben die trölla. dyngiur selbige ohne zweifel hervorgebracht. die äußerste spitze
zu reikenes hat insbesondere jederzeit einen ofnen gang zwischen sich, und den
feuerspeienden bergen gehabt. der bischof oddsen erzählt, daß in bemeldtem jahre
1340 ein schrecklicher erdbrand fast die hälfte dieser erdzunge verzehrt habe, welches
jedoch nur von der äußersten spitze verstanden werden muß. die außen vor
derselben belegenen inseln, zeigen dahingegen die deutlichsten proben von der herrschaft des
feuers, welches daselbst, selbst in dem grunde des meers zu mehreren malen
hervorgebrochen ist. die sturlunga saga und mehr andere jahrbücher bezeugen
einhellig, daß daselbst im 13ten jahrhundert mehr als5mal feuer ausgebrochen, wobei
die inseln selbst harte veränderungen erfahren, indem alte untergangen und neue
aufgekommen sind. im jahr 1422 brach daselbst abermal feuer aus, worauf es bis
1583 ruhete, da es von einem bremischen schiffer, nach des gedachten bischofs
bericht, weit hinaus in der see gesehen worden ist. die vorhin   .772.  geäußerte meinung
von der ursache der ungläublichen kraft solcher ausbrüche erhält hierdurch ein neues
licht, indem man hieraus sieht, daß das meer dergleichen ausbrüche eben sowohl,
als das feste land hervorbringe, und daß beide damals einen so sichtbaren
zusammenhang mit einander gehabt haben.
 .905. wenn die beiden begebenheiten, die wir ißo erzählen wollen, nicht so
neulich und in so vieler menschen gegenwart geschehen wären, so würden sie entweder
nicht für wahr gehalten, oder auch von einigen mit dem gemeinen mann des orts,
who

oder süder jsland. 225
 
.
s
 
wo sie sich zugetragen haben, zu den würkungen des teufels gerechnet werden. die
erste dieser beiden begebenheiten ist folgende  im winter zwischen 1753 und 54
starben um weinachten zu vandlöse, strand an der südseite des havnefiords drei bis
vier personen sehr plötzlich auf einer stelle, dicht bei einem kleinen bauerhofe. da
der boden hier überall sehr offen ist, so dachten wir, daß die dünste, welche
beständig aus den oefnungen desselben, die nun durch den schnee verstopft waren,
aufsteigen, so lange zurückgehalten sein müßten, so daß sie dadurch giftig geworden wären,
und dieses unglück verursacht hätten. in den beiden folgenden wintern
starben immer mehr personen eben so plötzlich, so daß überhaupt 19 personen umkamen.
die übrigen einwohner wurden hierdurch so erschrocken, daß sie willens waren, die
bygde zu verlassen; allein da diejenigen, die da umkamen, so sehr plötzlich sturben,
daß sie, indem sie frisch und gesund auf dem felde giengen, ein geschrei von sich
gaben und dann sogleich tode zur erde sielen, so glaubten alle, dies sei eine
unmittelbare strafe des himmels, und ließen sich also bereden, den vierten winter über
daselbst noch zu bleiben, den sie nicht ohne große angst zubrachten, obgleich in
demselbenniemand auf diese art umkam. seit der zeit ist auch überall niemand so wieder
daselbst gestorben, so wie man auch nicht weiß, daß dieß zuvor jemals geschehen sei.
wir besahen diese gegend im sommer 1755, und funden, daß selbige überall offen sei.
die einwohner erzählten uns, daß sie, so wie alle großen hraune, die mehrste zeit
vom schnee unbedeckt sei, daß aber die erwähnten unglücksfälle sich vermischt, bald
auf einem mit schnee bedeckten, bald auf einem davon entblößten orte zugetragen
haben. sie setzten noch hinzu, daß selbige am häufigsten in den kürzesten tagen,
um die zeit der sonnenwende, bei hellem tage eingetroffen, und daß die
solchergestalt weggerissenen personen fast alle von einer familie gewesen wären, worunter vier
brüder, und ihre kinder die größte zahl ausgemacht hätten. alle verstorbene
waren übrigens leute von guter aufführung gewesen, an denen man niemals weder
schwermut noch melancholie bemerkt hatte.    
die zweite begebenheit, von einer ganz andern beschaffenheit ist nicht weniger
seltsam. im sommer 1754 stürzte sich zu oerebak an einen morgen bei fast klarem
himmel und wenigem winde eine schwarze rundlichte wolke vom gebirge schräge auf
diesen handelsplatz herab. je mehr sie sich näherte, desto kleiner wurde sie, und
fuhr so heftig, wie ein falk, der ohne die flügel zu bewegen auf seinen raub
herabschießt. sie flog auf einen haufen daselbst versammleter menschen loß, und rührte
einen arbeitskerl von mittlerem altern so heftig an den kinnbacken, daß er sich wie
unsinnig in das meer stürzte. so erschrocken die übrigen hierüber auch wurden, so
liefen sie ihm doch gleich nach und hohlten ihn wieder aus dem waßer, ehe er ersof.
inzwischen war er doch wie rasend, wollte sich von denen, die ihm halfen, loßreißen,
und man mußte ihn einige tage lang im bette festalten, bis diese raserei nachließ,
da er sich denn nach etwa 14 tagen ganz wieder erhohlte. nach einem andern
berichte solle dieser haufe menschen die wolke nicht eher gewahr geworden sein, als
bis das unglück schon geschehen; inzwischen haben andere, die mehr entfernt standen,
sie doch gesehen, und auf ihrer fart genau betrachtet. sie flog ins meer hinab,
reise d. jsland 2. b. ffund

a26 sunlendinga   fiordung,
     
die ersten
bewohner
dieses fiordungs.
die
wolkm ttge.
und verschwand. derjenige, den sie getroffen hatte, blieb noch lange nachher braun
und blau im gesichte, welches doch auch mit der zeit vergieng. ein jeder mag von
dieser begebenheit denken, was er will. diejenigen, die sich mit den oft
wunderbaren würkungen der natur bekannt gemacht haben, werden vermutlich andere
dieser ähnliche kennen. sonst kann man sie auch mit derjenigen begebenheit, die sich
in nord  island zugetragen hat, und die wir   .761, e.  angezeigt haben, vergleichen.
merkwürdigkeiten von den einwohnern,
 . 906. die normänner, die island zuerst in besitz nahmen, ließen sich in
diesem fiordung nieder. unter diesen waren folgende zwei die vornehmsten 
ingolf oernessen, der erste einwohner des landes, der sich zu reikeviik niederließ, und
ketilbiörn der aeltere, von dem die beiden ersten isländischen bischöffe, jslev und
gissur abstammeten. dieser mann war so reich an silber, daß er nicht wußte,
was er damit anfangen sollte, und versiel deswegen auf den gedanken in einem
gößentempel, den seine söhne baueten, einen queerbalken daraus machen zu lassen.
die söhne, die gerne einmal besitzer dieses schatzes sein wollten, setzten sich
dawider, aber vergebens; denn da der alte seinen schatz nicht den göttern opfern durfte
und ihn doch seinen söhnen nicht hinterlassen wollte, versiel er darauf ihn der erde zu
opfern, die nach einer allgemeinen meinung der heiden für die mutter aller schätze
gehalten wurde  man sehe die edda. . er legte also seinen schaß auf einen
schlitten, spannte ein paar ochsen davor und fuhr ihn so auf das moossiäld, einem
abgefonderten berge an der brueraa, an dessen fuß er da wohnte, wo nun noch eine
kirche und ein priesterhof liegt, und vergrub ihn daselbst so sorgfältig, daß man ihn
seit der zeit nicht wieder gefunden hat.
 . 907. obgleich süd island unter den vier fiordungen das kleinste ist, so
ist es doch in vergleich mit den übrigen das volkreichste    829. . am ende des
eilften jahrhunderts zählte man darin 12oo vermögende bauerfamilien, wobei man
damals die weniger vermögenden, die doch eine große anzahl ausmachten, nicht
rechnete, anstatt daß man ißo einen jeden ansäßigen, er sei vermögend oder nicht,
mitzählt. nach dieser letzten zählungsart fand man vor 20 jahren im
rangaarvallesyssel 5oo, und in dem aarnes syssel 8oo familien. wenn man nun für
guldbringe syssel und die westmanna eiar 700 und für kiosar syffel 117 hierzu legt,
und die summe aller familien mit der    56 und 760.  bereits gebrauchten
mittelzahl der köpfe in einer familie multiplicirt, so findet man, daß man in süd island
damals 16ooo köpfe gezählt habe, welches, nach beschaffenheit des landes, eine sehr
große anzahl ist. allein diese volkmenge ist seit 20 jahren, durch eingefallene harte
jahre sehr vermindert worden. diese sind nämlich die einzigen ursachen hierzu;
denn die wenigen vom hekla bei dessen letzterem feuerausbruche verwüsteten höfe und
bygden können nichts dazu beigetragen haben, indem selbige durch die zunahme der
fischerplätze reichlich ersetzt sind.
  908.

v 
oder süder island. 227
s
  908. die merkwürdigsten oerter, die seit vielen jahren in biesem fiordung
befindlich gewesen sind, sind etwa folgende  a  das alting. wir haben schon
  . 926.  gesagt, daß reikeviik der erste bewohnte ort in island gewesen sei.
ingolf und seine nachkommen übten hier viele jahre die gerichtsbarkeit aus, und
hielten zu dem ende jährlich ein allgemeines landgericht oder alching zu kialarnes  h. 11. ,
welches aber seit der zeit nach tingvalle   .860.  verlegt ist, wo es auch noch
gehalten wird. die oereraa teilt gegenwärtig das alting in zwei teile. das
geistliche landgericht oder das consistorium für skalholtstift wird an der ostseite derselben
in der kirche zu tingvalle gehalten; denn holars stift hat sein eigenes geistliches
gericht zu flugemyre im skagefiord. das allgemeine landgericht in weltlichen sachen,
lavret, wird aber an der westlichen seite des flußes in einem hause gehalten,
welches zu dem ende von täfelwerk aufgeführer ist. bis 1690 hielte man das alting
unter freiem himmel; um diese zeit aber führte man ein haus dazu auf
hraunsteinen auf, dessen wände man auswendig mit vadmel bekleidete. anfänglich wurde
auch das lavret an der ostseite der oereraa gehalten, seit einigen hundert jahren
aber steht es mit allen dazu gehörigen gebäuden an der westseite. torlevsholm
in der oereraa ist der ort, wo missetäter hingerichtet werden, und an der ostseite
der ebene in almannegiaa siehet man noch den felsen, wovon in den ältern zeiten
die vornehms
sten oerter.
diejenigen, die man der hererei wegen verbrannte, in den brennenden scheiterhaufen .
hinabgestürzet worden.
b  der bischofssitz zu skalholt, der von dem ersten bischofe islev um das
jahr 1056 gestiftet wurde. gedachter bischof war ein sohn gissur des weißen,
der es nebst hialte skeggesen dahin brachte, daß die christliche religion durch ein
gesetz eingeführt, und auf dem alting um das jahr 1ooo angenommen wurde. der
nordische könig, oluf tryggveson, hatte diese beide männer zu dem ende nach
island gesandt, nach dem alle mühe, die er sich desfalls gegeben hatte, vergebens
angewandt war. allein der große erdbrand, der sich zur selbigen zeit äußerte und
die turaar hraunstrecke    904.  hervorbrachte, hätte auch ihre sendung beinahe
vergeblich gemacht, indem die nachricht von diesem ausbruche, die eben einlief, da
sie vor ihren landsleuten predigten, selbige auf den gedanken brachten, daß die götter
dadurch ihren zorn über die reden der christen äußerten. zum glücke ließen sie
sich aber durch des bereits    540.  gedachten snorre godes anrede  atif wen
zürnten die götter, da der hraun brannte, worauf wir stehen, besänftigen.
die christliche religion wurde also angenommen, und 50 jahre nachher wurde gissur
des weißen sohn zum bischof, und sein hof skalholt zum bischofssitze gemacht.
inzwischen brachte sein sohn und nachfolger gissur erst alles recht in ordnung,
indem er eines teils die einwohner dahin vermochte, das von ihm verfaßte geseß
des zehenten  tiende lov,  welches noch gilt, anzunehmen, und zweitens für
das nordliche island auf begehren der nordländer einen zweiten bischofsstuhl
errichtete, den johannes der heilige   .759.  zuerst bekleidete.
sf  9

228 sunlendinga fiordung,
altertümer.
c  videi ist bis auf die zeit der reformation ein berühmtes kloster gewesen,
da es mit andern secularisirt wurde. es wurde im jahr 1226 vom bischoffe magnus
gissersen und seinem bruder, torvald, gissur jarls vater gestiftet, der nachher
auch daselbst kanik wurde.  
d  bessastadr, insgemein der königshof genannt, ist ißo der sitz des
amtmanns, und ist schon seit vielen jahren dadurch bekannt, daß er des berühmten nor 
dischen geschichtschreibers, snorre sturiesens eigentum und kustort gewesen ist.
in vorigen zeiten wohnten die königlichen obrigkeitspersonen  bafalingsmänd  da,
die jährlich hinüber reiseten, und gegen den winter wieder mit ihren eigenen schiffen
zurückgiengen.
 . 909. von den ueberbleibseln aus dem altertume wollen wir solgende nahm 
haft machen. a  noch vor wenigen jahren sahe man auf der insel torlevsholm, in
oereraa einen hügel, der einem der größten skalden des heidentums, torlev
jarlaskald, zugehört hat. da der strom von zeit zu zeit mehr davon
weggenommen hat, so hat man einige, jedoch unbedeutende, stücke meßing und eisen darin
gefunden. von dem gedachten skalden handelt des königs oluf tryggvesens saga
ausführlicher.
b  die domkirche ist nicht allein schön, sondern auch kostbar verzieret,
insbesondere durch zwei sehr alte altartafeln. man verwahret in derselben noch den
bischofsstab, der oben mit stark verguldetem meßing beschlagen ist, und einen mit gold
gesticktem bischofshut. man zeigt ebenfalls noch daselbst st. torlaks kasten.
dieser heilige, dessen namen man noch im kalender findet, war in süd island
gebohren, wurde 178 bischof, starb 1193 und wurde 1198 canonisirt. seine
geschichte ist noch in isländischer sprache vorhanden, und voll von den von ihm verrich 
teten wundern. sein kasten ist wie ein hauß gestaltet, 3  isl. ellen lang, 2
ellen hoch, und1ellen breit, mit schwarzem bereitetem leder überzogen, und mit
emaillirten meßing beschlagen. inwendig findet man nichts als zwei stücke, die
von der schedel des heiligen sein sollen. das übrige von seinen gebeinen, ist teils
verweset, teils über das ganze land ausgestreut. einige jahrbücher erzählen noch
zum ruhme des bischofs wilchins, unter dem jahr 1406, in welchem er starb, daß
er nicht allein den kopf dieses heiligen mit silber beschlagen lassen, sondern ihn auch
ganz und unzerbrochen herbeigeschaft habe, welches doch unmöglich, da selbiger nicht
mehr vorhanden. allein die erwehnten ueberbleibsel machen die sache begreiflich,
indem es nichts anders sind, als stücke einer großen kokosnuß. diese nüße waren
vor zeiten in norden selten, so daß wenige sie kannten, und überdem würde es auch
wohl dem gemeinen manne nicht erlaubt, reliquien genau zu untersuchen,
 e  ein crucifir zu kaldadernes    888   welches zur zeit der reformation sehr
berühmt war, und wegen vieler verrichteter wunder, sehr geachtet und angebetet
wurde. es war kostbar bekleidet, hatte schuhe von sammet, und war überdem
wwe

.
oder süder jsland. 229
mit sehr vielem goldnen und silbernen schmuck versehen, den man nach und nach
dahin geschenkt hatte. gissur, der erste luterische bischof, nahm es herunter, und
verbot die anbetung desselben. der gemeine mann, der hiemit unzufrieden war,
richtete es zwar wieder auf, allein der bischof gisle jonson reisete deshalb 1587
selber nach kaldadernes, nahm es, und führte es mit sich nach skalholt, wo er es ganz
zerstörte. er wurde um selbige zeit krank und starb, welches der gemeine mann
denn nicht unterließ, für eine rache, die das bild gegen ihn ausgeübet, anzusehen.
aus einem alten gedicht sieht man, daß es als eine fremde waare eingeführt, und in
dem einershafen zu oerebakgekauft sei.   einige wollen sogar, daß es von rom
gekommen sei.
  d  alte waffen. man zeigt zu skalholt noch eine streitart, und giebt vor,
daß es die remmeggia des helden skaphedin gewesen. die nials saga redet von
ihm, und die jahrbücher wollen, daß er 1010 gestorben sei, allein aus verschiedenen
umständen läßt sich schließen, daß dieß 1004 geschehen. die art ist größtenteils
vom rost verzehrt; der schaft an derselben ist von föhrenem holze 3. elle lang und
mit eisen beschlagen. zu hlidarende weist man zwei schwerdter und einen spieß
vor. an den schwerdtern ist nichts besonders  sie sind beide gleich groß und von
einerlei gestalt, die klingen sind sehr verrostet, 1   elle lang, und2finger breit.
der schaft ist einen fuß lang, und das gefäß ist an dem einen mit meßing, an
dem andern aber mit leder überzogen. statt des stichblattes, haben sie ein
vorwärts gebogenes, einen finger dickes eisen, welches an beiden enden einen kopf
hat. der spieß ist wie eine lanze gestaltet; der föhrene schaft ist 2  ellen lang,
unten mit eisen beschlagen und durchnagelt. er soll in rodeskred, an dem fuß des
kleinen berges dymon am markarfiot, gefunden sein. daß hier um das jahr
1coo eine schlacht vorgefallen, berichtet die nials saga. an eben dem orte
verwahret man auch einen sehr beschädigten panzer,   ringebrynie  der aus einem
doppelten netz von eisernen ringen besteht. um den hals ist er vorzüglich stark,
und überhaupt nicht größer, als daß er einem manne von mittlerer statur über seine
kleider paßt.
e  hlutaskaler wurden in den heidnischen zeiten in norden gebraucht, um
diejenigen götzen darin zu verwahren, die das hausorakel der eigentümer waren. vor
30 jahren wurden zwei solcher schaalen bei knävahole in rangaarvalle gefunden.
sie waren von starkverguldetem meßing und mit filegranarbeit überzogen.
inwendig sahe man in dem guße einen deutlichen abdruck seiner leinwand, und an dem
einen ende war ein ring angelötet, vermutlich um ein band dadurch zu ziehen.
die nials  sage berichtet, daß gunnar von hlidarende im jahr 990 nebst zwei
von seinen brüdern bei knävahole, von 30 ihrer seinde überfallen worden, und das
von der einen partei ein, von der andern aber 14 mann geblieben, welche letztere
  hier ohne zweifel begraben sind. die stelle, wo die gedachten schaalen gefunden
sind, besteht aus einem haufen kleiner geschmolzenen steine, und man fand auch
einige menschengebeine daselbst.  ,
ff3  . 9io.

23o sunlendinga fiordung
häfen.  . 910. die seehäfen, die izo in diesem fiordung besucht werden, sind alle
  bekannt, und alle ziemlich sicher, ausgenommen oereback, wo oft schiffe vergehen,
weswegen sie auch vor zeiten, da sie nicht so groß waren, in oelvesaas os einzulaufen
pflegten, welches sie aber ißo nicht können. ueberdem ist der grund hier sehr
veränderlich, teils wegen der heftigkeit des stroms, teils wegen der starken
brandungen. torlaks hafn wurde vor zeiten auch besucht  eben so sieht man noch zu
holtsaar os, am oeefiäld, die pläße, wo die handelshäuser gestanden; allein
man braucht auch diesen hafen der veränderlichkeit des grundes wegen nicht mehr.
seila ist der name eines schönen hafens ben bessastadr, wo die schiffe der
königlichen befalingsmänd, vor zeiten zu liegen pflegten, die gewöhnlich mit allerhand
waaren, die sie kraft ihres amtes, daselbst verkaufen zu lassen, die gerechtigkeit hatten,
geladen waren. zur ebbzeit läuft die ganze bugd fast trocken, und im winter ist
sie zum ueberwintern kleiner fahrzeuge sehr bequem.
handel im   911. die erwähnten häfen wurden in vorigen zeiten alle gebraucht, zuerst von
äsi n den normännern und den isländern, so lange diese noch schiffe hatten; nachher
von den deutschen, und zuletzt von den hamburgern. um 14.13 siengen die
engländer an, hier zu handeln, doch ohne erlaubniß, und seßten diesen handel auch nachher
noch lange fort, bald mit, bald ohne begünstigung, je nachdem friede oder krieg
zwischen dänemark und england war. der bischof jon gerricksen und mehr andere
catolische bischoffe, die mit englischen schiffen ins land gekommen waren, pflegten
im lande waaren aufzukaufen, und damit einen starken handel zu treiben. ein
stattalter verließ gar das land, und gieng mit einem großen schatz in waren und
in silber, nach england. in diesen zeiten nahm die fischerei zwar zu, aber die
 landwirtschaft wurde immer mehr vernachläßiget; die pest war eben vorbei, der
ackerbau und andere nützliche handtierungen wurden versäumt, und alles war in
einer unordnung, welche teils eine ziemliche zeit fortwährte, und teils mit mehr
andern abwechselte. die befalingsmänd siengen um 1423 mit ernst an, den
handel zu treiben, und jemehr der reichtum und die macht der bischöfe zunahm, desto
weltlicher wurden sie gesinnet. ein beispiel von der art, von dem bischof jon
gerricksen, ist in der geschichte merkwürdig. sein bruder freiete im jahr 1433
nach einer vornehmen jungfer, und da er abschlägige antwort erhielt, erschlug er
erstlich ihren bruder, und verbrannte darauf den hof kirkebol auf den südlichen
erdspitzen  syndernes   mit samt den einwohnern. die jungfer selbst entgieng seiner
rache, und tat das gelübde, denjenigen zu heiraten, der für sie rache an dem
bischoffe nehmen wollte. dieß übernahm torvard, ein sohn des reichen kopters
zu madrevalle im oeefiord. er zog deswegen im folgenden jahre mit bewafneter
mannschaft nach skalholt, und kam daselbst den abend vor st. torlaks tag an.
nachdem die messe angefangen war, gieng er in die kirche, ergrif den bischof,
führte ihn hinaus nach der brueraa, band ihm einen stein an den hals und ersäufte
ihn. zu gleicher zeit ließ er 30 bediente des bischofs, die alle ausländer waren,
größtenteils in der domkirche umbringen, und alles dieß blieb ungestraft.
dergleichen unordnungen wurde zuerst durch die oldenburgischen könige, insbesondere
christian
 .
 
oder süder jsland. 231
stian i., vorgebeugt, indem er alles umherziehen, morden und plündern ernstlich
verbot. im jahr 1477 wurde der befalingsmand, biörn torlevsen, von den daselbst
handelnden engländern erschlagen, seine frau und seine bediente suchten aber die
täter auf, und erschlugen sie wieder. erst im jahr 149o schrieb der
befalingsmand, didrich pinning, den daselbst handelnden deutschen, engländern und ita 
liänern gewisse regeln vor, und dennoch brachte vier jahre hernach ein fremdes
schif  .731  die pest nach island, die daselbst so heftig wütete. ueberhaupt
scheinen die isländer mit dem englischen handel am wenigsten vergnügt gewesen zu
sein, und gaben desfalls 155 heftige klagen ein, die es aber nicht verhinderten, daß
die engländer daselbst nicht noch lange hernach handelten. alles dieß sieng zwar
immer in süd  island an, allein die würkungen davon erstreckten sich doch auch auf
die entferntesten gegenden des landes.
  912. die reformation wurde, so wie die christliche religion überhaupt, zu 
erst in süd  island eingeführt, und auf dem landtinge angenommen. wir haben nati n 
bereits erwähnt, daß ein bischof gissur die kirchenverfassung zuerst auf einen guten
fuß gesetzt habe, und ein anderer gleiches namens, sieng im jahr 1540 die
reformation zu skalholt an. er war ein gelehrter und gottsfürchtiger mann, und stund
deswegen in großem ansehen, lebte aber nicht lange. sein nachfolger morten einersen,
ein mann von vielen verdiensten und von fanftmütigem character, stund in weit
geringerem ansehen, wurde aber für den besten geistlichen dichter seiner zeit
ehalten, welches die von ihm noch vorhandenen kirchengesänge auch beweisen. der
ä bischof jon aresen, ein zwar nicht gelehrter, aber sehr munterer und
umgänglicher mann und ein guter poet, glaubte sich ein verdienst dadurch zu erwerben,
daß er sich der reformation widersetzte, durfte aber sein vorhaben nicht eher äußern,
als bis gissur todt war. in den unruhen, die er bei dieser gelegenheit erregte,
zeigte er mehr mut als verstand; sein ehrgeiz und seine hitze verführten ihn zu
einer art von rebellion, welches doch seine absicht nicht war. er dachte, sein
religionseifer sollte seine sache und ihn verteidigen, allein beides schlug fehl. die nähern
umstände von dieser begebenheit, findet man in des herrn harboe s, bischofs zu
kopenhagen, isländischen reformationshistorie. oluf hialtessen, der nach ihm
bischof zu holar wurde, führte mit hülfe einiger berühmten männer, und
insbesondere des befalingsmands poul stigsen, die reformation in dem nordlichen
jsland ein.   letztere machte überhaupt viele nützliche anordnungen in kirchen und
schulsachen. oddur, ein sohn des bischofs gottskalt zu holar, beförderte die
reformation durch seine ueberseßung des neuen testaments auch nicht wenig. er
durfte zwar den bischof oegmund, mit dem er nach island reisete, weder das neue
testament, das er bei sich hatte, zeigen, noch seinen vorsatz, es zu überseßen,
entdecken, inzwischen hatte er zwei freunde, gissur und gisle, die beide nachhero
bischöfe wurden, mit denen er sich desfalls beratschlagte. er ließ sich unter einem
gewissen vorwande eine kammer in einem kuhstalle einrichten, und da übersetzte er
das evangelium mattäi. einen noch größeren dienst tat der bischof gudmund
seinem vaterlande, indem er nicht allein die uebersetzung der ganzen bibel besorgte,
son
neue
einrichtungen.
beschluß.
232 sunlendinga fiordung oder süder joland.
sondern auch eine druckerei errichtete. zu den anfangsbuchstaben und bildern,
die man in der ersten ausgabe der isländischen bibel stehet, schnitte er die formen
mit eigener hand. nach der reformation machte sich der bischof zu skalholt,
brynjolf svendsen, insbesondere dadurch verdient, daß er eine gute ordnung unter
der geistlichkeit einführte, welches er mit so mehrerem fug tun konnte, da er, auser
andern verdiensten, selbst ein mann von eremplarischem wandel war.
  913. zu den größten merkwürdigkeiten in süd  island, gehören ohne
zweifel die neuen einrichtungen zu reikeviik    88o  . eine gesellschaft dasiger
einwohner, hat nämlich seit 1752 von der freigebigkeit des königes, nicht nur herrliche
privilegien, sondern auch ansehnliche geldsummen zur errichtung verschiedener
wollmanufacturen erhalten, um die aufnahme der nation, die fast bis zur armut here
abgesunken war, zu befördern. der könig schenkte weiter zu demselben noch, außer
zwei fischerhütten, den hof reikeviik, um die erwähnten fabriken daselbst zu
errichten. es ist artig genug, daß man auf diesen ort versiel, der der erste bewohnte ort
des landes ist, und wo man noch den grund von ingolfs schifhause sieht, welches
die nachbaren noch ingolfs nöst nennen. der gedachten gesellschaft gehören auch
die schwefelraffinaderien zu myvatn und kryseviik, die färberei und die
stampfemühle und andere anstalten mehr, die alle zu beschreiben, hier zu weitläuftig fallen
würde.
 . 914. solchergestalt ist nun diese isländische reise glücklich zu ende gebracht.
viele nebenumstände, fruchtlosabgelaufene unternehmungen, und mancherlei
versuche, die nicht die erwünschte wirkung hervorbrachten, sind hier ausgelassen, und
also beinahe die hälfte der ersten beschreibung. dahingegen sind sehr viele neue
bemerkungen über die beschaffenheit des landes, über den zustand der einwohner,
ihre landwirtschaft, fischerei und handel, die man später in erfahrung gebracht hat,
hinzu gesetzt worden. man lebt in der hofnung, daß diese schrift einem jeden leser
und insbesondere denjenigen, die mit dem so unrichtig beschriebenen islande auf irgend
eine weise in verbindung stehen, nutzen und vergnügen verursachen werde.
alt
233
  b.      r  
sianhang,
i. fio rai slan dic a
vott  
her rnzoe g a
sekretär und vorsteher des fühnischen comtoirs in der rentekammer.
ür die nachrichten, die man, außer den in dem vorigen werk entaltenen, von
der isländischen flora geben kann, hat man dem nunmehrigen mißions arzte
und königlichem historics naturalis in trankebar, herrn johann gerhard
könig zu danken, der sich vom frühjahr 1764 bis in den herbst 1765
aufkönigliche kosten, in island ausgehalten hat, um zum behuf des bekannten werks,
flora danica,  welches ehemals von dem herrn stiftsamtmann oeder, und
nunmehr von dem herrn etatsrat müller auf königlichen befehl herausgegeben wird 
insbesondere diejenigen kräuter einzusammeln, welche island vor allen übrigen
königlich dänischen landen vorzüglich hervorbringt. seine angebohrne neigung zur
naturhistorie machte, daß er alle beschwerlichkeiten eines solchen unternehmens verkannte,
und sein unermüdeter fleiß überwand sie alle. durch eben diesen fleiß hat er in
einer so kurzen zeit eine beträchtliche anzahl seltener, wenig bekannter, und zum teil
ganz neuer pflanzen, zusammengebracht, die auch größtenteils schon in der flora
danica anzutreffen sind.
es fehlte ihm an zeit vor der abreise nach seinem itzigen aufentaltsorte, selbst
eine fora islandica zu schreiben, wie er willens war; und deswegen hat der herr
etatsrat müller, auf sein begehren in novis a tis nat. curios. t. iv. p. 203 seqq.
diejenigen isländischen pflanzen beschrieben, die er ihm entweder in natura mitteilte,
oder mündlich bekannt machte.  
diese müllersche enumeratio stirpimm, in islandia sponte crescentium, ist die
grundlage der gegenwärtigen flora islandica, die gegen sechstehalb hundert arten
entält. ein manuscript des herrn königs, und eine kräutersammlung von ihm,
haben einige vermehrungen der enumeration hergegeben.
durch befolgung des inneischen systems, hat man sich die mühe erspart,
nach dem gebrauche der meisten floristen, die linneeischen charactere und
synonymen auszuschreiben, und sich vielmehr an der bloßen anführung der namen begnügt.
diejenigen arten, welche sich in der zwölften ausgabe des natursystems des
ritter innee nicht befinden, hat man kurz beschrieben. die wenigen ökonomischen
anmerkungen, nebst den isländischen namen, sind aus dem königschem manuscript
entlehnet.
   
reise d. jsland 2. b. gg
mon
234anh an g.
hofe holte
scirpus palustrir.
lacusrir.
cespitofür.
aciculari.
. setaceus.
eriophorum polysachium.
  vaginatum.
alpinum.
nardus fri ia.
phleum pratens.
modosum.
alpinum.
alopecurus geniculatur.
agrostis rubra.
solonifera.
capillari.
  cansna.
pumila.
alba.
arrundinacea,
  monandria. aira coerulea.
hippuris vulgaris. l s.
callitriche verna. ä
autumnalis. montana.
    sübspicata.
diandria. alpina.
veronica efficinalis. aquatica.
ferpyllfolia. poa ä.
beccabunga ä
anagahis aquatica. compresa.
futellata. annua.
alpina.   angustifolia.
fruticula auf oreraa alting; alpina h
grimmans fiadle; reikium fiadlecä  ei
und auf dem torfa  jökul. ä urus c eruleus.
marilandica. e1tuca o2 una.
pinguicula vulgarir. r bra.
antoxantum odoratum. elatior.
   fluitans.
tryandria. duriusula.
valeriana officinalis. auf dem priester  elymus arenartur.
c 1711771 f.
bromus cristatus.
arundo epigeior.
phragmites.
 7 6 147 mi.
triticum rpen.
montia fontana.
koenigia islandica. herr könig ist der
erste botanist, der diese kleine saftige
pflanze entdeckt hat. man findet sie
genau beschrieben in des ritters linnee
syst. nat. edit. xii. tom. ii, mantisla.
pag. 35, und genau abgezeichnet in der
flora danica tab. 48. er fand sie in
einem lehmigten boden auf nes.
tetrandria
scabiosa fuccisa.
galium . palustre.
mollugo.
verum.
boreale.
flan
anha n g.
235
plantago maior.
unecolate.
maritima.
  ccrgnupu.
alchemilla vulgari.
alpina bei kiebleviig.
potamogeton 71,1  ..   j.
  77aritimum,
compressum.
lucisum.
cri pum.
pe  inatum.  
pi slum
sangio procumben.
 
sanguisorba ofseinolis in mosfells heide.
tillaea aquatica bei langervatn.
pentandria.
myosotis sorpioider.
pulmonaria maritima bei oelvesaa.
menyantes trifoliata.
gentiana campesri.
amarella.
nivalir bei kriseviig.
ciliata   g. detonfa,
b. 10. s. 435. tab. i. fg. 3.
quinquefolia.
bavarica. flora danica tab. 317.
g. corola ä  ä
ei
beemiserrata foliis oblongis.
sted und neß.
corollis
quadrifidis, laciniis oblongs, apice
subcrenatis, margine utroque bidentatis.
schriften der kopenhagener societät.
tenea, foliis ovatis, basi solutis,
pedurculis flifornibus longislimis 
tetrag nis   fauce quadrifida barbata.
schriften der kopenhag. societät. b.
1o s. 436. t. ii. fig. 6. flora danica
tab. 38. auf trocknen wiesen bei
bessested und h lidarende.
swertia rotata. fl dan. tab. 343 bei
odde, nicht weit von oerebak. auf
bolfiäldbeim hekla; bei holte und an
andern orten.
azalea procumben.
hydrocotyle vulgari.
ligusticum soticum.
angelica archangelica.
imperatoria o rutium.
carum carvi
alfine media.
parnassia palusri.
staticc armeria.
linum catarticum.
drosera rotundifolia.
longifolia.
sibbaldia procumben.
hexandria.
anterium calyculatum.
iuncus effusus.
trifidur.
articulatur.
bulbofus.
bufonius.
kiglumir.
triglumis.  
pilofür.          
campestrir.  
spicatur.
rumex digynus.
mtcffl f.
acctosa.
acetosella. . ,
triglochin palu re.
maritimum.
o tandria.
epilobium angustifolium.
latifolium   ich zweifle daran,
daß diese pflanze in island gefunden
sei, ob sie gleich in hrn. müllers
verzeichniß sowohl als in den schriften der
societät angeführt wird. an letzterem
orte wird sie ganz unrichtig für eine
neue art unter dem namen e.
corymboo  ausgegeben. in herrn königs
82
ma
236
anha n g.  
   
manuscript findet man sie nicht, da es
doch nicht zu vermuten ist, daß ein so
eifriger botanist nicht mit einem worte
einer so seltenen pflanze gedacht haben
sollte. von grönland brachte sie der
chirurgus brasen mit, kurz nach hrn.
königs ankunft von island zurück.
in sibirien ist sie zuerst entdecket, und
der ritter innee hat sie kurz, aber
deutlich beschrieben.
pmontamt  .
palußre.
alpinum.
tetragoniuti.
w accinium myrtilluf.
sxycoccux.
uligin süm.
erica vulgarir.
polygonum viviparum.
hydropiper.  .
amphibium.
eviculare.
perscaria.
paris quadrifolia.
decandria.
andromeda hypnoides.
arbutus uva ur f.
alpina.
pyrola rotundifolia.
fecunda.
saxifraga cotyledon, eine kleinere
spielart. schriften der kop. societät. b.
10. s. 44. tab. ii. fig 9. am hekla.
sellarir.
rivali bei kriseviig.
un fata.
 ppostifolia bei oereraa alting.
autumnalis.
aizoider.
bullifera. foliis caulinis
palmais petiolatis, caule b lbifero subramoso
et multiflor . f.dan. tab.396. beim
 .
adner. see, saudasiall, hrafntinna 
siall und krasie.
saxifraga rivuiari am hekla.
s trida yliter. beim oereraa 
alting.  
aespitosa.
groenlandica
hypnoidor.
petraea   folia linearia ad apicem
spinulosa. beim oereraa 
altingstellaria biflora.
  cerasoides.
arenariap pl ide. bei oelvesaa.
ferpyllifolia.
ciliata.
grimansfiadle.
cucubalus behen.
silene acauli.
selerantus annuus
sedam rupestre.
mcw 6.
477 ak  .
vilpf 77.
lychnis focuculi.
holte.
alpina.
cerastium viscosum.
vulgare.
j zu kieblevigund kri
seviig.
latif lium  zu nes,
reikiavik, bessested und bei oerebak.
spergula iy  u   j.
modofa.
bei kriseviig
beim priesterhof
icosandria.
spiraea ulmaria.
scorbus aucuparia.
rubus saxatilis.
fragaria vesca. am fuß des hekla,
potentilla verna.
anferina.
47 64.
geura
bei neß, bessested,

anhang.   237
geum rivale.
comarum palustre.
  dryas ofopetala. bei kriseviig.
polyandria.
papaver nudicaule   p. radicatum schrift.
d. kopenh. soc. b. 10. s. 455. tab.
viii. fig. 24.
tali trum alpinum.
ranunculus acris.
hederaceur.
reptanr.
aquaticus.
lapponicur.
  repens.
glacialir.
hyperboreus , foliis profunde
trilobis, lobis oblongis divaricatis, caule
s liformi repente. schrift. d. kopenh.
soc. b. io. s. 456. flora danica.
tab. 331. in laufenden waßerbei
bessested, oerebak, hofsaa und in dem
adner see.
calta palustrir.
didynamia.
tymns  erpillum.
lamium purpureum.
galeopsis ladanum.
tetrahit.
prunella officinalir.
bartsia alpina,
rhinantus crisa galli.
euphrasia officinalir.
pedicularis sylvatica.
flammea. bei krase und
myvakn.
limosella aquatica. in laugervatn.
tetradynamia.
draba verna.
mura ir.
incana.
hirta  
bei kiebleviig.
bei neß.
tlaspiburf paßori.
campestre.
cochlearia officinali.
cardamine pratensr.
birsuta.
 lrada.
bellidifolia.
sisymbrium islandicum, siliquis brevibus
declinatis, foliis lyrato pinnatis,
foliois ovalibus dentatis, fl. dan. tab.409.
bei heißen quellen und an feuchten
oertern bei krase.
arabis alpina.
bunias cakile.
monadelphia.
geranium  ylvaticum.
pratense.
707 a 1477.
diadelphia.
polygala vulgari.
latyrus praten ir.
vicia cracca.
pisum maritimum. bei selsündsfiadle,
rangaa und am fuße des hekla. die
isländer nennen es bonnagräs.
antyllis vulneraria.
trifolium arvense.
pratense.
  repen.
syngenesia.
leontodon taraxacum.
autumnale.
hieraceumpilosella.
auricula.
alpinum.
praemorsom.
serratula arven r.
carduus lanceolatus.
gnaphalium alpinum.
ulginosum.
gg 3
gila
238an h an g.
       
     gnaphalium flvatico affine. flora
danica. i ab. 254.  
erigorum uniforum. bei huseviig.
senecio vulgaris.  
matricaria ino.dora.
achillaea milesalium.
viola canina.
tricolor.
palustrir.
ochis j aculata.
latifolia.
hyperborea. am havnefiord zu
bessesled, neß und reikiavik.
7 07  0.
mas r la.
satyi in viride.
album.
7igrum.
ophrys camtschatca  
monoecia.
spargonium natanr.
carex dioira.
capitata.
pulicultri.
arenaria.
uliginosa.
leporins.
vulpina.
muricata.
loliacca.
canesen.
elongata 
fava.    
pedata.
777071 a7 .
limosa.
paließen.
capillaris.  
pseudocyperus.
 7cill  .
ve scana.
hirta.
 
betula alba quadriulnaris, plerumque
decumbens trunco curvato inaequali,
sylvan constituit ad lacum laugervatn
di tum. diameter trunci raro quatuor
pollices excedit. comburitur in usum
fabrorum ferraricrum.
z411a. .
myriophylum ficatum.
verticillatum.  
ceratophyllum demersum.
dioccia.
salix myr niter.
arbscula
herfacea.  
reticulata.
myrtilloides.
 glauca.
lanata.
lapponum.
 7 t  l 77  1.
fus a.
capr tea.
pentandra.
empctrum nigrum.  
junipertis communir.  
rhodiola rosa.
polygamia.
holcus odoratur.     .  
atriplex laciniata.  
patula.
cryptogamia.
equisetum  leaticum.
arven e.
limo üm.  
pal re. il faring.
futiatile. lsl. elting.
hyennale. isl. eskegräs.
diese3letzte arten sollen, nach
der sage der einwohner, die schafe
sehr fett machen.
osmunda lunaria.
acro ,

a nh an g. 239
sphagnum palußre.
splachnum rubrum  
acroslichum ihueis.
 ptentrionale.
telypterir.
polypodium filix ma.
filix foenina.
fragile.
  vulgare.
fontanum.
phegopteris.
dryopterir.
ophioglossum vulgatum.
lycopodium alpinum.
clavatum.
annotinum.
salago.
selaginoider.
dubium, surculis
simplicissmis erectis compressis, foliis
complicatis carinatis acutis alternis disliche
imbricatis.  
consertim nascitur et denss
caespitibus obtegitrupes, torrentibus aquarum,
exaltiotibus regionibus vernotempore
defluentium , hume tatas inundatasve;
passin et in terra crescit locis, vere
inundatis. surcnli vix dimidio police
altiores, utrinque acuminati.
foliabaseos oblitterata. fruclificationis ne
rudimentum quidem observari potuit,
hinc de genere dubium exstat.
.
vas ulofüm i. foliis ovanervo
carinatis, 2pice obtufusculo.  
folia sparsa rariora, nt in spl.
ampullaceo, etpellucida pun tata, ut in
congeneribus omnibus. pedunculuspollicaris,
etbipollicaris,apieeintunescens in
corpuseulüm  umbraculum linnae 
subsphaericum obscure purpureum vel
sanguinesplachnum ampullaceum i. folis lineari
lanceolatis, nervo carinatis,
acuminatissi is.  
pedunculus pollicaris et bipollicaris,
flaccidus uticaulis, lutescenset mitens,
sensim intumescens in corpusculum
obconieum, velobovato truncatum, lutescens vel
violaceum, in siccataplantula pellucens
et vacuum, cui insidet capitulum, ut
in praecedente.
bryoides foliis ovatis, nervo
carinatis, setiferis.
folia conferta imbficata, nervo ultra
substantiam folii continuato in setam
concolorem longitudine dimidii folii.
pedtinculus semipollicaris, crassiuseölus,
rigidus, ex luteo et rubro nitens,
sersim intimescens in capitulum, ovato
cylindrieum purpureum, sib ore
ciliato coarctatum, quasi in cylindrum
more specierum praecedentium. dill.
muse. 345. t. xliv. f. 5. ad
peciumina nostra propius accedit, qtam
f. 4. sed et illa foliorum figuram
minus monstrat. oed. en. 1157. et fl.
dan. t. 192. videntur aliam speciem et
quidem eandem cum sg. 4. dillenii
designare. in islandia, et groenlandia
observata est rarior haec species, quam
in bivio positam splachnis potius quam
bryis annumerare fuadet habitus.
nota. splachni species pulchrae,
alpinarum regionum plerumque incolae,
rarioribus muscis annumerantur.
notarinneretur, quod omnes, quotquot
videre contigit, in stercore  pecorum
natae fuere. accuratae et distin tivae
earum descriptiones vix ullibi exstant,
hinc adumbrationen earum, quas islan 
dia koenigio obtulit, suppeditare hand
a re creditum est.
um, cni insidet capitulum cylindrace  polytrichum commune.
nun far tun, ereciliato. polytrichum urnigerum  
 
fon
  24g
   m   amg.
pontirialis antipyretica.
mprimor  
phafcum acaulom.
mnium pellucidum.
fontanum.
bygrometricum.
purpureum.
fetaceum.
cirratum.
bormtum.
crudum.
pyriforme.
polytrichoider.
ferpyllifolium.
mnium minimum mom ramof m
angußiffmir et pellucidis foliir. ray.
synopf. stirp. britt. pag. 78. no. 5. mufcus
ölytrichoides exiguis capitulis in fummis
   morif. hort. oxon. pars i i.
. 6 9. se . 15. t. 6. f. 11. caulis
fofi. lancoolatis acuminatis.fparfis
inflru tus, viridis, continuatus in
pedunculum longum aphyllum concolorem,
capitulo l. sphaerula puluerulenta
termiiiatum. capfulae nön vifae.
bryum apocarpum.
  aeriatum.
pomiforme.
extin orium.
f bulatum.
rurale.
  oparium.
undulatum.
beteromallum. ,
hypnoider.
argenteum.
pulvinatum.
caefpititium.
  trumcatulum.
hypnum taxifolium.
demticulatum.
triquetrum.
filicinum.
hypnum proliferum.
parietinum.
praelongum.
cri fa ca lren  .
abietimum.
cuprefforme.
adumcum.
fcorpioider.
fquarrofum.
demdroider.
curtipendulum.
purum.  
 llecebrum.
cu pidatum.
  riceum.
velutimum.
iungermannia albicant.
refipinata.
complanata.
dilatata.
rupe frir.
epiphylla.
pingutr.  
furcata.
ciliarir.
bicu pidata.
difsicha, furculis f bere is
finmpliufculis, foliis concavis
diflicheimbricatis.
surculorum apices referunt
eragroflidis fpiculam. fru tificatio non vifa.
marchantia polymorpha.
bemiffhaerica.
 tenella  
targionia hypopbylla    r.  önig g au6t
tiefe  e tene  yooeart 6ei  bem   riefter.
6ofe  o te nid t moeit oon  erebaffe ge.
fr cm gu  a6en. ,   6 mam  gteid, biele
llrfad en 6at tiefes in 3rweifet gu gie6em,
in 6efonbere ta  r.  önig felbft
ungemoifi ift, fo 6at man sie bod  mit augue
fübrem nid t untcr affen wollem, vore
mämlid  um benjenigen   nleitung gum
  ad  

a nh an g.
241
.
 .
g.
e
 ,
nachsuchen zu geben, die einmal d
gelegenheit dazu erhalten sollten.
blasia pu flla.
bei den warmen quellen
zu reikium, und bei laugarvatn.
riccia crystallina.
glauca.
antoceros pun tatus.
kaugarvatn.
  lychen geographicur.
 anguinariur.
fusco ater.
calcarcus.
candelariu.
kay farenz f.
pallescenr.
subfuscu.
faxatilis.
omphaloder.
olivaceur.
fahlunenst.
 ygiur.
physoder.
parietinus.
fellari.
islandicur. dieser wird in jsland
mit milch zugerichtet gespeißt.
uns hat man in den neuern zeiten
angefangen ihn für ein heilungsmittel
wider die schwindsucht zu halten. doch
haben die damit angestellten versuche
nur wenig hoffnung zu einer so
erwünschten würkung gegeben.
mivalir.
farinaceur.
venofür.
    aphtosr.
caninus.
  sacatur
cr0cet f,
deustus.
cocciferuf.
pyxidatur. . .
grarili.
reised, jsland 2. b.
a
ie lychen furfuraceur.
fraxineur.
prunasri.
respinatus. michel.
t. 54. f. 1.
bei reikium und
l.
bei
vclleur.
pusularus.
polyphyllus.
digitatur.
c rztztzzf.
deformi.
rangiferinut.
unciali.
fübulatur.
paschali.
fragilir.
lanatur.
pubescenr.
cbaybeformi.
hirtur.
n. gen.
ici,
 
l pross ruben tuberculi migri.
flora danica tab. 470. fig. 1.
gelidur l.; l. heclae. fl. dan. t.
47o. f. 2.
trapezformi , coriaceusefrustulis
planis varie angulatis constans, nodulis
elevatis nigricantibussuperficieivirescenti
immersis.
lychen pulmonarius terrestris et
clytab. xxx. fig. 133.
nigreseen huds l. gelatinosus
imbricatus, lobis obtusis laceris, peltis
fuscis proliferis. fl. dan. 470. 3.
reticulatur, umbilicatus multifidus,
laciniis margine longitudinaliter
conglutinatis, hinc simul sumtis mentientibus
folium lineis anastomosantibus
exarafll1ll.
unicum pulcherrimae htius
plantuhh
peatus minimus et indivisus. mich. n.
gen. 101. tab.54. fig. 3. dill. mus. 228.
  lae specimen inter muscorum magnam
co
242
a t  hat g.
copiamakoenigio nostro acceptam
deprehendere contigit. e centro
fixolaciniae multifidae quaquaversus tendentes
prodeunt, quarum margines tam ar te
coincidunt, nt folii siperficies tantum
secundum has incisuras striatum appareat,
friis concentricis. striae aliae
transversae, quibus concentricae illae
secantur, ä efficiunt reticulatam,
quae insiper sparfim punctis excavata est.
color superne niger, inferne niger
fufro variegatus. substantia interioralba,
granulisäreferta, quae sub
pun tis excavatis superficialibns haerent,
hinc affinitas cum lychen miniato
linnaei.
lychen erinitur, foliaceus umbilicatus et
ä , marginibus ramose
fimriatis.
lychenoides corneum
marginibuseleganter fimbriatis. dill. musc. 218. tab.
xxix. f. 16.
folia superne colore funt ex
coernyeo nigricante, inferne fusco.
superficies fabaspera. fimbriae marginales
migrae, bafi saepe fuscae. scutella
aterrima convexiusenka, superficiei varie
figurata referunt quodammodo
nodukos vesiariosesetis equinis
contexro3.
saphureus, fruticulofus
ramossfimnspallide fulphurens, ramis implexis
apice viride nigricantibus,
farinofotubereulatis. coralloides dmrior etc.
hall. helv. ed. ii. n. 1964. an usnea
ceratoides candicans glabra et odorata 
dill. musc. 71. t. xiii. f. 14  cfr. t.
lxxxiv. f. c.
defraudan, fruticulosus, folidus
ramofssimus, surculis ramisque
confertifiimis fasligistis, ramulorum
extre itatibus contextis in erustam planam
agrarn.
egregiae huius speciei structura casu
erat detegenda. refert cespitem
terrae fic dictae turfaceae, crusta atra
obdu tum. diffracta crustaoculis seoffert
lychen fruticulosus descriptus.
tnbercula aggregata viridia crustae
incumbunt, quae an huius fru tificatio fint,
vel diftin ta speciese leproforum
ordine, oculus velarmatus distinguere non
valet.
 
chara vulgari.
hi pida.
tremella lychensider.
terrllt0 a ,
bemisphaerica.
adnata.
fucus ferratur.
vesculosur.
divaricaturexeifür  
inflatur  
eeranoider.
fpiralis.
eanaliculatur.oed.emum.n.165. fl.
dan. t. 214
disticbut. oed. enum. 167. f.dan.
t. 351.
modosser.
aliquo us.
   oed. emum. n. 103. i47.
167.
aculeatus. f. dam. t. 355.
longtudo biulnaris et ultra. isl.
skodlef.  
haa lycopodioides.oed. ennm. n.1.168
fl. dan. tab.357. isl. auduskelja tang.
muscoider  
filum.
langfür.
fasgiatar.
furcellatus  
palmatur. jsl. söl. im august
  monat wird er gesammelt, und auf den
   
win                    

anhang.
243
winter verwahret, da er denn klein
geschnitten, in milch gekocht, geessen
wird,
fucus digitur. fl. dan. t. 352 caulis
biulnaris et ultra, diametro 2 3 pollicum.
frontis diameter saepe1a ulnarmm,
laciniae circiter 30, ulnares,
viridilutescentes. isl. tare. die schafe
fressen es.  
esulentur. fl. dan. t. 417. frondis
velfolii, apice obtus, longitudo4ad 6
ulnarum, latitudo 4 5 pollicum. pinnae
utrinque circitcrviginti, craffioris
substantiae, quam folium, quodviride. jsl.
myrikierna.
und die schafe werden der sage nach
sehr fett davon.
saccharinur. fl. dan. t. 416.
specimen islandicum eratfolio simplicissimo;
sunt vero aliofolio bi  stri partito,
laciniis lateralibus breuioribus, intermedia
longissima. longitudosaepe 6 7ulnarum.
latitudo zulnae. linea folii
longitudinalispellucida glaberrima,
adlateralacunosa. isl. tare promiscue digitato. das
vieh frißt ihn nur bei mangel an
anderem futter.
sanguineus. fl. dan. t. 349. caulis,
rami etrachis foliorum vesiculis
ped nculatis confertis obfiti. isl. quätes söl.
man hält dafür, daß die schafe ihn
nicht vertragen können, sondern krank
davon werden. a  
ciliatur. fl. dan. tab. 353 ciliis
prolificisse adglutinatcorporibus heterogeneis.
erispur.
alatur. fl. dan. t. 352.
dentatus. fl. dan. t. 354. margines
frondis tenuissimeciliati, vix callos. an.
f. pinnatifidus huds
rubens.
plumosur. fl. dan.t. 350. varietates
duae, quarum altera omnibus
parhh 2
die einwohner speisen ihn,
tibus tenorior, conseruae similis isl.
amminns. söl.
fucus cartilagineus f
spermophorus.
gigartinu, fl. dan. t. 394.
frondis dichotomi bipolliearis ultimae
ramificationes multifidae; laciniae hae
ultimae minimae lanccolatae sub apice
intumescunt in tuberculum globosum, quo
increscente, ipse apex aut reprimitur, aut
plane evaneseit, in utroque casu
toberculum videturpedunculatum, et
impriori laciniae apex cristam
tuberculosubiacentem refert, hinc descriptiolinnaeana,
intellectu difficillima. suspicor ceterum,
nomen koenigii, praecedentispeciei in
syst. nat. linnaeano appositum, huic
subjungendum fuisse.
confervoiale f
plicatur huds oed. ei. n. 16.
colore variat rabro, lutescente, albo et si
au tori credendum, saphireo.
albur   huds. oed. emum. n. 177.
fl. dan. t. 408.
corneur, virgatur dichotomur, fetis
aequalibu. oed. en. n. 169. fl. dan.
t. 358 isl. tussaskiäg.
fungulari, coriaceus,
frondibussemicircularibus imbricatim sefilibus,
subvillofis fuscis, fasciis ochraceis et striis
concentricis. oed. enum. n. 176. fl.
dan. k420.
clavatur, dichotomusteres,
extremitatibus clavatis, apice excavatis. oed.
enun. n. 173. minimus, longitudine
pollicis.
coronopifoliur, frondibus
cartilagneis subdichotomis, canaliculatis, fubtus
et margine obsitis verrucis seu
ramnlorum rudimentis confertis.
coronopifacie. ray. synops. stirp.
britt. p. 45 n. 23. parvus purpureus l.
luteusabafi usque ad apices
ramisicatiou

244 anhang,
  nun canaliculatus.,
ramificationessensim versus apicem latiores, facie crispa.
verrucae marginales in ramulos
cylindricos parallelos excrescunt. isl.
skod  legräs.  
ulva umbilicalis  
intestinalir.    
compreffa.
latisma.
pruniformi 
la tuca.
fobolifera. oed. en. n. 97. fl. dan. t.
356
lanceolata. oed. en. n. 90.
linza. oed. en. n. 91.
conferva littoralis.
aeruginosa.
dichotoma 
coparia.
  cancellata.
polymorpha. f. d. t. 395.
rupefris.
aegagropila.
ä l. c. geniculata
dichotoma, ramulis acutis, articulis
pellucidis albis, geniculis purpureis
haevibus.
conferva barbata, dichotoma, ramulis
subfastigiatis obtusis articulis pellucidis
albis, geniculis purpurascentibus
barbatis.
byssus eryptarum
iolitos  
botryoider.
agaricus campanulatur.
fimctarius.
boletus bovinus.  
elvela atra pileolobisdifformibus
nonclausis, atra parva. fl. dan.t. 354. 1.
aeruginosa minima, pileo difformi
viridislino. fl. dan. t. 354. 2.
peziza lentifera.
scutellata.
cupulari,
zonalis, .radiatapileopatente
membranaceo, fibroso striato et zonis picto.
fl. dan. t, 469. 2.
clavaria coralloide.
muscoide.
lycoperdon bovisa.



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
s
 
   
 
  
   
         
 
 
   
z 
         
 
  
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
  w
 
     
 
   
v.
     
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 ,
 
 
a
   
 a      
  w
          
 
 
 
w.
 
.
 
s
4  
 
 
 . önb
iiiiiiiiiiii
 z1 19404609
   
   









