         
 
 
  
   
   
 


österreichische     y ta   t
nationalbibliotek sg  kis
f  d
251.817 a s
fid.




  a  r   
 y n, 2c,
980
 .
v

 
           
     
 
   
        
 
.  
      
       . . .         
        
    
   
      
 
     
             
 
            
 
            
         , ,
         
        
      
   
           
       
  4
.     
         
        
     
 
   
         
   .   
   
  
     
       
         
            w 
         
       
     
    
       
       
         
       
 
       
    .
   
     
 
 
  


     
  
  

 
des grafen macartnei  
gesandschaftsreise
nach china,
welche er auf befehl des jetzt
regierendes königs von großbritannien, george des
dritten, in den jahren 1792 bis 1794
unternommen hat;
  nebst
nachrichten über china,
  und einen kleinen teit
der chinesischen tartarei  c.
  aus den
tagebüchern des ambassadeurs
ünd der vornehmsten personen seines gefolges
zusammengetragen und herausgegeben
von
sir georg staunton,
ambassade sekretär c.
       
aus dem englischen frei übersetzt.
  zweiter teil, mit einer är
 avw a wa wa vu.  wa wm wave.   
frankfurt und leipzeig g   
251.817  
fid.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
xi.
weitere reise der gesandtschaft auf dem
flusse peiho. abreise der schiffe
aus dem meerbusen von
pe tsche   li.
o. es gleich für unbeschützte fremde schwer und
gefährlich sein mag, tief in china einzudringen,
so hatte doch die gegenwärtige reisegesellschaft,
unter dem schutz des beglaubigungsschreibens von
ihrem monarchen, und der aufmunterung des
chinesischen kaysers, nichts für ihre person zu
fürchten. zwar war das chinesische volk, durch den
wenigen umgang mit fremden, an ihre
erscheinung nicht gewöhnt, allein der hohe grad von
cultur, der jedem stande dieses landes eigen ist,
und die gewalt der aufgeklärteren über die andern,
welche geneigt sein möchten, die reisenden zu
hindern, versicherten diesen alle mögliche sicherheit.
die kleine flotte von englischen brigantinen
und chinesischen fahrzeugen, auf welche sie sich
begeben hatten, kam den abend des 5ten augusts
1793 in ta cu an, welches am pet ho liegt,
und die erste stadt von einiger vedeutung an der
tartarischen gränze ist. hier fanden sie eine
beträchtliche anzahl anger bedeckter böte, welche die
marcartnei reise. ii. tl. a

2
gesandtschaft auf dem pei ho so weit führen soll.
ten, als er nach der hauptstadt zu seiner richtung
nimm
 der gesandte begab sich sogleich in die für ihn
bereitete jacht. sie hatte einige aehnlichkeit mit den
holländischen paketbooten, und war geräumiger,
bequemer und zierlicher, als die übrigen. seine
zimmer nahmen den größten teil des fahrzeuges
ein. sie bestanden in einem vorzimmer, einen
eßsaal, einem schlafgemach, und einem kleinem
cabinet. das schiffsvolk ging vom hinterteil
nach dem vorderteil auf zwei gallerien, die an
den seiten der jacht hinliefen, und schliefen in
einer kleinen stube am hinterteil, wo sie
wohlriechende lampen vor einem götzenbilde beständig
in brand erhielten. boote mit mundvorrat und
köchen begleiteten dieses schiff, um nicht bei
jeder gelegenheit ans land gehen zu müssen,
wodurch die fahrt aufgehalten würde. sechszehn
andre jachten, jede für einige passagiere
eingerichtet, fand man für hinreichend, das ganze gefolge
aufzunehmen. viele von ihnen waren achtzig fuß
lang, und sanken, trotz ihrer höhe nur achtzehn
zoll unter das wasser. ihre fenster waren nur
mit coreanischem papier beklebt, im zimmer des
gesandten waren sie aber von glas. doch hält
jenes papier die feuchtigkeit weit besser, als das
europäische papier aus.
eine ansehnliche anzahl chinesischer soldaten
waren bestimmt, den gesandten am ufer zu
begleten, aber nur wenige von ihnen konnten auf die
jachten verteilt werden. so oft ein europäer
ans land ging, begleitete ihn ein soldat, um ihn

z
en
es
dit
ätt
ihn
u schützen, vielleicht auch, um auf sein betragen
chtung zu geben. während man das gepäcke
und die geschenke aus den schiffen in sechszehn
paketboote brachte, machten die hauptführer des
zugs tschau ta sin und wan ta  sin dem
gesandten öfters ihre aufwartung, sowohl um ihre
achtung zu bezeigen, als auch um seine befehle
über alles zu vernehmen, was ihm etwa zu seiner
vollkommenen bequemlichkeit fehlte. niedere
mandarinen sorgten für die austeilung der
lebensmittel und bedürfnisse auf allen schiffen. sie
kamen auf kleinen bedeckten kähnen, die san pan
hießen, von einem fahrzeuge zum andern.
in jeder jacht ward ein besonderer tisch für
die passagiere gedeckt, der mit allen produkten und
leckereien der chinesischen kochkunst versehen
wurde. die zubereitung der lebensmittel bestand
gewöhnlich darin  daß sie schmale stücken fleisch
mit gemüse vermischten, und durch verschiedene
brühen von angenehmen geschmack würzten. die
europäischen hühner waren auch hier gemein.
unter die größten delikatessen gehörten die
sogenannten indianischen schwalbennester, welche hier
häufig sind, und seehundsklauen, welche fette und
starke brühen geben, aber viel gewürz erfordern.
um den englischen geschmack zu befriedigen,
befahlen die mandarinen, schweine, trutühner und
gänse ganz zu braten. diese art der zubereitung
schien in china unbekannt zu sein, und wurde von
den köchen ziemlich gleichgültig befolgt.  
brod war so wenig als braten bekannt.
nirgends sahe man backöfen, da überall gekochter
reis, oder andres korn na des brodes
ge2

4
braucht wurde. waizen wächst sehr häufia in
china; die chineser bereiten ein sehr weißes mehl
aus ihm, welches sie in form von kuchen kneten.
durch dampf, über dem sie es setzen, erhält es
die festigkeit von eierkuchen. will man es
genießen, so röstet man es, und durch den zusatz von
gewürzen verbessert, ersetzt es das brod besser,
als reis.
in jede jacht brachten die chineser tonnen
mit einem gelben, weinähnlichen getränk und
brandtwein gefüllt. letzteren wußten sie
wahrscheinlich besser zu bereiten, als den wein, denn dieser
wurde bald sauer, und war kahnig und
geschmacklos. der brandtwein aber war stark und rein,
und nahm selten einen entzündenden geruch an.
in den nördlichen provinzen wird er gewöhnlich
aus hirsen, in den südlichen aber aus reis
distillirt. die stärke desselben übertraf alle
gewöhnliche hitzigen getränke. die chineser nennen ihn
schau  tschu, d. h. heißer wein. regelmäßige
lieferungen von früchten, als pflaumen, birnen,
aepfel, weintrauben, aprikosen und aepfelsinen,
erhielten wir ebenfalls. von den pfirsichen sagten
sie, sie kämen aus peckin, wo man vorzügliche
aufmerksamkeit auf ihren bau verwandte.
grümer tee und teebohea war im uebrfluß zu
haben; ersterer war aus kiang man und letzterer aus
foetschien, allein beide für uns engländer zu
frisch, so daß sich mehrere londoner tee
wünschten. aus fo tschien erhielten wir auch
zuckerkand und braunen zucker, aber keine zuckerhüte,
da der handel mit cochin china nicht bis hieher  
sich erstreckt.
   

  5
che
 us
ch  
t  
ht
alles, was die begleiter des gesandten, die
künstler und auch die soldaten bedurften, ward
in großer menge herbeigebracht. man schien keine
kosten zu scheuen, um den gesandten zu bedienen,
auch die zahlreichen mandarinen, die ihn
begleiteten, zu versorgen, daß sie für diesen fall ein
besonderes gehalt erhielten. eine menge gemeine
chineser begleiteten überdies unsern zug; überall,
wo die jachten anhielten, röurden wir mit großem
pomp aufgenommen; gelegentlich waren
prachtbühnen errichtet, wo wir vorbeifahren mußten; alles
dies diente uns zu zeigen, daß das ganze reich
dem kaiser vollkommen eigen sei, und es würde
ein mangel an gastfreundschaft sein, wenn er
zugäbe, daß ein ihn besuchender fremder  denn als
ein solcher wird jeder gesandte in china
betrachtet,  sich die geringsten kosten mache. hierin
wurden des kaisers befehle sehr genau befolgt. ein
begleiter des gesandten, der eine kleinigkeit zu
seinem anzuge kaufen wollte, erhielt solche
augenblicklich. als er ihren wert bezahlen wollte, sagte
der mandarin, welcher sie verschafft hatte, er
dürfe es nicht annehmen, sondern müsse es auf des
kaisers rechnung setzen. die befehle des kaisers
wurden beständig mit einem solchen grade von
ehrerbietung aufgenommen, daß man deutlich sah,
wie selten sie diese ohne angemessene strafe
übertreten dürfen. bei besondern vorfällen ist die
höchste gewalt mandarinen vom ersten range
anvertraut, wovon wir ein beispiel sahen, indem
ein offizier von der begleitung, wegen eines
gerin  gen versehens, entlassen wurde.
während dem aufentalt des gesandten zu ta  
tu, erhielt er besuch von dem vicekönig der
pro
6
vinz, welcher auf befehl des kaisers aus seiner
residenz pao  ting fu, an hundert meilen weit
herkam, um den gesandten auf chinesischem böden
zu bewillkommen, und seine befehle über alles,
was er verlangte, zu vernehmen. er war die
vornehmste standesperson, die wir bisher in china
gesehn hatten, und ein mann von sehr seinen
sitten; er zitterte schon vor alter, und hatte ein
ehrwürdiges ansehn. bei seines zusammenkunft mit
dem gesandten, bediente er sich nicht der steifen
ceremonien, die sonst hier zwischen personen von
ungleichem stande statt finden. der tee wurde
in seinem hause in schaalen mit länglichen deckeln
gebracht, und in jede tasse wurden teeblätter
gelegt, indem sie ihn so lieber, als mit zucker und
rahm trinken.
der vicekönig hatte seinen aufentalt im
vorzüglichsten tempel zu ta ku gewählt, welcher dem
seegotte geheiligt war; diese gotteit ward
während unsers hierseins häufig mit den worten 
tung hat   wang, oder könig der ostsee,
angerufen. im tempel waren verschiedene kostbare
abbildungen von ihm. er sitzt fest auf den wellen,
und ob er gleich keinen dreizack schüttelt, um die
ungeheuer der schrecklichsten tiefe heraufzurufen
 so zeigt der magnet in der einen hand und der
delphin in der andern seine herrschaft über das
meer an. sein fl tternder bart und seine
zerstörten locken stellen die unbeständigkeit dieses elements
vor da der magnet in der hand des gottes
eine frühe kenntniß dieses minerals in china
beweise, so glauben einige, daß er dreizack neptuns
dasselbe für europa beweise, und nicht einen
zauberstab, sondern ein magnetisches eisen vorstellen solle.

7
  nicht weit vom hai  tschin miao oder dem
tempel des seegottes, war der gerichtssaal von
ta ku. er stand mitten in einem geräumigen
hofe. eine breite treppe führte zu einem
sechseckigen gebäude, mit einem dache, das von
sä2len getragen wurde, deren diameter in besserm
verhältniß mit ihrer länge stand, als bei irgend
einer griechischen säulenordnung. diese säulen
waren von überfirnißtem holz. das sechseckige
gebäude war auf allen seiten offen, welches das
gelinde clima dieser gegend anzeigte, und die
schmeichelhafte idee erregte  daß zur rechtspflege ein
jeder freien zutritt habe. auf bänken, welche mit
rotseidenen küssen belegt waren, saßen sechs richter.
gerichtsdiener und zuschauer waren sehr zahlreich.
bald nach zurückkehr des gesandten auf
seiner jacht schickte der vicekönig ein kostbares mahl für
ihn, und noch drei andere mittagsessen von vier und
zwanzig schüsseln für die drei herren, welche den
gesandten zum vicekönig begleitet hatten. es ist
indessen sonderbar, daß der vicekönig diese
höflichkeitsbezeugung einer förmlichen einladung vorzog. da
in china selten mehr als drei personen bei einem
gastmahl an einem tische sitzen, so hat der
vicekönig vielleicht die englische gewohnheit nicht
beleidigen, und auch keinen verstoß gegen die seinige
tun wollen.
während dem aufentalt des gesandten zu
ta ku, besuchten ihn die vornehmsten mandarinen
aus der gegend, und wir bemerkten weniger
eigenheiten und sonderharkeiten an ihnen, als an
leuten aus niedrigern ständen. an den chinesern
kann man deutlich sehen, was der
immerwähren
8 x
 
de zwang für einfluß auf ihr aeußeres hat. sind sie
unbeobachtet, so sind sie offen und treuherzig, aber in
der nähe von magistratspersonen sind sie
außerordentlich furchtsam. dies war vorzüglich der fall
bei dem jungen menschen, der sich in canton zum
dollmetscher anbot. wir brauchten ihn zuweilen
zum dollmetscher mit den mandarinen, aber er
war so sehr ehrerbietig gegen sie, daß er selten sein
amt wohl verwaltete. er bediente sich allemahl
der ausgewähltesten ausdrücke und complimente,
und ob die gesandtschaft ihm gleich eine gute
gelegenheit darbot, die hauptstadt und seinen
kaiser zu sehen, so gab er doch der furcht nach, für
seine verbindung mit ausländern bestraft zu
werden, und kehrte mit dem schiffe nach canton zurück.
als tie reise auf dem flusse weiter fortgesetzt
ward, vermehrte sich das gefolge von chinesen,
welche uns te leiten sollten, so ansehnlich, daß sie
der zahl der europäer gleich kamen. die kanonen
werden in china nicht zu signalen gebraucht,
sondern runde kupferplatten, die des klanges wegen
mit zinn versetzt sind, und mit hölzernen klöpfeln
geschlagen werden. diese hört man über eine
meile weit. die chineser nennen solche platten lu,
die europäer aber gong. man braucht sie
größtenteils nur auf dem wasser; zu lande bedienen
sie sich zweier hölzer, welche ein geklapper
hervorbringen. trommeln kennen sie nur als
musikalische instrumente.
obgleich auf allen jachten europäer und
chineser gemischt waren, so brachte doch die
verschiedenheit der sprachen, kleidung und bedürfnisse
keine verwirrung hervor, weil die mandarinen

9
ü
rn
ce
ä.
hl
r 1
eni 
fr
ck.
tzt
m
se
1 il
yljen
elt.
neu,
ößnen
yerka 
hhie 
misst
n  
mit großer aufmerksamkeit für die bequemlichkeit
der passagiere sorgten, und die chinesischen
soldaten und matrosen sehr dienstfertig gegen alle
fremde waren. diese waren aber auch als gesandte
angekündigt, welche aus einem fernern lande
kämen, um dem kaiser von china empfehlungen
von ihrem herrn zu bringen, und jeder chineser
hatte eine art von nationaldankbarkeit dafür.  
die annäherung der gesandtschaft wurde
äußerst schnell in den benachbarten städten bekannt;
mehrere von diesen konnte man aus den schiffen
entdecken. haufen von volk saßen am ufer und
warteten ziemlich lange zeit, um den zug
herbeikommen zu sehen, indeß die weiber so furchtsam
als neugierig, durch gittertüren oder über die
mauern sahen. die ältesten frauenzimmer standen
beinah mit ihren kleinen fißchen im wasser, um
das schauspiel in der nähe zu sehen. wir
hatten indeß einen eben so interessanten als abwechs
selnden anblick, der in jener rücksicht dieses land
vor andern auszeichnete, daß es keinen gereute,
eine so langwierige reise unternommen zu haben,
um ein so merkwürdiges reich zu sehen,    
da die strecke, welche der pei ho durchströmt,
aus sehr lockern und weichen erdreich besteht, so
sind seine krümmungen unzählig, da nichts seinen
wendungen widersteht, und wir näherten uns der
hauptstadt nur langsam. die ufer des pei ho
sind durch sein anschlemmen höher als das flache
land, und es scheint daher, als wenn die
mastbäume der schiffe in der erde sich bewegten, da
das wasser versteckt liegt,  
.

 o
die felder zeigten von großem fleiß, den die
einwohner auf den kornbau verwenden, und
waren größtenteils mit waizen von barbados
 holcus sorghum  bedeckt, welcher eine höhe von
zehn bis zwölf fuß erreicht, und zum wenigsten
hundertfach trägt.
die häuser am ufer des flusses waren aus
schlechtgebrannten ziegelsteinen erbaut, und sowohl
als die dächer mit einer kotigen substanz, ohne
zusatz von kalk überzogen. auch sind in der
ganzen gegend weder kalk noch steine zu finden.
in der nähe einiger städte und dörfer
sahen wir große salzhaufen, welche mit matten
beteckt, uf dem freien felde standen. diese
matten waren auch hinlänglicher schutz gegen die
regenschauer, welche selten und schwach fallen. nur
am abend bemerkten wir tau am ufer des
flusses.  
sobald die nacht anbrach, wurden die ufer
von bunten laternen erleuchtet. die anzahl der
laternen an den masten zeigte den rang des
passagiers an, und der wiederschein von allen diesen
lichtern im wasser brachte eine sehr bunte
erleuchtung hervor, welche art von pracht die chineser
außerordentlich lieben. auch war der lerm bei
nacht fast eben so stark, als am tage, wozu das
häufige klopfen auf den lu, und das drohende
sumsen der stechfliegen nicht wenig beitrugen.
bei fortsetzung der reise bemerkten wir das
wohnhaus eines ta whang oder gouverneur der
provinz, welches viel aehnlichkeit mit einem
eng
1
l
 ß
er
y y
s
chser
hei
was
sd 
has
dek
lischen park hatte. seine wohnung bezeichnete
ein großes gittertor, vor welchem zwei, vierzig
fuß hohe säulen standen, die des tags zeichen
seiner würde und des rachts laternen trugen.
innerhalb der mauern sahen wir einige gebäude,
bäume, schaafe und pferde. bisher hatten wir
noch wenig vieh gesehn, obgleich das land leicht
in wiesen verwandelt werden könnte.
an einer seite des flusses war ein großer
sichtenhayn, in dem monumente und grabmäler
zerstreut standen. kein tempel war in der nähe;
und obgleich in der absicht eines begräbnißplatzes
die andacht vermehren mag, so halten doch die
chineser den schaden für die gesundheit für
überwiegend.
an der andern seite des pei ho standen über
zweihundert von den oben erwähnten salzhaufen,
deren länge an fünfhundert fuß betrug, und
wovon jeder nach einer mäßigen angabe 6,ooo,oco
centner salz entielt. da nun gewöhnlich drei .
ßig pfund auf eine person jährlich gerechnet
werden, so reichte dieser vorrat für 3oooo,ooo
chineser auf ein jahr, ohne die unvollendeten und
schon angebrochenen haufen zu rechnen.
dieser artikel bringt der krone eine sehr
ansehnliche summe ein. nur in pe tsche  li weniger
als anderswo, weil man da eine art von unreiz
nem salpeter in großer menge findet.
das meiste salz am pei ho kommt aus
fotschien und quan tong, wo es aus seewasser
bereitet wird. sie ebnen große felder zu
voll
i2
kommnen flächen, und lassen das seewasser durch
schleusen oder pumpen herein, und ein rand von
sechs zoll höhe verhindert, daß es zurückläuft.
wenn das wasser verdünstet ist, bleiben große
eubische salcrystalle zurück, welche das bekannte
baysalz sind. auch an der mündung des pei ho
verferfigt man salz, aber die größere kälte als in den
südlichen provinzen verursacht, daß es schlechter
wirb. das salz aus fo tschien und quan tong
füllt allein zweihunderttausend junken. hiernach
berechne man die menge fahrzeuge auf dem
peiho. auch setzte diese die reisenden in ein
größeres erstaunen, als die anzahl der menschen und
städte am ufer.  .
die salzhaufen waren in der nähe von
tiensing, welcher name einen himmlischen hafen
bedeutet, da es in einem fruchtbaren boden, unter
heiterm himmel liegt. es ist der handelshaven
von ganz nordchina, und liegt am zusammenfluß
zweier ströme. der pallast des gouverneurs
liegt auf einer hervorragenden spitze, und
übersieht die große wasserfläche, welche von den
beiden flüssen gebildet wird, und immer mit
fahrzeugen ganz bedeckt ist, wovon die meisten nie über
die sandbänke an der mündung des pei hs
gehen, sondern auf canälen im innern des landes
handeln.  
einer der flüsse bei tien fing ist der pei ho,
der andre sich in ihm ergießende heißt
mun leangho oder der korntragende fiuß, weil viel
waizen aus der provinz schen si nach pekin auf ihm
geschickt wird. schon jetzt fanden wir, daß alle
namen eine charakterisirende bedeutung hatten,
 

13
ho,
ngai 
hm
alle
sl 
und dies scheint zu beweisen, daß china von sehr
alten zeiten her von demselben volke ist bewohnt
worden, und daß dieses wenig vermischung mit
völkern einer fremden sprache gehabt hat.
ueber die flüsse war eine schiffbrücke gebaut,
  welche, wenn schiffe passiren wollten,
auseinan 
der genommen wurde. in den straßen sah man
einige tempel und schöne gebäude, übrigens
bestanden sie größtenteils aus waarenlagern und
läden. die wohnhäuser hatten keine fenster vorn
heraus, sondern nur in die höfe. die menge
volk, welche uns sehen wollten, bedeckten alle
straßen und sogar das wasser mit ihren
fahrzeugen. wenigeäsahen wir indessen
unter ihnen. dem ohngeachtet waren sie ganz
ruhig, und keiner stritt mit dem andern; als der
zug der gesandtschaft vorbeiging, nahmen sogar
alle ihre strohhüte ab, um den hintenstehenden
nicht die aussicht zu benehmen. da das ufer sich
bis an die stadt allmählig erhebt, so bildete das
ganze ein amphiteater, wo kopf an kopf,
einer immer etwas höher als der nndere ,
gedrängt war.
die flotte hielt mitten in der stadt stille, und
brachte den gesandten in ein lustaus, wo er vom
vicekönig erwartet wurde, welcher zu lande von
ta ku gekommen war. der gesandte stieg mit
allen seinen begleitern, musikanten und soldaten
aus. am ufer empfing ihn der vicekönig und
hinter diesem ein corps truppen in folgender
ordmung 


14
drei kriegsmandarinen..
ein zelt, vor welchem musikanten standen.
drei trompeter.
ein triumphbogen.
vier große grüne standarten, mit fünf
klelnen zwischen ihnen, und einem haufen
bogenschützen.  
sechs große rote standarten, zwischen
ihnen fünf kleine fahnen und ein korps soldaten
mit luntenflinten.
zwei grüne fahnen, mit schwerdtträgern
zwlschen ihnen.
ein zelt mit musikanten.
ein triumphbogeu.
da es sehr heiß war, trugen mehrere der
soldaten fächer, welche in china sehr gemein sind,
und auch in andern gegenden des morgenlandes
von den officieren getragen werden.
im hintergrunde des pavillons, wohin der
vicekönig den gesandten und einige der
vornehmsten führte, war eine dunkle vertiefung, ä
je die chineser sagten, die majestät des kaisers
beständig tronte, und wir mußten eine tiefe
verbeugung gegen sie machen. zu ta ku war dieses
vom vicekönig nicht verlangt worden, allein die
ä des chinesischen legaten machte es hier
nötig.

i5
s les
dek
  k  
sers
zer 
lese
die
ht
nachdem tee und andere erfrischungen
aufgetragen waren, machte der vicekönig dem
gesandten bekannt, daß der kaiser sich in der tartarei
zu si hol  zhe hol  aufhalte, wo er seinen
geburtstag seiern wolle, welcher auf den 3osten des
8ten monats, d. . auf den 17ten september siel,
und daß er den gesandten dort empfangen
würde. dies war dem gesandten um so angenehmer,
dä er auf der tartarischen gänze die große
chinesische mauer sehen konnte, von welcher der
berühmte dr. johnson in einem anfall von
neugierde sagte  hiermit könne noch der enkel dessen, der
sie gesehen hatte, prahlen.
das übrige von der so eben erhaltenen
nachricht war minder tröstlich. die gesandtschaft
sollte nemlich zu wasser bis tong schu, zwölf
meilen von pekin, gebracht werden, und von da mit
allen geschenken zu lande gerade nach si hol
gehen. von diesen letztern hätten zwar einige zu
wagen transportirt werden können, allein andre
konnte man unmöglich über die
unwegsamentartarischen gebirge bringen. mehrere der
kunstsachen waren auseinander genommen, und da das
zusammensetzen einige zeit erforderte, so konnten
sie nicht, wie man verlangte, sogleich vor des
kaisers augen gebracht werden. man wünschte sie
daher in der hauptstadt, wo sich der kaiser
gewöhnlich aufhielt, zusammen zu setzen, und in des
kaisers pallast zu bringen, allein der legat schien
gar nicht zu wollen, daß die fremden nach pekin
kommen sollten. endlich ward beschlossen, sie in
einem schlosse, nähebei peckin, zu lassen.
ueberhaupt schien dieser begleiter großen haß und
vekachtung gegen ausländer zu hegen, und der

16
gesandte bedauerte sehr, daß der vicekönig aus
alter unvermögend war, die ganze gesandtschaft
zu besorgen, welches dem legaten aufgetragen war.
kaum nachdem sich der gesandte wieder in die
jachten begeben hatte, kamen geschenke vom
vicekönig, welche aus wein, früchten, zuckerwerk,
tee, seide und musselin bestanden. zwar
hatte dies an sich keinen großen wert, aber es wurs
de von so verbindlichen complimenten begleitet,
daß man es dankbar annahm. auch für die
soldaten, musikanten, künstler und bedienten bei
der gesandtschaft wurden reichliche mahlzeiten und
andre geschenke geschickt.
auch hatte der vicekönig, während dem
aufentalt des gesandten, ein teater am ufer des
flusses errichten lassen, wo chinesische schauspieler
den ganzen tag pantomimen und historische stücke
spielten. das teater war von innen und außen
sehr bunt bemahlt, welches einen den chineser sehr
angenehmen eindruck macht. die unterredungen
waren eine art recitative, indem bei jeder pause
einige töne von musikalischen instrumenten
angegeben wurden, wobei der lu sehr hervorstach. die
musikanten waren hinter der bühne, welches zwar
eine ziemliche breite, aber geringe tiefe hatte. jes
der schauspieler kündigte beim eintritt an, was
er vorstelle, und was die bühne sein solle. sie
waren in alte chinesische trachten gekleidet, die zu
der zeit mode waren, in die das stück fällt.
während eines stücks ward die scene nicht
verändert. weibliche rollen wurden von knaben und
verschnittenen gespielt.

   
jen
gen
use
agt 
dit
 0wl
jewas
sie
zu
fällt,
yeknw  d
  17
eins dieser schauspiele zog die aufmerksamkeit
derer auf sich, die sich erinnerten, ähnliche
auftritte in englischen teatern gesehen zu haben. der
inhalt war kurz folgender. ein chinesischer kaiser
lebte mit seiner gemahlin lange glücklich, als
plötzlich ein general der reuterei eine empörung beginnt,
schlachten wider den kaiser gewinnt, ihn am
ende vom trone stößt und selbst ermordet nun
erscheint die gefangene kaiserin mit allen zeichen
der verzweiflung auf der bühne, allein mitten
unter ihren klagen erscheint der eroberer, tröstet
sie, wie richard der dritte die anna beim
schakespear, dnrch seine liebesversprechungen so sehr,
daß das stück mit einer heirat beendigt wird.
zu tien sing erhielt der gesandte nachricht
von den schiffen an der mündung des pei ho.
sie waren im begriff abzureisen, und sir
erasmus gower hatte auf zwölf monat provision
erhalten, da die chineser wußten, daß er seit zehn
monaten vom hause entfernt war.
außer dem dollmetscher, welcher sich nicht bis
pecking wagen wollte, kehrten auch noch zwei
missionarien zurück, die keine erlaubniß hatten,
weiter zu reisen. sie waren, nachdem sie sich lange
zeit als heidenbekehrer aufgehalten hatten, nach
macao geschickt worden, um von da nach peckin
zu gehen. sie kamen mitten in einer christen
verfolgung an , die über den rebellionsgeist einiger
christlichen priester entstanden war. ihre
bestimmung, junge chineser zu priestern zu erziehen;
ließen sie dennoch nicht außer augen, und hatten
auch in frankreich matematik und astronomie stus
diert, um bei den matematischen gymnasien in
marcartnei reise. ii. tl. b    

18  
china stellen zu erlangen, welches das einzige
departement ist, wobei man europäer annimmt.
jetzt sind diese stellen mit lauter portugiesen
besetzt, und diese suchen zu verhindern,
matematiker von andern nationen aufzunehmen. die
beiden missionarien waren, indeß doch bis zum
peiho gedrungen; da aber für sie keine erlaubniß aus
macao oder canton ankam, so mußten sie nach
letzterm ort zurückkehren. indeß wurde die
standhaftigkeit dieser frommen männer hernach belohnt,
sie wurden vom kaiser nach peckin berufen, und
in seine dienste genommen.
der gesandte erhielt in tien sing häufige
besuche von vornehmen militär  und civilpersonen  .
der charakter dieser klasse schien am meisten mit
dem der vornehmen franzosen zur zeit der könis
ge übereinzukommen. höflichkeit, zuvorkommende
freundlichkeit, eigendünkel und nationalstolz was
ren miteinander vereinigt   
sobald lord macartnei allein war, benachrichs  
tigte man ihn, daß ein junger chinese, der schon lans
ge im schiff versteckt gewesen war, ihn zu sprechen
wünschte. man führte einen wohlgekleideten jungen
menschen von bescheidenem betragen vor, der sich als
einen getauften chineser ankündigte, viel eifer für die
neue religion und seine bekehrer verriet. er leistete
eben den missionarien einen wichtigen dienst, indem
er dem gesandten einen brief überbrachte, ohne ers
laubniß von dem magistrat seiner stadt oder dem von
tien  sing zu haben. dies ist nicht nur scharf
verboten, sondern auch sehr schwer, da keine posten in ganz
china sind. nachrichten für den kaiser werden durch
reuter besorgt, welche in einem tag hundert und
.

  19
fünfzig meilen machen. auch mandarine schicken
bepackte booten an einander, aber die regierung
wacht sehr darüber, daß nicht das gemeine volk
sich dieses mittels bediene.
die briefe waren vom obersten missionarius
zu peckin, dessen absichten nicht blos religiös zu
sein schienen. im erstern, den 7ten may i793
datirt, meldete er  der kaiser habe die nachricht
von der gesandschaft den 3ten december 1792
empfangen, und große zufriedenheit geäußert. er
selbst  der verfasser des briefes  habe erst jetzt
die annäherung des gesandten erfahren, und bäte
ihn, sich seiner persönlichen ehrerbietung zu
versichern, wie auch, daß er alles, was in seinen
kräften stände, zum besten der ostindischen
gesellschaft tun würde, daß er die gemüter der
großen aufs beste vorbereitet habe, und während des
gesandten aufentalt immer zu diensten stehe.
der zweite war nur vor einigen tagen, den
6ten august, vom männlichen priester geschrieben.
er berichtete  daß der kaiser einen portugiesischen
missionair, als dolmetscher, zu sich gerufen
habe, dieser sei gegen die engländer so übel gesinnt,
daß er schlimme folgen davon befürchte, die er zwar,
wenn der kaiser die ambassade in peckin annäh 
me, ä hoffe; aber jetzt könne er dies
nicht, da er ohne befehl nicht nach si hol gehen
dürfe. er und mehrere seiner collegen wären hin 
gegen desto wärmere freunde der engländer. den
ersten brief hätte er schon dreimal nach tien sing
geschickt, und er bitte, ihn geheim zu halten um
die rache des portugiesischen dollmetschers nicht
über ihn zu erregen.
hb2

ao
  d  
ob dies gleich eine bestättigung der nachricht
war, die man zu macao erhalten hatte, so wagte
man dennoch nicht, auf einen so unerwarteten brief
zu antworten. auch schien die ungünstige meis
nung des chinesischen legaten gefährlicher zu sein,
als der haß eines europäers.
da das wetter schön war, so schifften wir weis
ter, und konnten nun die ganze länge von
tiensing sehen. wir schätzten sie der von london gleich,
welches um desto wahrscheinlicher ist, da die
mandarinen die bevölkerung an 7oo,oco menschen
angaben. dies zeigte schon die ungeheure menge
zuschauer; denn obgleich die neugierde volk aus
der benachbarten gegend herbei gelockt haben
mochte, so müßte man auch die kinder und
weiberdazu rechnen, welche nicht dabei gewesen waren. auf
den junken befanden sich auch mehrere tausende,
da die schiffer mit weiber und kinder keine an 
dere wohnung haben; viele von ihnen sind auf
dem wasser gebohren, und besuchen das land nur
gelegentlich.    
diejenigen häuser in tien  sing, welche laden
oder waarenlager hatten, und deshalb nach der
strasse zu offen standen, waren noch voller, als
die boote. auf die bevölkerung der andern ge  .
bäude kann man aus dem gebrauche schließen, daß
alle zweige einer familie in einem hause bleiben,
utd daß zehn waffenfähige männer auf ein haus
gerechnet werden.
die häuser in tien fing waren aus blauen
und roten, und die schlechtesten aus braunen
backseinen erbaut. diese verschiedenheit der farben

 24
rührt von der art des trocknens her, indem die
braunen nur an der sonne getrocknet, die roten
ordentlich gebrannt und die blauen mittelbar von
der flamme berührt werden. wenn die ziegeln
noch weich sind, werden sie  wie in dem übrigen
orient  alle übereinander gelegt, und um das
zusammenkleben zu verhüten, deckt man
strohdazwischen.  
viele häuser haben nur ein stockwerk, aber
eben so viele zwei, wider die gewohnheit der
chineser, die häuser, der gleichförmigkeit halber,
nur ein stockwerk hoch zu bauen, weil es ihnen
albern vorkomme, treppen hinauf zu steigen, und
von oben herunter zu sehen. da aber in tien sing
mehrere die nähe des flusses benutzen wollen, sind
sie von dieser gewohnheit abgegangen.
  der zusammenfluß eines stroms aus der
nähe der hauptstadt, und eines andern aus den
entferntesten provinzen, muß tien sing schon früh
zu einem wichtigen handelsplatz gemacht haben,
und da, nach den alten charten, ein arm des
goang ho sich in den pei ho, und mit diesem
sich in die gelbe see ergießt, so muß die schiffahrt
in tien sing auf einem so großen flusse sehr
bequem sein. nach der zeit aber hat die gewalt des
wassers, unterstützt durch menschenhände, sich
einen neuen weg durch vie provinz kiang man
gebahnt. tien sing steht auf einem großen hügel,
obgleich die ganze gegend eine vollkommene ebne
ist, und dies rührt daher, weil es schon im
dreizehnten jahrhundert eine ansehnliche stadt
gewesen ist. denn wenn städte schon sehr alt sind,
so stehen die ersten häuser nicht mehr, sondern neue

22
auf dem schutte der alten, wodurch sie erhöhet
werden. überdem haben, nach van braams be
merkung, die häuser in china gar keine
kellerdas land am pei ho war sehr fruchtbar, und
größtenteils mit dem holcus sorghum, den die
chineser kau ling, d. . luftiges korn, nennen,
bedeckt. dieses korn ist in den nördlichen
provinzen wohlseiler als reis, und scheint hier
einheimisch zu sein, da die ältesten maaße zu trocknen
dingen nach körnern, und die längen maaße
nach dessen stengeln bestimmt wurden. das stroh
ist zu steif, um es zu etwas anders zu benutzen,
als grobe matten daraus zu flechten. diese
dienen auch, mit lehm vermischt, um bei niedrigen
ufern das wasser abzuhalten.      
zwischen den furchen, worin das luftige korn
stand, war eine art von panicum gepflanzt, wel   
ches später reift und niedriger ist. auch sahen wir
ganze felder voll bohnen und röbesaat, zu
gemeinem öl, aber nirgends unkraut, sondern die
felder hatten das ansehn und die reinlichkeit eines
gartens.  
   
obgleich die ebnen, durch die vielen
wohnungen und ihren sorgfältigen anbau, das aug
ergözen, so sieht man doch nur wenig bäume und vieh
in dieser fruchtbaren gegend. indeß entsteht,
ungeachtet dieser fruchtbarkeit, oft eine hungersnot,
welche durch bergströme, welche die felder
verwüsten, verursacht wird. die dieberei ist denn, trotz
aller strenge sehr stark; da aber blos hunger sie
äfso hört sie bei zurückkehr des
überflüs
2f
s
w 
  dreißig meilen hinter tien sing hörten ebbe
aarad flut auf. wo flache stellen kamen,
bedienten sich die schiffer großer ruder, welche mehrere
menschen regieren mußten, die aber diese arbeit
gern zu verrichten schienen, indem sie mit den
rudern takt zum gesange des schiffes schlugen, und
dann im chor einsielen. derselbe gesang wird
auf allen schiffen gesungen, und bei mondhellen
nächten tönte er aus hundert verschiedenen
junken, welches eine gute idee von der zufriedenheit
dieser menschenklasse gab.
wenn diese art, das schiff fortzuschieben,
wegen schmalheit des flusses nicht anwendbar
war, wurde es durch menschen, die in china
wohlseiler als pferde oder maultiere sind, an einem
langen tau, an welchem sie brustriemen
befestigen, gezogen. es zogen wohl fünfzig mann
eine einzelne jacht, und sangen nach dem takt
ihrer schritte ein volkslied. im ganzen waren
immer fünfhundert in arbeit, und eben so viel,
um sie abzulösen. den oberteil ihres körpers
lassen sie stets bloß, und sehen daher kupferfarbig
aus; überaus sind es schöne und starke leute.
das sumpfige erdreich brachte in dieser
gegend eine menge insekten hervor, die durch ihren
men sehr lästig waren,
stich, und andere durch ihr unaufhörliches
sum  
da die vielen gegenstände am ufer die
aufmerksamkeit der reisenden auf sich zog, so stiegen
mehrere oft ans land, wenn das langsame
fortrücken der fahrzeuge es erlaubte. hier bemerkten
se, daß sie mit großem mißtrauen beobachtet
wur
24
den. man gab sich umsonst mühe, die ursache
hievon auszumitteln, bis die dollmetscher aus den
vertrauten gesprächen der mandarinen, und durch
einige fragen. folgendes erfuhren  in einem
kriege, den die chineser in tibet führten, fanden sie
unerwarteten und heftigen widerstand. sie
vermuteten sogleich , daß europäische disciplin die
tibetaner unterstütze, und behaupteten, unter den
seindlichen turbanen auch hüte gesehen zu haben.
letztere konnten, wie sie glaubten, nur engländern
gehören, und es ward bald im reiche verbreitet,
die engländer hätten ihre seinde unterstützt. ob
nun gleich der gesandte vom gegenteil überzeugt
war, so befürchtete er doch von dem haß des
chinesischen legaten, der die strengste aufsicht
befohlen hatte, ungünstige vorbereitung für seine
gesandschaft,
ob nun gleich der kaiser dadurch geschmeichelt
wurde, so suchten doch die minister seindliche
absichten, da sie wegen des betragens der engländer
im tibetanischen kriege und ihrer macht in
ostindien wenig gutes von ihnen vermuteten,
aehnlicher verdacht bewog vor kurzem die
ottomannsche pforte, englischen reisenden den weg durch
egypten zu verbieten, indem man viele für
verkleidete soldaten hielt, welche die türkischen
festungen in augenschein nehmen, um dann mit
größerer macht wiederzukehren, wenn sie die
schwächen des seindes erforscht hätten. auch war es
eine gewöhnliche list im orient, unter dem schein
einer freundlichen gesandschaft, spionen in des
seindes land zu senden. zwar hatte die
brittische regierung schon auf das vorurteil der
chineser gegen die engländer gerechnet, allein einen

25
rsacht
sden
durch
kr 
n sie
he 
dit
des
ben,
mers
tet,
oh
gt
sis
4
durch englische waffen gemachten falschen einbruch
konnte sie nicht voraussehen, und erst im
folgenden jahr erfuhr der gesandte, durch depeschen
aus calcutta, den grund dieses
mißverständnisses.
zwischen der regierung zu lassa und dem
reiche neapel waren vor zwanzig jahren
mißhelligkeiten entstanden. die brittischen armeen drangen
durch bukan bis nach lassa in tibet, und
zwangen die dortige regierung zum frieden. der
teschu lama oder geistliche beherrscher von tibet,
schickte bei dieser gelegenheit eine gesandschaft
nach calcutta, und die engländer erwiederten sie.
von dieser zeit an hörten alle zwistigkeiten mit
diesem lande auf, und beide siengen an, mit
einander handel zu treiben.  
zu dieser zeit schien sich der kaiser von china,
ob er gleich ein bekenner der lamaischen
religion ist, nicht um diese händel zu bekümmern.
aber bald darauf lud er den dalai lama nach
peckin ein, um religionssachen mit ihm zu
verhandeln. alles ist noch voll von den seierlichkeiten,
mit denen der kaiser das oberhaupt und die
lebende gotteit seines glaubens empsieng, und von
der trauer über den tod des lama, welcher kurz
nach seiner ankunft an den pocken erfolgte.
indeß erregte dies plötzliche unglück manchen verdacht
in tibet. man glaubte, daß durch die freundschaftliche
korrespondenz des lama mit den engländern, der
kaiser verdächtig geworden sei, und daß er ihn
daher aus ganz andern absichten nach peckin
geladen habe. der bruder des verstorbenen
samhux lama, floh wenigstens in großer eile mit
gro
26
ßen schätzen aus lassa , und erwarb sich durch
letztere den schutz des rajah von nepal; und um
ihn sich noch mehr zu verbinden, beschrieb er ihm
die gold  und silberminen bei lassa, und die
ungeheuern schätze im tempel pu ta  la. der
raja schickte hierdurch angelockt eine armee nach
lassa, welche nach zwanzig tagen auf die
tibetanische armee stieß, und sie nach vielen schlachten
besiegte, und tibet machte frieden, und versprach
dem rajah von nepal jährlich drei lack ruplen
tribut zu bezahlen,  
der rajah von nepal plünderte nun, durch
seinen versuch zu lassa kühn gemacht, auch den
schatz von diggurah, einen besondern distrikt
von tibet. der kaiser von china schickte daher,
um das unter seinem schutz stehende land zu
unterstützen, 7o,ooo mann nach tibet. das land
ist sehr gebirgigt und unwegsam, die armee des
rajah war anshnlich, und hatte die cngländer
zu bundesgenossen, die ihm aber keine hilfe
sandten, so daß es also die chineser für unmöglich
hielten, ihn allein zu bezwingen,  
der chinesische general schrieb daher in einem
befehlenden tone, die engländer sollten den
rajah fangen und züchtigen, weil er chinesische
provinzen verheere. da aber der boote durch
krankheit und schlimmen weg aufgebalten wurde, und
der chinesische general nicht zur erwarteten zeit
antwort bekam, saglaubte er, die engländer
hätten seinem seinde, dem rajah, schon hilfe
geschickt. dieses schien ihm um desto glaublicher,
da er mehr als gewöhnlichen widerstand fand,
und wahrscheinlich einige englisch ostindische
sol
27
daten  scapoys  zum rajah desertirt waren. der
chinesische general schrieb augenblicklich an den
kaiser, daß die engländer den rajah von nepal
unterstützten. da er in großem ansehn beim
kaiser stand, und auch ihm alles geglaubt wurde,
so belohnte der kaiser seine vermeinten dienste mit
der stattalterschaft von canton, die er eben so
schlecht, als das kommando wider nepal und
ehedem wider tunkin verwaltete,
die regierung von bengalen war zu weit
entfernt, den rajah zu unterstützen, daß sie vielmehr
eine gesandschaft an ihn schicken wollte, mit der
versicherung, die engländer standen mit tibet und
china in zu freundschaftlicher verbindung, als daß
sie ihn wider beide unterstützen könnten; sie rieten
daher zu einem baldigen frieden. diese
gesandschaft konnte zugleich den nutzen haben, daß man
das noch unbekannte innere von nepal näher
kennen lernte,
an den lama von tibet schrieb der gouverneur
von bengalen, es müsse ihm bekannt sein, in was
für einem freundschaftlichen verhältnisse er mit
dem rajah von nepal stehe, uud daß es daher
unmöglich sei, wider diesen zu fechten, da er aber
wünsche, daß des lamas land bald durch den
frieden möge beruhigt werden, so wolle er nach
verlauf der regentzeit, einen gesandten an den
rajah schicken, welcher diesem seine meinung näher
erklären solle.      
indeß hatten umstände den krieg beendigt,
indem der chinesische general, trotz der regenzeit
den rajah angriff. dieser verzweifelte an der
eng
28  
lischen hülfe, und gab alle beute heraus, um nur
im besitz seines landes zu bleiben. der chinesische
general hatte ihn gedrohet, ihn seines reichs zu
berauben, um aber nicht die engländer zu
grenznachbarn zu bekommen, wie er vorgab, pardon
beim kaiser für ihn ausgewirkt. ueber lassa setzte
er einen chinesischen vicekönig, weil das land
immer eine chinesische provinz gewesen wäre, und auch
bleiben sollte.    
dem gouverneur von bengalen schrieb der
general einen brief, worin er ihm riet, keinen
gesandten nach lassa zu schicken, indem dies den
engländern beschwerden verursachen könne. dem
kaiser hingegen gab er von dieser correspondenz
keine nachricht, weil dadurch der verdacht hätte
zerstreut werden können, der rajah wäre von den
engländern unterstützt worden.  
hätte nicht der tod des nach peckin bestimmten
gesandten die gesandschaft im jahr 1787 verhindert,
so wäre der krieg mit tibet, durch bengalens einfluß
auf regal wahrscheinlich verhindert worden. der
kaiser, welcher nach einem mißlungenen versuch,
die eleuten in der tartarei zu unterjochen, den krieg
so sehr wie möglich vermied, ward nur durch die
wiederhohlten ausforderungen des rajah von nepal,
zum streit gezwungen. der brittische gesandte hätte
also nicht allein dem kaiser einen wesentlichen dienst
geleistet, sondern vengalen auch mehr vorteil im
handel mit tibet gehabt, als jetzt, da es eine
chinesische provinz ist.
es war dem gesandten zwar leicht, seine
chinesischen begleiter von dem wenigen grund des grüchts

    w.   29
zu überzeugen, aber ihr einfluß am hofe war
gering, und noch unbedeutender auf das gemüt des
chinesischen legaten, da dieser von geburt ein
tartar war, und noch immer ein geheimer aber bitterer
haß zwischen beiden nationen fortdauert.
  indessen versuchte man doch, den haß des
legaten gegen die engländer, durch alle ersinnliche
mittel zu zerstreuen. der gesandte erwähnte
beiläufig die große entfernung zwischen calcutta und
nepal oder tibet, so wie den befehl des königs
an die ostindische compagnie, sich ihren nachbarn,
den schutzverwandten des chinesischen reichs, auf
alle weise gefällig zu bezeigen. allein auch dies
schlug fehl, und der gesandte konnte nicht einmal
von dem legaten erlaubniß erhalten, briefe nach
den schiffen, an sir erasmus gower oder nach
canton zu schicken. auch verschwand alle hoffnung,
sich je über das betragen des legaten beschweren
zu können, da man erfuhr, daß er ein günstling
des colah oder ersten staatsministers sein.
so standen die sachen vor der ankunft des
gesandten in peckin. die reise war bisher nur
langsam von statten gegangen. wir waren
beständig großen kohrnfahrzeugen begegnet, welche nach
tong schu   fu, in der nähe von peckin, korn
gebracht hatten, und nun vor anfang des
zinters zürückkehrten, da der pei  ho zufriert, ob er
gleich im 4o n. b. liegt. viele von den schiffen
waren im dienste des staats, und hatten die
taren, welche in korn bezahlt werden, eingetrieben.
der größte teil dieses korns wird in magazinen
jeder provinz aufgeschüttet, um eine hungersnot
zu vermeiden. jedes schiff entelt ungefähr
fünf
3o
zig personen, und die anzahl der schiffe zwischen
tien sing und ton tschu fu war größer als taus
send. in den kleinern fahrzeugen, welche bestäns
dig hin und herschiffen, oder am ufer in der ges
gend der städte liegen, befanden sich auch an
fünfzigtausend menschen, so daß allein die bewohner
auf dem flusse mehr als hunderttausend seelen
  ausmachen.
der boden ist in diesem flusse lehmigt, und
das wasser daher kaum trinkbar.   die chineser
machen es durch folgendes einfaches verfahren zu
trinkwasser  sie rühren es mit durchlöchertem
bambusrohre, in dessen spitze ein stück alaun sich
befindet, um, so daß der lehm mit dem alaun zu bes
den sinkt. dieses mittel haben sie indeß nur mes
chanisch erfunden, indem sie von der chemie sehr
wenig verstehen. das wasser des nils soll auch
mit alaun gereinigt werden.
vornehme personen trinken kein wasser, als
distillirtes, und mit einem zusatze von heilsamen
kräutern versehen. sie trinken es, so wie alle
getränke, warm. in ostindien findet man an den
landstrassen fromme stiftungen, wo den
reisenden warme getränke gereicht werden. bei heißem
wetter erfrischen sie sich auch mit eise, welches sie
mit abwechselnden lagen von aprikosenkernen und
nüssen herumreichen.  
obgleich tee das hauptgetränk der chineser
ist, so wird in gesellschaft oft auch brandtwein
getrunken. wenn die gäste den wirt verlassen
wollen, so dedient er sich derselben
höflichkeitsfor
31
mel, um sie zum bleiben zu bewegen, als in
europa.
die mandarinen aßen sehr lecker. täglich
verzehrten sie mehrere gänge von stark gewürztem
fleisch. in der zeit zwischen den mahlzeiten
rauchten sie wohlriechenden mit opium versetzten tobak
oder lauten betel. ob es gleich in china eine große
meng romanen, comödien und geschichtbücher
giebt, so ist das lesen doch lange nicht so gemein,
als in europa. befriedigung der sinne ziehen sie
allen körperlichen uebungen und geistigen
unterhaltungen vor,
die vornehmsten mandarinen tschau  und
vanta ßin hielten viel unterredungen mit den herren
der gesandschaft, wobei sie mehr fragten, als
antworteten. die chineser sind überhaupt bei
fremden sehr neugierig, da sie, außer in canton,
selten fremde sehen. aber die wohnsitze der
ausländer interessiren sie wenig. ihre geographie ist
so verwirrt, daß sie china das mittelreich nennen.
kein chineser denkt je daran, sein vaterland zu
verlassen, ausgenommen die schiffer, welche einen
von aller gesellschaft abgesonderten stand
ausmachten. alle fremden bequemlichkeiten erinnern
sie blos an canton, wo sie glauben, daß diese
verfertigt werden. länder außerhalb asien, werden
in ihren büchern kaum erwähnt. sie haben indeß
einige beschreibung von indien, und ihre schriftsteller
rwähnen dieselbe geschichte, welche der astronom
aynal in seiner beschreibung von indien erzählt.
sie betrift einen distrikt von indien, wo die
bewohner so ehrlich gewesen sein sollen, daß sie
eiken gefundenen geldbeutel auf seiner stelle liegen

3       
ließen, damit der besitzer ihn desto leichter wieder
finden könne. da weder raynal die chineser, noch
diese ihn haben abschreiben können, so beweist
diese uebereinstimmung für dieäder sache.
staatsbediente müssen indeß der fremden
kaufleute halber einige kenntniß von fremden ländern  
haben, das gemeine volk würde dies hingegen nicht
interessren, wenn es etwas anders als wunder hört.
die mandarinen, vorzüglich tschau ta ßin,
der ein großer geschäftsmann war, gaben ziem ich
richtige nachrichten von china. mit dem
tartarischen begleiter über china zu sprechen, schien nicht
ratsam, ob er gleich den gesandten fast täglich
besuchte. er reiste zu lande und mit großer pracht 
vor ihm her liefen soldaten, die seine ankunft
ausriefen. er selbst wurde in einer sänfte von
vier männern getragen. bediente mit
sonnenschirmen und reuter begleiteten den tragsessel.
jeder mandarin zeigt sich mit einem ähnlichen
gefolge, so oft er ausgeht.
bei jedem posten oder jeder stadt am ufer,
wo die soldaten standen, wurde der gesandte mit
einer dreifachen salve empfangen. die kanonen
waren kleine pettarden, und standen mit der
mündung gen himmel gerichtet. sobald der zug
vorbei war, wurden die kleider und waffen der
soldaten wieder ins zeughaus gelegt, bis sie wieder
gebraucht werden.   die soldaten werden in
frieden in fabriken oder mit dem landbau beschäftigt,
wodurch sie zwer dem staat mehr nützen, aber
den geist des krieges und der disciplin verlieren.
ihr sold ist beträchtlich. da sie eine art von
an
  33
schu haben, so braucht man weder list noch
gewalt, um rekruten für die armee zu werben.
besetzte posten trafen wir täglich, wenn der
weg nahe an dem flusse weggieng. die wege
waren schmal, und nur wenige zweirädrige wagen
wurden gesehn. vornehmere reisen zu pferde oder
in sänften; damen in engern tragbetten,
zwiä zwei mautieren, doch dies blos in
enternung von flüssen, w
segelkarren sind sehr in gebrauch. es sind
leichte zweirädrige fuhrwerke, welche ein mann
zieht, und einer von hinten schiebt. ist der wind
günstig, so spannt man eine matte auf, um
beidem die mühe zu erleichtern.
die brücken über den pei hs waren alle
regelmäßig gebaut. sie hinderten bie schiffahrt
nicht, und waren von quadersteinen aufgeführt.
die ueberbleibsel einer brücke zeigten an einer stelle
eine starke ueberschwemmung an. nahe bei ihr
stand ein pallast mit einem garten, in dem sonst
verwandte des kaisers gewohnt hatten. kein
haus war blos zum vergnügen gebaut, sondern
alle zu öffentlichem gebrauch oder zu wohnungen
bestimmt, und besaß auch jemand vermögen genug,
um werke der pracht aufführen zu können, so
genoß er es im stillen, ohne damit zu prahlen.
bis jetzt hatte die gesellschaft weder wolken noch
hügel gesehen, jetzt zeigten sich einige blaue
gebürge, und man sah, daß man sich in der
rachbarschaft von peckin, nemlich zu tong tschu5 fu 
neunzia meilen von der hauptstadt, befand. weil
macartnei reise, 2, tl, c
 
34
von hieraus der pei bo nur für kähne schiffbar
ist, so mußte der gesandte die reise zu lande fort,
setzen, und die jachten wurden vor
tong tschufu vor anker gelegt.
der löwe und hindostan blieben nicht lange
im meerbusen von pe tsche li vor anker. den
8ten segelten sie ab, und giengen den 12ten durch
die strasse von mi a tao.
zu tong tschu fu erfuhr sir erasmus gower
die guten wirkungen der befehle des vicekönigs
von pe tsche li, denn man versah ihn mit allen
arten von lebensmitteln. er untersuchte darauf
die bay kei ßanz seu, oder seu  a  tao bay,
und ob er sie gleich schicklich zum überwintern fand,
so schreckte doch das öde ansehn des laades die
kranken ab. sir erasmus beschloß daher nach
chusan zu segeln, wo größerer anschein zu einem
angenehmen aufentalt war. die fahrt war kurz,
das wetter günstig, und kein ort auf dem ganzen
meere so sicher, als der strich von chu san nach
ten sing ist.

35
xii.
die gesandschaft landet zu
tong tschufu, geht über peckin nach einem nahe
gelegenen pallaste, und kehrt nach
peckin zurück.
da gesandte und sein gefolge hatten bisher
die reise nach peckin ohne beschwerden fortgesetzt,
da ihnen jeder gegenstand stoff zu neuen
bemerkungen und zur unterhaltung darbot. auch die
einförmigkeit des durchgereisten landes war ein nieges
sehenes schauspiel.
  im westlichen ende dieser ungeheuren ebne liegt
ä die hauptstadt chinas. wenn man von
ong tschu fu nach puen min   yuen  der ewig
blühende garten  dem herbstaufentalte des
kaiä will, so muß man durch peckin. die
esandschaft sollte also hieher gebracht werden,
bis anstalten zur reise nach der tartarei gemacht
würden.
in tong tschu  fu wurde ein kloster zur
aufnahme der gesandschaft bereitet. für das
gepack und die geschenke errichtete n  zwei häuser
  2
 

36
v n bambus rohr, jedes zweihundert fuß lang,
mit zäunen umgeben, und mit schildwächenj.
setzt. plakate verboten jedem mit feuer sich zu
nähern. beide häuser waren in einigen stunden
fertig, und in einem tage alles bieber gebracht.
arbeiter und handwerker stehen dem staaj
ei  ner bereitwilligkeit zu dienst, welcse zeigt, daß sie
eine angemessene vergeltung erwarten.   
das kloster war die stiftung eines frommen;
wohltätigen mannes, der vor einigen hundert
jahren zwölf priester von der religion des fo,
bier versorgte. jetzt dient es zur aufnahme der
reisenden, die auf kosten des staatsreisen. die
hauptgotteit war die personificirte vorsehung;
eine gestalt von schönheit und würde.  
das gebäude lag eine balbe meile vom fluffe,
 nd war mit einer hohen mauer umgeben, in der
eine türe war, welche ein chinesischer soldat
beächte und vor derselben ein zelt mit
musikanen, welche spielten, so oft der gesandte oder eis
äsener vornehmsten begleiter vorbeiaeng.
nachdem unan mehrere höfe und niedrige
wohngebäuächgegangen war, kam man in den
eigentlichen tempel. es war von den übrigen häusern
durch eine mauer geschieden, und bestand aus zwei
mit säulengängen versehenen hallen. in beiden  
befanden sich männliche und weibliche götzenbilder,
sus holz und porcellain verfertigt.
das ablreiche gefolge des gesandten nahm
das ganze wohnhaus ein, und nur ein priester blieb
 
 

39darin, um die lampen zu unterhalten, die übrigen
wohnten so lange in einem benachbarten kloster,
doch warteten sie dem gottesdienst regelmäßig ab.
die zimmer waren sehr kühl, und statt der
betten mit einer soldatenpritsche, einer wollenen des
cke und einem kopfkissen versehen. auf diese art
schlafen die meisten vom gemeinen volk in china,
da sie ihre kleider größtenteils auch des nachts
anbehalten.
in den meisten zimmern hatten die priestee
scorpione und asseln  scolopendra morsitans 
gelitten, so daß wir nicht wenig erschracken, als
wir sie an den wänden herumkriechen sahen.
indessen schadeten sie doch niemand. die hitze
wurde bald unerträglich. fahrenheits termometer
stand im schatten auf 83e, sie wurde aber im
hofe etwas durch ausgespannte baumwollene des
cken abgehalten.      
den tag nach unserer ankunft wurden alle zu
unserm gefolge gehörige personen von den
mandarinen zum frühstück eingeladen. durch die
menge von fleisch wurde es das kräftigste
mittagsmahl. nach demselben wurde tee getrunken.
der platz wurde in den leeren stellen der
packhäuser gewählt, da kein andres bedecktes
gebäude dazu die größe hatte. es scheint bei den
chinesern eine vorzügliche ehrenbezeugung zu sein,
jemanden zu tafel zu laden, daher es auch bei
keiner gelegenheit versäumt wurde, die
gesandschaft auf befehl des kaisers zu bewirten,
da der zusammenlauf des volks sehr groß
war, so waren kähne mit allen arten von
früch
58
ten und liquören beladen, und zelte zum kochen
errichtet. die zelte bestanden aus viereckigen
stücken baumwolle, in der mitte durch einen pfahl
unterstützt. am wasser standen feuerspritzen, um
allen unglücksfällen vorzubauen. diese
instrumente sollen sie aus europa bekommen haben
und seit lord asons matrosen dem brande an
canton mit feuerspritzen so wirksam
entgegenarbeiteten, sollen sie in china bekannt sein. mit
der reit wird england wahrscheinlich mehr artikel
der art nach china absetzen,
unter allen bis jetzt gefehenen chinesern
hatten wir keine bettler bemerkt; dem anzuge nach
befanden sich genug dürftige unter der menge 
aber keiner, den die not getrieben hätte, einen
fremden anzusprechen. zwar war die jahrzeit
keine von denen, welche dem bauer setne
einkünfte berauben, und ihn oft zwingen, seine zuflucht
zu unrechtmäßigen mitteln zu nehmen. doch
auch zu solchen zeiten kommt der kaiser dem
unglück zuvor. er öffnet seine kornhäuser, er
erläßt den dürftigen einen teil der abgaben, und
hift den rotleidenden mit gelde; so erscheint er
seinen untertanen als ein wohltätiges wesen,
und seine herrschaft ist fester gegründet, als durch
harte strafen geschehen würde. doch ist er sehr
eifersichtig, wenn andere hülfsbedürftigen
beistand leisten, und ward durch das anerbieten
einiger kaufleute, geld zur hülfe einiger
verwüsteten provinzen beizutragen, sehr beleidigt. indeß
nahm er den beitrag einer reichen wittwe zum
tibetanischen kriege an.

39
  der gesandte hatte den chinesern auf den
jachten zuweilen kleine vergeltungen gegeben, aber
nie wurden diese gefordert, und die mandarinen
wußten nichts davon. denn diese bestanden
darauf, einige kleinigkeiten, welche sich verschiedene
herren der gesandschaft gekauft hatten, auf die
rechnung des kaisers zu schreiben. um dies zu
vermeiden, giengen letztere selbst, und van ta  ßin
nebst einigen andern mandarinen begleiteten sie.
er führte sie durch eine lange vorstadt, welche
den neuern zuwachs von tong tschu fu
anzeigten. die stadtmauern waren hoch und von
backsteinen; die häuser aber hölzern. die stadt ist
von einer seite durch einen fluß, und auf der
andern durch einen sumpf verteidigt. auf den
batterien waren keine kanonen, sondern nur
drehbassen am tor. die strassen waren mit
glatten steinen gepflastert, und erhöhte stege für
die fußgänger au den seiten. eine ausgebreitete
decke beschattete die strassen, die arbeiter waren
aber dennoch am oberleibe ganz nackend. die
meisten häuser haben läden oder waarenlager im
untersten stock. die läden waren von außen bes
mahlt, vergoldet, und mit langen einladungen
fr r die käufer versehen. die hauptwaaren
bestanden in tee, seidenzeug, porcellain und
tartarischen pelzen. auch englisches tuch fanden wir
im ueberfuß.
die erscheinung von engländern zog die
aufmerksamkeit des volks auf sich, da die
missionarien aus furcht immer in chinesischer kleidung
reisen, und unsere kleidung ihnen also ganz neu war;
aber noch mehr setzte sie ein schwarzer sklave in

4o  
erstaunen, dessen farbe sie verleitete, ihn für
enen teufel  fan qui  zu halten,
an einigen häusern fanden wir eine
mondfinsterniß; welche sich in kurzem ereignete, abgebildet,
da so eine begebenheit die aufmerksamkeit der
chineser, welche fast beständig unter freiem
himmel sind, natürlich erregen muß; da sie
verfinsterungen für eine vorbedeutung großer
begebenhetten halten, so läßt die regierung, um dem volke
auch von ihrer weisheit einen begriff zu geben,
deraleichen zeichen am himmel jedesmahl voraus
ankündigen, und daher rührten die zeichnungen
an den mauern der häuser,
sonnenfinsternisse betrachten sie als vorboten
eines großen unglücks, wie es dem unwissenden
leicht scheinen kann, da die triebfeder der natur
zu vergehen scheint, und der kaiser findet so
wenig ratsam, diesen aberglauben zu zerstreuen,
daß er vielmehr zu solchen zeiten nichts
merkwürdiges unternimmt, sich zurückzieht, um seine
handlungen zu untersuchen und seine untertanen um
freimütigen tadel seiner regierung bittet,
einige mandarinen, welche die engländer nach
tong tschu fu begleiteten, waren mit der
wahren natur der finsternisse bekannt, sie wußten
auch, daß europäer am hofe des kaisers zu
berechnungen gebraucht wurden; glaubten aber, daß
ihre landsleute sie auch ziemlich genau vorhersagen
könnten. fleißige und genaue beobachter gab es
zwar wirklich unter den chinesern, aber
verwickel
4
ke berechnungen aufzulösen, mochten sie schwerlich
im stande sein. sogar die ersten
anfangsgründe der aritmetik waren nicht sehr bekannt. die
preise der waaren in den läden waren nicht mit
ziffern, sondern mit buchstaben geschrieben. die
chineser rechnen mit hülfe einer maschine, welche
sie swan pan nennen, in der kugeln auf dräte
in verschiedenen reihen gesteckt sind, welche auf
dem ersten draht etteiten, auf den zweiten
zehmer u. s. w. bedeuten. 
ihre rechnungen sind sehr einfach, da sie
alles in zehn abteilungen einteilen. so teilen
sie eine unze silber, ling, in zehn tschen, dieses
in zehn sen, und dieses in zehn i. sie
teilten das silber noch viel weiter in gedanken, doch
der li ist nur eine eigentliche meünze. sie ist
kupfern, und mit einem viereckigen loche in der
mitte, um zu zehnen auf einen faden gereiht zu
werden. durch hülfe dieser sehr kleinen münze
können arme leute, so wenig wie sie wollen, kaufen.
eine tasse tee, welche überall öffentlich verkauft
wird, kostet einen li, und man sieht häufig
arheiter und träger sich auf die erde setzen, und
tee trinken.  
da dieser li aus ungemischtem kupfer bestehr,
so ist er die rechnungsmänze, auf welche alle
übrige reducirt werden. silber ist mehr waare, als
geld in china. man braucht es in stücken,
auf welche der wert mit einem einzigen zeichen
geprägt ist; gewöhnlich wiegen sie zehn unzen.
  spanische taler gelten in ganz asien, und
der chinesische kaufmann sowohl als der cochin  
 

42
chinesische fischer kennt sie. gold sieht man selten
beim handel; aber häufig bei verzierungen.
silber ist teurer gegen das gold, als in europa,
doch ist letzteres gestiegen, wegen der großen
nachfrage der europäer darnach, und wegen der
ungeheuren menge gold, die der kaiser zur
verzierung der lamaischen tempel in china und der
tartarei verwendet hat,  
wenn ein kaiser stirbt, so verliert das geld
mit seinem bildniß etwas an seinen wert, und
ist als münze wenig brauchbar. man findet das
her mehrere chineser, welche münzen sammlen.
eine vollständige sammlung, die mit den namen
der kaiser in den annalen correspondirt, ist eine
bestättigung der geschichte. eine weniger vollstän  .
dige reihe, die aber doch über die christliche
zeitrechnung hinaus reicht, ist nach europa gebracht
worden,    
die geschichte lehrt uns, wie begierig die
kaiser sind, ihre namen berühmt zu machen, und
den ihrer vorgänger aus andern familien zu
vertilgen. daher findet män an allen gebäuden
keine spur ihrer erbauer. eins, welches den
anschein eines sehr hohen alters hat, steht in einem
entlegenen winkel von tong tschu   fu, mit
wecher stadt es in keiner verbindung zu stehen scheint.
es sieht von außen wie eine chinesische pagode
aus, und ist von ziegelsteinen erbaut, die
untersten stockwerke sind ohne türen und fenster,
das ganze aber durchaus massiv. auch führt
keine treppe zu der türe im dritten stock. alle
eilf stockwerke, die man durch einen kranz von
a
w.

4s
ziegelsteinen urterscheidet, sind unverdorben, aber
mit moos bewachsen. wahrscheinlich ist dieses
haus eher als tong tschu fu und die chinesische
große mauer erbguet, und ein wachstum wider
die einfälle von tartarn gewesen.
es giebt eine menge runde luftige gebäude in
china, welche die europäer pagoden nennen, sie
sind aber nicht zu religiösem gebrauche bestimmt.
die tempel sind nur ein stockwerk hoch, wie wir
überall in tong tschu fu sahen.  
einige von den vielen bildern in den tempeln
des fo, gleichen mehr den altrömischen
gottetten, als denen der neuen kirche, so wie der
juno lucina, deren ebenbild in china häufig an 
gerufen wird. .    
keine religion ist herrschend in china. die
regierung beschützt keine, und zieht keine vor. der
kaiser ist von einer sekte, viele mandarinen von
einer andern, und der größte haufe des gemeinen
volks von der des fo. diese erklärt die wunder
der natur für die unwissenden durch
untergeordnete gotteiten am besten. kein volk ist
abegläubischer, als die gemeinen chineser, bei jedem
geringfügigen unternehmen fragen s  ihre götter
auf verschiedene arten um rat. einige werfen
sich vor den altären nieder, und schütteln in
enem bambus rohr kleine numerirte stücken holz
bis eins herausfällt; der priester sucht inn 
buche die bedeutung der nummer, und ist s 

44    
glücklich, so dankt der befrager den göttern, wo
nicht, so wiederholt er den versuch, und das drits
temahl entscheidet. andre werfen vieleckigte
körper in die luft, und das zeichen der ecke, welche
beim falle oben liegt, suchen sie auf ihrem
verzeichniß. die tempel stehen für solche ratfrager
beständig offen, und ihr dank äußert sich mehr in
geschenken an die priester, als in gebeten.
wenige chineser glauben, daß ihre
frömmigkeit ihnen noch nach diesem leben vorteil bringen
werde. nur die sekte des fo lehrt die
seelenwanderung, und verspricht ihren anhängern auf
ä bedingungen, einen glücklichen zustand nach
em tode.    
der tod eines kupferarbeiters von der
gesandschaft gab den chinesern geles heit, auch
einen teil der europäischen religiösen ceremonien
zu sehen. er hatte gehört, daß die chineser die
kunst besäßen, unächte gold  und silberfäden zu
verfertigen, welche nicht anlaufen. er beschloß
dieses zu lernen, und bot dem gesandten seine
dienste an. schon in madera verschlimmerte sich
sein schon vorher kränklicher körper, er wollte aber
nicht zurückkehren, sondern seinen zweck erreichen.
er hielt es auch aus, bis er noch eine tagreise
von peckin seinem ziel entfernt war, ob er gleich
unterweges von der krankheit befallen wurde 
jedermann bedauerte ihn, da man ihn seines stillen
und angenehmen betragens wegen allgemein
geschätzt hatte. man begrub ihn mit aller
seierlichbeit, da die chineser vernachläßigung solcher
gebräuche für ein zeichen von barbarei ansehn.

  45
v
. . . dieser engländer wurde mitten unter den
chinesischen gräbern bei tong tschu   fu beerdigt.
die chineser ehren die begräbnißplätze ihrer
vorältern sehr, und besuchen sie jährlich, um die
denkmäler auszubessern, und die grabhügel zu
reinigen. man nimmt zu kirchhöfen gewöhnlich
unfruchtbares land, damit niemand sie zu anderm
ebrauche anwende; aber auch der ärmste bauer
ehrt den hügel, welcher einen todten bedeckt,
und besäet ihn nicht eher, bis er der übrigen
erde gleich ist. 1.    
die gegend um tong tschu fu ist sehr
fruchtbar. einige der gesandschaft wurden mit
pferden versehen, um in der nachbarschaft umher zu
reiten. die pferde waren stark, nur mit
hervorragenden knochen und ohne sorgfalt aufgezogen.
da maultiere wenig futter kosten und mehr
tragen , so sind sie häufiger als pferde. eine sehr
gewöhnliche gattung waren gesprenkelte pferde,
welche durch vermischung verschiedener gefärbter
pferde entstehen. die sattel sind ziemlich plump
gearbeitet. verschiedne reiter, welche den
engländern begegneten, stiegen aus höflichkeit vom
pferde.   zeichen der ehrerbietung bedienen sich
auch die holländer in batavia gegen den
gouverneur von indien. es scheint, als wenn china
in den ländern am chinesischen meere den ton in
mehrern dingen abgäbe. so ahnen z. b. alle
äs fürsten die gelbe tracht des kaisers
masha      
bei tong tschu fu droschen einige bauern
das korn mit europäischen flegeln, andre ließe,

46
es von tieren ausfreten. auch des worfelsies
bes bedienen sich die chineser, und da es in eus
ropa erst spät bekannt geworden ist, so scheint es
eine chinesische erfindung.  
hauptsächlich wurden mais und hirse gebaut;
gras und futterkräuter fast nirgends. man
füttert das vieh in den ställen mit bohnen und
äs die stoppeln lassen sie zum düngen
ehen.
die bauerhäuser liegen zerstreut, und nicht in
dörfern zusammen, sie waren reinlich und
bequem, doch ohne torweg oder zäune zum schutz
wider räubereien, welche hier sehr selten
geschehen sollen, und auch mit dem tode gestraft
werden. die weiber spinnen baumwolle und seide,
und sind beinah die einzigen weber im lande.
auch die weiber von niederm stande ahnen den
vornehmern in verkrüppelung der füße nach, ob
sie gleich nicht so früh anfangen und so sorgfältig
darüber wachen.
ohngeachtet der wesentlichen hülfe, welche sie
den männern in der arbeit leisten, so werden sie
doch von diesen sehr streng behandelt, und essen
nicht einmahl mit ihnen, sondern warten bei
lische auf. doch wird diese hatte behandlung
etwas durch die guten ermahnungen der alten
gelindert, welche immer mit den jüngern
veisammen sind. die beschäftigung derer, welche nicht
mehr arbeiten können, st, die jüngern durch ihre

47
lehren und erfahrungen zu bessern, und ihnen
die denksprüche, welche in jedem hause
angeschrieben sind, zu erklären. in jedem gebäude hängt
auch eine stammtafel der besitzer des hauses,
und jährlich besucht die ganze familie die gräber
ihrer vorfahren. hierdurch werden weder diese
letztere noch ihre schicksale vergessen, und die
familie so fest an einander gebunden, daß man
nirgends mehr anhänglichkeit und sorgfalt unter
verwandten trift, als in china. obige
einrichtungen rühren nicht von den befehlen der
regierung her, und sind also beweise, daß eigner
antrieb mehr als gesetze bewirkt. es giebt zwar
hospitäler in china; allein die außerordentliche
hülfe, welche verwandte einander leisten, machen
sie beinahe unnötig.
selten sind männer oder kinder außer
stande, ihren unterhalt durch einige arbeit zu
verdienen, da wenig kräfte zu handarbeiten im hause
und zum ackern im lockern erdreich erfordert
werden. in diesem teil chinas braucht man ochsen
zum pflügen, da büffel hier nicht fortkommen;
wo aber das clima warm genug für sie ist, zieht
man sie vor.
viele arbeiter aus tong tschu fu wurden
bestimmt, die geschenke und das gepäck nach
hungya yuen zu schaffen. was durch das stoßen der
wagen verdorben werden konnte, wurde blos von
menschen getragen. mehrere teilnehmer der
gesandschaft hatten freilich ihr gepäck nur auf eine
seereise eingerichtet, und sich mit wenig sachen
versehen, die sie entweder hier fanden, oder nicht

48
brauchten. dennoch mußten die mandarinen neuns
zig kleine wägen, vierzig schubkarren, über
zweihundert pferde, und beinah dreitausend menschen
besorgen, um alles mit bequemlichkeit nach peckin
zu schaffen.
um  mehrere träger bei schweren sachen ans
bringen zu können, bedienen sie sich folgender m s
tode  an jeder seite des kastens befestigen sie
ein starkes bambus rohr, und an dessen beiden
enden querhölzer. an den acht enden dieser vier
querhölzer befinden sich wieder bambus röhre,
welche mit den hauptstangen parallel sind, so daß
sechszehn menschen ihren platz finden. auf diese
art können die träger nach der schwere der last
leicht vermehrt werden.
der gesandte und drei herren seines gefolges
reiseten in tragstühlen, die übrigen, wie die
mandarinen zu pferde, und te bedienten,
handwerker und soldaten giengen voraus und reinigten deit
weg. alles dieses nahm eine ansehnliche strecke
auf einer der schönen landstrassen ein, welche von
allen seiten nach peckin führen. diese landstrasse
ist vollkommen eben und gerade ; in der mitte ist
ein zwanzig fuß breites pflaster, welches aus
grantücken von sechszehn schnh länge und vier fuß
b;eite besteht. auf beiden seiten blieb noch platz
genug für fuhrleute und reiter. dieser weg ist
an vielen orten mit bäumen, vorzüglich mit einer
seltenen art weiden bepflanzt.  
bald kamen wir zu einer marmornen brücke
von vortrefflicher bauart. sie entsprach dem
gese vollkommen, nach welchem solche gebäude
be
quem, aber nicht mit unnötigem aufwand gebaut
sein müssen, denn sie war breit, allein nicht zu
lang, und wenig höher als der weg an beiden
ufern.
unterweges stiegen einige soldaten, welche das
lange fahren ermüdet hatte, ab, und giengen zu
fuß. die zuschauer konnten sie nun besser
betrachten, und bewunderten ihre rote farbe,
gepuderten haare und engen kleider.
. in einem dorfe am wege wurde gefrühstückt.
das wirtshaus war einfach, aber reinlich und
kühl. wir fanden hier alle arten von
erfrischungen. von hieraus erwarteten wir ängstlich mit
jedem schritt den anblick der größten hauptstadt in
der welt. weder landhäuser noch schlösser in den
gärten verkündigten ihre nähe. endlich langten
wir in einer östlichen vorstadt an. die strasse
war gepflastert und voller menschen, welche nicht
die gesandschaft, sondern handesgeschäfte
herbeigelockt zu haben schienen. nach einer
viertelstunde langten wir an den toren von peckin an. bei
der ankunft des gesandten wurden kanonen
gelöset und uns erfrischungen gereicht. in der
nähe der tore waren die mauern von
quadersteinen, übrigens ven ziegeln. ueber dem turm war
ein wachtturm. auf dergleichen türmen waren
die schießscharten mit den kanonen gemahit. die
mauer hatte eine höhe von vierzig fuß. sie war
nicht mit kanonen bepflanzt, sondern hatte nur
schießlöcher für die flinten. unten war sie
zwanzig fuß dick, an der brustwehr zwöl. außen aber
glatt und gerade, dagegen lagen die ziegelsteine
macartnei reise, 2. tl. d

ho
stufenweise, wie bei den egyptischen pyramiden.
alle sechszig schritt stehen türme, welche
vierzig fuß über die mauer hervorragen. einige
herren zu pferde konnten auf dem walle reiten, da
man durch erhöhungen von erde inwendig herauf
kommen kann.  
peckin unterscheidet sich durch die häuser, wels
che größtenteils ein, selten zwei stockwerke hoch
sind, und die über hundert fuß breiten strassen,
von allen europäischen städten. es war luftig
und angenehm auf den gassen.
die strassen waren nicht gepflastert, und
wasser wurde zur vermeidung des staubes umher
gespritzt. mitten in der strasse stand ein pai lu
oder triumphbogen. er bestand aus drei schönen
hölzernen toren, deren mittelstes das höchste ist;
über ihnen waren stark verzierte dächer. goldne
charaktere zeigten die bestimmung dieses pai  lu,
das andenken von personen oder begebenheiten zu
verewigen.
diese strasse lief gerade bis an die östliche
mauer des kaiserlichen pallastes, welche von den
überfirnißten ziegeln, die gelbe heißt. alle
öffentlichen gebäude sind auf ähnliche art gedeckt, und
schimmern wie gold im sonnenschein. die
ränder der dächer liefen in einer schlangenlinie fort,
und nirgends sah man schornsteine, sondern statt
derselben abenteuerliche figuren auf den dächern.
an dem tore waren ungeheure reismagazine,
und links ein observatorium, welches der kaiser

 52
jong lu, der vorzüglichste verschönerer peckins,
erbaut hat.
  in den meisten häusern waren läden, mit
gold und farben, wie in tong tschu fu geziert.
ueber einigen waren breite balfons, mit blümen
und gesträuchen. vor den türen hingen
laternen von horn, musseln, seide und papier, in
allen möglichen formel. aussen und in den läden
lagen waaren zur schau.
das gedränge in der strasse wurde noch grös
ßer, als ein leichenzug sich dem tore näherte.
junge leute mit weissen kleidern gingen mit allen
zeichen des grams voraus, und die leiche folgte,
in einem buntgemahlten, mit sonnenschirmen bes
schatteten sarge, mit seidenen fahnen auf beis
den seiten. auf tragskühlen lagen weisse kleider,
, welche stand und geschlecht des verstorbenen ans
zeigten.  
       
da weiß die farbe der trauer ist, so wird
sie bei fröhlichen begebenheiten sorgfältig
vermieden, wie wir an einem kurz hernach folgenden
brautzuge sahen. die braut  welche der
bräutigam noch nicht gesehn hatte  saß in einem vers
goldeten tragsessel, der mit blumenkränzen
behangen war, von ge ülfen, bedienten und
verwandten begleitet. zuletzt kam die mitgift und die
geschenke des bräutigams. die mandarinen der
vornehmsten classen vermehrten mit ihrem
zahlreichen gefolge das gedränge nicht wenig, und noch
mehr die verkäufer, radi s f rst,
 

se
sänger, taschenspieler und erzähler, welche dem
volke das geld abnahmen, welches sie besser
hätten anwenden können. die gesandschaft gab zu
dieser zeit stoff zum erzählen. unter den
geschenken erwähnten sie elephanten von der größe
eines affen, und einen hahn, welcher glühende
kohlen fräße. der anblick der fremden, welche
diese seltenheiten brachten, zog aller
aufmerksamkeit auf selbige, und die soldaten, welche sie
begleiteten, mußten ihnen mit langen peitschen platz
machen. sie schlugen aber mehr auf die erde,
als unter das volk.
in der nächsten strasse war das gedränge
ungleich geringer, als in der ersten. alle häuser
wa 
ren ohne läden, und blos zum wohnen
eingerichtet. eine mauer umgab sie, um die
vorbeigehenden zu verhindern, in den hof vor dem hause
zu sehn. diese mauer nennen die chineser die
respektmauer. bei dem gittertore in der nörds
lichen mauer blieben wir stehen, und übersahen
einen teil des ungeheuern platzes, welchen sie
einschließt. der boden war nicht geebnet, sondern
voll löcher und hügel. wir sahen auch allerlei
gewässer, und in ihrer mitte inseln, auf
welchen gebäude und schöne bäume standen. auf
den hügeln standen die prächtigsten palläste des
kaisers. alles hatte einen anstrich von
übernatürlicher zauberei. die höchsten hügel waren mit
lustäusern, bäumen und pavillons besetzt. ei ,
ner dieser berge wurde uns als der ort gezeigt,
auf welchem der stamm von kaisern, welche
diesen pällast erbauet, erlosch. ein rebell hatte,
um den üppigen leben des kaisers ein ende zu

j3
machen, eine armee zusammengebracht, und erschien
vor den toren von peckin. der monarch zu
schwach, um widerstand zu leisten, begab sich
nach diesem hügel, erstach seine einzige tochter,
und erhing sich in dem pallaste, dessen bestimmung
dieser handlung so wenig entsprach.
nördlich von diesem ort ist ein gebäude,
welches eine ungeheure glocke entält, die mit einem
klöpfel von außen geschlagen, ganz peckin durchs
tönt. nahe dabei ist ein tor mit einem sehr
hohen wachtturm, und diesem tor gegenüber
ein großer see, mit den blättern der nymphaea
melumbo bedeckt. die chineser nennen diese
pflanze lien wa  da der stengel mitten im blatt
wächst, so fchützt dieses die frucht vor dem
wasser. der stamm der lien wa wächst im tiefsten
wässer bis auf die oberfläche, und breitet dort
seine blätter aus. ihre blüten haben einen
angenehmen geruch, und der stamm einen lieblichen
geschmack,
wir gingen westlich weiter durch die städt.
man zeigte uns das russische caravanenhaus und
eine buchhandlung von ausländischen
manuscripten, unter welchen sich der koran befand. auch
einige mahomedaner in roten mützen waren
zugegen. unter den zuschauern, welche um uns her
standen, waren auch weiber, aber von tartarischem
stamme, und ohne verkrüppelte füße. ihre ä
ten schuhe mit dicken solen waren so plump,
als die der chinesischen damen zierlich aussahen.
die meisten hatten einen purpurroten flecken
von schminke an der unterlippe. einige saßen in
bedeckten kutschen, andere zu pferde, welche an

54
verschiedenen orten zu vermieten sind. ueberall
liefen kaufleute und krämer mit ihren waaren
he um. mehrere straßen waren mit toren
versehen und von soldaten bewacht, um unordnung
zu verhüten. zu nachtzeit werden diese tore
geschlossen.  
die gesandschaft zog quer über eine straße,
welche durch die ganze tartarenstadt geht, und
beirah vier meilen lang ist. nachdem sie vor
vielen tempeln, magazinen und andern großen
gebäuden vorgekommen war, erreichten sie nach mehr
as zwei stunden eins der westlichen stadttore,
vor welchem ein flüßchen vorbeifließt, das sich in
den pei ho ergießt. noch zwanzig minuten
brauchten wir, um die westliche vorstadt zu durchkreuzen,
und nun verließen wir peckin,
die herren der gesandschaft hielten etwas an,
um sich ihre bemerkungen mitzuteilen, und ob 
gleich eine so geringe zeit wenig richtige urteile
zuließ, so kamen sie doch darin überein, daß
peckin ihren erwartungen nicht entspräche, und daß
ein chineser durch den anblick von london in weit
größeres erstaunen gesetzt werden würde.  
hinter peckin leitete sie eine ähnliche
landstrasse, wie von tong  tschu fu, nach dem
städtchen hai tien. einige waarenhäuser und die
wohnung einiger missionarien, welche als
künstlerbei hofe angestellt waren, machten die
hauptgebäude aus. in den läden waren viele
spielereien für reiche, und sogar käfige für insekten,
als heuschrecken und große grillen,

s s5
zwischen hai tien und muen min yuen lag
das lustschloß, welches der gesandschaft zum
aufentalt dienen sollte. es war ein großer garten
mit gekrümmten gängen, einem bache, der eine
insel bildete, einem wäldchen mit rasenplätzen
und künstlichen felsen. die gebäude bestanden in
verschiedenen gartenhäusern, in denen sehr artige
zimmer waren. in jedem hingen landschaften mit
wasserfarben gemahlt, aber ohne beobachtung von
licht und schatten. diese pavillons hatten sonst
fremden gesandten und mandarinen aus
entfernten provinzen zur wohnung gedient.
der kastellan bewillkommte den gesandten,
und gab zu verstehen, daß ihm eine schickliche
verteilung der geschenke an diesem ort , am
herzen läge. man beschloß, die vorzüglichsten
neben dem tron in einem audienzsaal zu stellen.
dieser hat ein schönes aeußeres. man geht durch
drei viereckige, von gebäuden eingeschlossene,
höfe. eine vier stufen hoch stehende colonnade
von rotew säulen umgab den audienzsaal. das
däch ragte hervor und war mit verschiedenen
figuren, vorzüglich mit drachen geschmückt.
diese haben in andern palästen nur vier krallen
an jedem fuß, in den kaiserlichen aber fünf. ein
kaum bemerkbares netz von golddraht war über
das ganze getäfel der decke ausgespannt, um die
vögel abzuhalten. der saal war hundert fuß
lang, fünfzig breit und zwanzig hoch. an der
südlichen äs waren fensterladen
angebracht, um sie nach belieben offen oder
geschlossen halten zu können.  
 

56
er war, außer dem trone, einigen vasen
und einer alten spieluhr völlig leer, also sehr
bequem zur ordnung der geschenke. der tron
stand auf einer kleinen erhöhung, zu welcher
stufen führten; auf beiden seiten standen dreifüße
und gefäße zum räuchern; vor dem trone ein
tischchen, worauf dem geiste des abwesenden
kaisers tee und früchte geopfert werden. einer der
namen des kaisers kommt auch wirklich dem der
gotteit so nahe, daß sie nur im schreiben zu
unterscheiden sind. das volk detrachtet ihn auch
wirklich als eine gotteit, da sie ihm
unbedingten gehorsam leisten, und dieses von allen
übrigen nationen glauben. sie erweisen ihm daher
auch die anbetung kotu, indem sie sich
niederwerfen und neunmahl die erde mit der stirn
berühren. man kann sich kein größeres zeichen von
unterwerfung denken,  
diese niederwerfungen verlangt man sowohl
von untertanen als auch von fremden, und der
chinesische legat drang in den gesandte., sie dem
  tren zu beweisen. china hat von jeher bei
gesandschaften viel auf ceremonie gesehn, um sich
ein desto größeres ansehn zu geben, und aus die
ser ursache stand, wahrscheinlich auf hohen befehl,
auf den fahnen der wasser und landfahrzeuge
mit chinesischen buchstaben  ein gesandter,
welcher tribut von england bringt. da man uns
nichts davon gesagt hatte, so hielten wir uns nicht
berechtigt, darüber zu klagen. dennoch konnte
man dieses in den annalen von china erwähnen,
es konnte die nachricht davon durch die russen in

57
peckin    nach europa kommen; und der
gesandte nahm sich daher desto mehr in acht, etwas zu
unternehmen, was dieser inschrift entspräche, und
der würde seines königs unangemessen wäre. auch
hatten die holländischen gesandten im vorigen
jahrhundert, welche sich in alles fügten, nichts
erlangt und waren vernachläßigt worden.
die missionarien hatten den ministern eine
so falsche idee von der macht und dem
verhältnisse der europäischen staaten gegeben, daß sie
england nur nach seiner größe achteten. dieses
nebst dem tibetanischen kriege und ihrer
nachbarschaft mit frankreich, dessen grundsätze nirgends
mehr als in china verabscheut werden, zogen uns
mißtrauen und verachtung aller tartaren zu,
welche glaubten, england wolle mit ihnen die
herr .
schaft über china teilen,  
hätten sich auch diese zufälle nicht ereignet,
so wäre doch vielleicht der zweck der gesandschaft
erst langsam erreicht worden. man hatte die
schwierigkeiten einer unterhandlung mit einem
argwöbnischen hofe, wie der chinesische,
vorausgesehn, und sich überzeugt, die geneigteit dieses
hofs sei nur durch ein vorsichtiges, höfliches,
aber nicht erniedrigendes betragen zu erlangen 
der gesandte mußte also nichts wider die ehre
seines landes tun, um seinem etwanigen
nachfolger die aufnahme zu erschweren.
   seitdem 1776 der alte caravanenhandel von
moskau aus aufgehoben ist, wohnen keine russen
mehr in peckin. sie waren ohnehin eben den
einschränkungen, wie die engländer, ausgesetzt 

allein der legat forderte die anbetuug und
erstaunte sehr, als man erwiederte, dergleichen
könne ohne die schärfste ahndung nicht geschehen. um
hingegen den kaiser durch verneinung dieser
forderung nicht zu beleidigen, wurde vorgeschlagen,
ein chinesischer untertan solle die von ihm
verlangte huldigung dem bilde des königs von england,
welches der gesandte besaß, leisten. da es von
wichtigkeit war, so suchte man eine uebersetzung
dieser unterhandlung zu veranstalten, denn der
dotmetscher war mit der hofsprache ganz
unbekannt. der gesandte verlangte daher einen der
missionarien, welche sich in peckin aufhalten. der
vornehmste jesuit, erst kürzlich zu einem höhern
range von mandarinen erhoben, verstand aber
kein englisch. indeß leistete unser dolmetscher den
wichtigen dienst, indem er den legaten
überredete, an den kaiser zu schreiben, um ihn den wunsch
des gesandten, sich in peckin aufzuhalten,
mitzuteilen, welches der castellan von mun min  yuen
zuletzt ohne anfrage bewerkstelligte.
in peckin wurde die gesandschaft in einem
großen pallast logirt, welcher einen ehemaligen
gouverneur von canton gehört hatte.  
er war mit einer mauer umgeben, in welcher
ein torweg auf eine kleine strasse ging.
inwendig standen rund an der mauer herum
niedrige gebäude für bediente, auch in mehreren höfen
hohe gebäude, von sechszig fuß hohen säulen
unterstützt.  
neben den zimmern des gesandten war ein
teater, und ein conzertsaal, mit gallerien für
 

59
die zuschauer. das gebäude, wo sonst die
frauenzimmer wohnten, war das einzige von zwei
stockwerken. die zimmer erhielten ihr licht aus
einem saale mit fenstern von coreanischem
papier versehen; die feuster der zimmer selbst waren
weiße gestickte seide.
endlich sahen wir einen missionarius, welcher
sogleich uns einen schreiber versprach. er schickte
auch einen geschickten chineser, der aber aroße
bangigkeit, entdeckt zu werden, verriet. man hatte
wirklich einen chineser in canton, der sich für die
engländer als schreiber brauchen lassen, mit dem
tode gestraft. indeß wurde seiner furcht
abgeholfen. herr hüttner übersetzte die bittschrift ins
lateinische, der chinese ins chinesische, und der
page des gesandten, welcher viel chinesisch gelernt
hatte, schrieb sie ab.  
sie war an den ho tschung tang colao
gerichtet, und ihr inhalt kurz folgender  der könig
von england gebe durch die jetzige gesandschaft das
sicherste zeichen der hochachtung, welche man in
england für seine kaiserliche majestät hege, und
der gesandte werde sich nicht weigern, jedes
zeichen der tiefsten ehrfurcht abzulegen, aber die
ceremonie der anbetung könne er ohne sichere
erwartung von strafe, für die herabwürdigung der
person des königs nicht leisten. diesem würde
abgeholfen, wenn ein untertan seiner kaiserlichen
majestät, vom range des gesandten, sich vor dem
gemählde georg iii. niederwürfe.
die geschenke, welche zum kaiser in die
tartarei gehracht werden sollten, wurden unterdessen

6o
mit nach peckin genommen. sechs kleine
kanonen wurden in gegenwart des legaten probirt,
und mehreremal in einer minute abgefeuert. der
legat schien sich nicht zu wundern, sondern sagte,
dieselbe geschwindigkeit herrsche bei der chinesischen
armee, indeß war er doch der meinung, man
möchte die kanonen in peckin lassen. ueberhaupt
fürchtete er sehr, die chineser möchten eine größere
meinung von den engländern, als von seinen
landsleuten bekommen. englische geräte wurden
sehr bewundert, da man sie hier ziemlich schlecht
verfertigt, und sollte der handel erlaubt werden,
  so würden birmingham und shefsield viel in
peckin absetzen.  
peckins hauptteil ist die tartarische stadt,
ihre größe beträgt vierzehn englische
quadratmeilen, und der kaiserliche pallast allein eine meile.
hinter der tartarischen vorstadt liegt eine andre,
welche größtenteils von fremden chinesern bewohnt
wird, und neun quadratmeilen groß ist. in ihr
ist die erhabenheit ehrwürdiger ackersleute  sien  
nong tan,   oder ein feld, welches der kaiser
jährlich selbst bepflügt. auch die prinzen und
vornehmen des hofs ziehen einige furchen in
bauerkleidern. das korn wird als das vortrefflichste
sorgfältig gesammelt. diese ceremonie wird
einfge tage vorher jedem geringsten bauer angekündigt.
in derselben stadt ist der runde tempel des
himmels  tien tan,   und ein anderer der erde
 ti tan   gewidmet, viereckt, weil die chineser
diese vorstellung von ihrer gestalt haben. im
ersten opfert der kaiser mitten im sommer, und
im andern in der mitte des winters. dies sind

61
adie einzigen öffentlichen seierlichkeiten dieser
hauptstadt.  
peckin ist blos der sitz der regierung, sonst
weder haven noch handelsort. es versammeln
sich keine stände am reichstage, und hat keine
öffentlichen lustbarkeiten. die menge der
menschen wird nicht durch fremde, welche geschäfte
oder vergnügungen hieher locken, vermehrt, sondern
jeder hat seinen bestimmten platz. dieses
unterscheidet peckin von andern hauptstädten und
würdigt es zuu gange einer provinzialstadt herab.
glücksumstände sind in china weniger als rang
verschieden. nach den annalen war das land vor
alten zeiten unter alle menschen gleich verteilt;
durch eine revolution vielleicht vor christi geburt,
wurden die alten bewohner auf einen kleinen raum
zusammengedrängt, und die besitzungen erblich.
die töchter heiraten ohne mitgift. war ein
weib unfruchtbar, so war es erlaubt, bei ihren
lebzeiten eine andere zu nehmen, und auch
unehliche kinder konnten erben, und hatten gleiche
rechte mit den ehelichen.
alle diese ursachen arbeiten dahin, große
reichtümer durch teilung zu schwächen, und wenige
können sich so viel erwerben, um von andern
independent zu werden. reichtum erteilt in
china weder einfluß nech gewalt, und eigentum
ohne amt ist nicht immer sicher. es giebt keine
erbliche würde, wodurch der reiche gewicht und
vorzüge erhält, und in china ist es eine
gewöbnliche bemerkung, daß reichtümer selten bis zur

62
dritten generation in der familie bleiben, weil
sie entweder unter mehrern erben verteilt werden,
oder durch handelsspekulationen, ausschweifungen
und spiel verlohren gehen, oder durch habsüchtige
mandarinen den besitzern avgeorungen werden.
es giebt drei classen bewohner von china.
gelehrte, aus denen man die mandarinen nimmt;
ackersleute und künstler oder kaufleute. in
pectin allein kann die höchste würde den gelehrten,
welche ein examen über morat, politik und ges
schichte bestehen, erteilt werden. mit diesen bes
setzt der kaiser alle civilämrer, und sie machen die
gerichtsbarkeit in china aus. die candidaten der
städte werden nach bestandnem examen zu candis
daten in den hauptstädten erhoben. auch zu
offizieren nimmt man die gelehrtesten.
die vornehmsten tribunäle befinden sich am
südlichen schloßtor zu peckin, und berichten dem
kaiser alle begebenheiten von wichtigkeit. sie
haben eine sammlung von gesetzen und aussprüs
chen der ältesten bis auf die jetzigen zeiten, wonach
sie ihre sentenzen einrichten. dieses werk scheint
wirklich auf das reine naturrecht gegründet zu sein.
ein eignes tribunal untersucht die fähigkeit der
mandarinen; ein andres die moral und sitten
des volks; und das strengste beurteilt die gesetze,
aufführung der übrigen gerichte, der vornehmens
und des kaisers selbst. andre landescollegien sind
das der matematik, arzneikunde, litteratur und
geschichte. alles bildet ein ganzes, welches schon
sehr alt ist, und wenig aenderungen eriitten
hatdie veränderungen der jetzigen familie rühren von

63
der menge tartaren her, welche überall angestellt
sind. der alte vicekönig von pe tsche liwar
ein tartar.
peckin soll nach dem jesuiten grimaldi im
vorigen jahrhundert 16 oooooo bewohner
entalten haben; ein anderer missionär schätzt die
tartarenstadt auf 1,025 000 menschen. eigentlich
ist ganz peckin nur von 3oooooo seelen bewohnt
die kleinen häuser schienen für so eine menge
kaum hinreichend, aber eine familie nimmt wenig
raum ein.  in vielen häusern leben drei genj
rationen.  ein wohnzimmer, eine schlafkammer
und eine eßstube ist hinreichend für alle.
dieser geringe raum hält die jüngern unter
aufsicht der aeltern, und lehrt sie, sich zu
behefen. auch genießen die armen nichts als gemüse,
und sehr selten fleisch. ungeachtet der menge
menschen ist peckin nicht ungesund, da so viele fast
beständig in der freien luft leben.
die ordnung in peckin ist sehr groß, und
verbrechen selten. jeder zehnte hausvater muß für
die aufführung von neun häusern in gewisser
hinsicht stehen. nur in den vorstädten giebt es
öffentliche webspersonen. ihre anzahl ist gering,
und den wenigen ehelosen und von ihren familien
entfernten, angemessen. ,  
frühe heuraten sind selbst bei den armen
häufig, weil die kinder ihre aeltern ernähren
müssen, welches man den kindern als eine heilige
pflicht einprägt. werden aber kinder je
hoff ung, sie ernähren zu können, gebohren, sowj
   

64
fen die aeltern sie in den fuß, mit einem kürbis
am halse, damit sie nicht sogleich untersinken. de
chinesischen philosophen haben die liebe zu den
kindern mehr dem einfluß der natur, als der pflicht
überlassen, so daß aeltern weniger von kindern,
als diese von aeltern verlassen werden.  
töchter betrift das schicksal des
ausseens häufiger, weil sie mehr zu der familie ihrer
männer gerechnet werden. die regierung sorgt
indessen dafür, daß die lebenden kinder gerettet,
und die todten begraben werden.
einer der missionarien versicherte, daß jährlich
zweitausend ausgesetzt würden, von denen der
größte teil umkäme. die geretteten taufen die
missionarien sogleich, und erziehen sie zu feurig 
schülern der christlichen religion und bekehre
her landsleute. von diesen bekehren sie die ar 
men am leichtesten, teils weil sie durch bestechun
gen leichter zu gewinnen sind, teils weil sie daß
verdienst der missionarien, die ihres heils willen
so weit herkommen, eher einsehen.
die missionarien verschiedner nationen, habe
erlaubnis erhalten, vier klöster mit kirchen  
neben zu bauen, und ländereienb y peck z bes
sitzen. die einkünfte  n verä sie blos
zu bekehrung neuer pofelyten, und durch die b 
ju derung dieser wohltätigkeit erlangen sie öfters
mehrere. ,  
unter den missionarien w lche den gesandten
besuj, befand sich ein einnehmender man .ä.
bischof von peckin, welcher zugleich der oberste

65
teils auf befehlteis aus neugie
europäer in der matematischen anstalt war. sie
erhielten kleine besoldungen, v n den katolischen
mächten und dienten dafür zugleich als agenten
dieser fürsten in china, ungeachtet, einer seinen
spaltung in ihren lehren, verband sie zoch das
allgemeine interesse und ihr gemeinschaftlicher
zweck; und jeder europäer wurde in dieser
entfernten gegend als landsmann betrachte.
4   ,  
   .
s    . . . . . . . . . . .
wiele mandanjesüchtenägesin
 
 
s 
esandten,
                  ä ä 
wozu das tägliche conzert der capelle des
gesandten nicht wenig beitrug. der capellmeister des
kaisers den äussehr gefe kam auch
täglich, und wünschte zeichnungen von den
instrumeuten; als geschenk wollte er sie nicht  nnehmen.
er brachte mahler mit, welche die klärinetten,
flötten, fagotte und hörner genau maßen,
abä und ihre bemerkungen aufschrieben.
einige chineser spielten die violine, andre ein
ähnliches instrument mit zwei saiten. einige spielten
sogar nach roten.     . . . . . . . . . . .
viele chinese kamen täglich, um die
geschenke zu sehn, deren einige ausgepackt waren, und
unter ihnen drei enkel des kaisers. allen
geftelen die vasen, von wedgewoods arbeit, und sie
lobten einstimmig die europäische arbeit.
unter den geschenken war ein band kupfer
der englischen pairs. ein mandarin zeichnete
für den kaiser, rämen und stand unter jedes
bildniß. als er an das portrait eines jungen
herzogs kam, und man ihm sagte, es sei ein
ta ßin  mandarin  des ersten ranges, gab er
marcartnei reise. 2. tl. e  

66
seine unbekanntschäft der erblichen würden dadurch
zu erkennen, daß er den pinsel weglegte und rief 
das könne er nicht hinschreiben. der kaiser könne
einen taßin großen mann  recht gut von ei 
nem knaben unterscheiden.   n
       .     . . .
einige der gefandschaft, welche mehreremal
am kaiserlichen palast waren, und auf
verschiednen wegen zurückkehrten, hatten gelegenheit, fast
ganz peckin zu sehn. der gesandte selbst fuhr in
einer englischen kutsche, mit bier tartarischen
hengsten bespännt. sie erregte die bewu derung aller
chineser, welche nichts als niedriges hölzernes
fuhrwerk gesehn hatten. bei der kutsche, die für
den kaiser bestimmt war, erstauhten sie sehr, daß
der kutscher höher als der kaiser sitzen sollte. so
leicht ist die seinheit dieses volks in allem, was
ihren kaiser trift, zu delegen
einen tag vor der abreise des gesandten,
kam ein mandarin mit einer botschaft vom kaiser,
der sich nach seinem befinden erkundigte, ihm riet,
in kleinen tagreisen in die tartarei zu kommen,
und ihn versicherte, er und sein gefolge sollte in
den palästen, in welchen er selbst auf seinen
resen wohnte, gut bewirtet werden
               
. . . . . . . . . . .
           
                s
       .       .
  
 
         
   
 ;   ,
t. , , r . . . 
       
               . .
         . . . . . . . .    
s       1    er r      e.    
f . . . . .
  ..        
     
 
f

67
   w me 
o       xiii.    
reise nach der nördlichen grenze von
china; ansicht der großen mauer.
besuch am hofe des kaisers in
seinem sommeraufentalt in
der tartarei.
d  zten september 1793 reisete der gesandte
in der gewöhnlichen begleitung, mit dem größten
teil seines gefolges, von peckin ab. die
ebene, in welcher diese hauptstadt liegt, erstreckt sich
ziemlich weit gegen osten und norden. nach der
linken seite, oder nach westen hin, stiegen die
berge in einer kleinen entfernung empor; an der
rechten seite aber ist viele meilen weit bis an den
buen von pe tsche li, eine gänzliche ebene, die
das meer verlassen zu haben schien.  alleen von
ungeheuern großen weiden, von der gattung der
salix fragillis beschatteten den weg, der durch
diese ebene führte.  
der gesandte bediente sich hier seines
europäischen wagens, und wahrscheinlich rollte jetzt zum
erstenmal eine englische postschaise auf dem wege
nach der tartarei. gewöhnlich nahm er einen
von den mandarinen mit hine n. anfänglich so
ienen diese zu besorgen, der wagen möchte, da er
hoch war und frei schwebte, leicht gss   als
l

63
man sie aber versicherte, es wäre keine gefahr das
bei, waren sie entzückt über die leichte schnelle
bewegung; die künstlichen springfedern und die
mannichfachen einrichtungen, die gläser und
vorhänge herauf und herunter zu lassen, und die
oefnungen der jalousien zu erweitern oder zu verengen.
der boden in der nähe dieses flachen weges
war anfänglich, wie der an der andern seite von
peckin, eine fette lehmerde, mit eben den
produkten, als dort bebaut. unter andern aber zog ein
feld die aufmerksamkeit der ausländer auf sich,
auf dem eine gattung des poligonum zu wachsen
schien. man sagte ihnen, die blätter derselben
gäben, wie die der indigopflanze, eingeweicht und
bereitet eine blaue farbe, die jeder beinahe gleich
käme. vielleicht könnte man in gegenden, die der
erzeugung des indigo nicht günstig sind,
versuche anstellen, in wiefern die von diesem
poligonum gewonnene farbe die stelle des indigo
vertreten könne. bei dieser gelegenheit erwähnte
man auch einer kleinen gattung von colutea,
deren knospen und zarte junge blätter eine grüne
farbe gäben.
es giebt in der tat beinahe kein gewächs
in china, dessen nutzen man in einer langen reihe
von jahren, nicht durch versuche oder zufall
erfahren hätte, so daß sie für eine menge produkte,
die sie sonst notwendig aus der fremde ziehen
müßten, einen ersatz haben. so bedienen sie sich
der saamen einer gattung der fagara anstatt
des pfeffers. aus den kernen der aprikosen
zehen sie ein vortreffliches oel, welches das olivenöl
entbehrlich macht; und zum gemeinen gebrauche

69
gewinnen, sie öle aus den saamen des sesamum,
hanf, baumwolle, rüben und einer gattung
münze. kein kraut oder gewächs ist hier ohne
nutzen. aus den fasern der taubennessel bereiten
sie eine art zeug, und papier aus der rinde
verschiedener gewächse. eine art momordica wird
statt gurken gegessen, und mit einer gattung
carduus würzen sie ihren reis. von dem cartamus
ziehen sie ihr schönstes rot, und bedienen sich nur
selten des carmins. mit den schaalen der eicheln
färben sie schwarz, und die blätter der esche
müssen den mangel der maulberblätter bei dem
auffüttern der seidenwürmer ersetzen.  
ausser mehreren gattungen der weide, sahe
man auf diesen ebenen keine andern bäume, als
pappeln, die um die begrätznißplätze gepflanzt
waren, und hin und wieder einzelne eschen und
maulbeerbäume. die sogenannte tränenweide wuchs
häufig in der nähe von gewässern und eine von,
dieser art hatte eine mannslänge über der wurzel,
enen umkreis von fünfzehn fuß. den ersten tag
kam man über einen schmalen, aber ziemlich
tiefen fluß, auf dem eine menge fahrzeuge hin und
herschifften. der lauf desselben ging, wie der aller
flüsse dieser gegend, von süden nach osten. man
schifft auf ihnen waaren von den grenzen der
tartarei, doch bedient man sich häufig der
dromedare oder cameele mit zwei höckern, welche für
stärker, dauerhafter und schneller, als die cameele mit
einem höcker gehalten werden. das dromedar ist
auch besser mit haaren bedeckt, und einem kalten
himmelsstrich angemessener. man beladet diese ties
re mit pelzwerk, dem besten erzeugniß der
tartarei. doch bedient man sich ihrer auch zum
trans .
 

7o
port weit geringerer waaren. sie tragen sogar
holzkohlen nach peckin, deren man sich vorzüglich
zur bereitung der speisen bedient. die schaafe,
welche man hier weiden sahe, waren von der
gattuna, welche kurze, dicke und fleischgte schwänze
haben, die mehrere pfunde wiegen, und von den
chinesischen epikuräern als große leckerbissen geschätzt
w rden.         
ungefähr zwanzig meilen von der hauptstadt
ward das land allmählig höher und der boden
sandiger, als vorher. einige meilen weiterhin machs
ten die reisenden in einem der kaiserlichen paläste
halt, deren einrichtung oben erwähnt worden ist.
dieser stand auf einer irregulären fläche, am fuß
eines sanft emporsteigenden hügels; welcher nebst
einem tal des unterliegenden tals eingehegt,
und zum park und lustgarten angeleat war.
überall sahe man dicke klumpen von bäumen, durch
weche ein fuß in einiger entfernung sichtbar ward.
witerhin waren die hügel teils bepflanzt, teils
frei gelassen, und alle diese verschiedenen
gegenstände hatten das ansehen, als ob sie in ihrem
natürlichen zustande, oder durch einen glücklichen
zufall zusammengebracht wären. ein chinesischer
gärtner schildert blos die natur, und indem er
ohne regel oder wissenschaft diese zu rate zieht,
gelingt es ihm, einfalt und schönheit zu
vereiuigen,    
            . . . f
etwas jenseits des palastes näherten sich die
hügel ugd bildeten einen paß, etwa eine meile
weit. in dieser gegend waren einige mineralische
quellen, die man die bäder des kaisers nannte.
a            

71
weiterhin lag eine weite ebene mit dörfern
bedeckt, zwei städte vom zweiten range, und
ein anderer kaiserlicher pallast.  
  3 19  
   in den niedrigen ländereien ward viel tabak
angebaut. die chineser rauchen ihn aus röhren
von bambos, und in keinem lande ist dieser
gebrauch vielleicht so allgemein, indem er sich hier
auf jedes geschlecht und alter erstreckt, denn sogar
kleine mädchen von zehn jahren sind darunter,
welche die neugierde an die türen lockte um die
fremden vorbeiziehen zu sehen, hatten beständig
lange pseifen im munde. . . .    
     
              
man glaubt in europa, daß dieses gewächs
aus amerika, in alle gegenden der alten welt
eingeführt werde. aber weder in china noch in indien
istäeine tradition von dieser einführung
vorhanden. in beiden ländern werden fremde
gebräuche nicht leicht einheimisch, und es ist daher wahrs
scheinlich, daß der tabak, wie die ginsengpflanze,
in der neuen und alten welt wild wachsen kann.
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
die chineserschnupfen auch tabak. man sieht
daher selten einen mandarinen ohne ein kleines
schön verziertes gläschen mit schnupftabak, von
dem er gelegentlich eine prise auf die umgekehrte
hand schüttet, und mit der nase aufschnupft. die
chineser bedienen sich zu diesem gebrauch auch noch
anderer substanzen, e. des gestoßenen zinnobers,
so wie sie opium und wohlriechende ingredienzien
zum rauchen nehmen.
es war jetzt eben die jahreszeit wo man den
. . . . . .                       . . s 

  72
tobak zu trocknen pflegt, und dieses geschäft
wurde unter freiem himmel betrieben. 3 
 
in amerika braucht man viele gebäude zur bes
reitung dieses artikels, aber hier hatte man
dergleichen gar nicht nötig, da man keinen regen zu
besorgen hatte, der die tabaksblätter während dem
trocknen beschädigen könnte. diese hingen ganz frei
auf leinen, ohne allen schutz auf derselben stelle,
wo sie gewachsen waren. jeder eigentümer und
seine familie waren hinlänglich um den ertrag
ihrer felder zu bearbeiten  umstände, welche
sowohl die trockenheit des climas als auch die vers
teilung des eigentums in kleine portionen
andeuten. man findet zwar in diesem teil von
china ländereien, mit welchem tartarische familien
gegen feudai verpflichtungen oder kriegsdienste
belehnt sind, und die gewöhnlich auf den ältesten
sohn vererbt werden; doch sollen sie nicht sehr
beträchtlich sein.
    r             4  ,  
auf der dritten tagreise schien die bevölkerung
allmählig abzunehmen. der weg ging durch eine
kleine stadt, welche zwar mit mauern umgeben
war, aber kein geschütz hatte. der hauptendzweck
der befestigung war wohl blos, den tribut und
die abgaben, die man in den benachbarten
distrikten eingesammelt hatte, auf dem wege nach der
hauptstadt in sicherheit zu bringen, und die
öffentlichen getraidemagazine und gefängnisse zu schützen.
zu diesem ende lagen hier auch truppen in gar 
nison, und viele andere waren mit ausbesserung
der wege beschäftigt. diese waren an einigen
stellen so steil und rauh, daß man den wagen des
gesandten ledig herüber ziehen mußte, indeß der

73
gesandte in einem palankin getragen wurde. die
aussichten waren hier schön und romantisch,
wilde pferde und gemsen jagten auf den bergen
umher und menschen glimmten an steilen abgründen
empor, um kleine zum ackerbau taugliche stellen
zu finden.         
        .  
am fuß der berge floß ein strom nach
säden hin, über dem eine brücke geworfen war, die
auf geflochtenen mit steinen angefüllten körben
ruhte. dergleichen brücken sind in diesem teil
des landes sehr allgemein, wo sie geschwinde und
mit geringen kosten errichtet werden, da festere
gebäude schwerlich den reissenden strömen lange
widerstehen könnten. die körbe sind von
verschiedener größe, je nach dem umfange des
stromes. sie werden durch senkrechte pfähle, deren
anzahl und stärke der tiefe des flusses und
schnelligkeit des stromes angemessen ist, fest ä
in breiten, schiffbaren gewässern wird das
körbwerk in der mitte unterbrochen, und große
flachgekielte böte an deren stelle gesetzt, und über das
ganze dielen, horden und kiessand gelegt. wenn
man den kaiser erwartet, werde temporäre
brü  cken errichtet, aus furcht, die andern möchten
wegen des vielen gedränges und der schweren lasten,
welche herüber gehen, brechen.
so wie man sich der tartarei näherte, schien
die anzahl der tartarn, welche die städte und
  dörfer dieser gegenden bewohnten, den chinesen
ziemlich gleich zu sein, und der unterschied zwischen
den charakteren und sitten beider nationen
wurde weniger auffallend. mehrenteils waren die
ersteren von stärkerem körperbau, und zeigten
weni 

74
niger ausdruck in den zügen, und weniger
geschmeidigkeit in ihrem betragen, als die letztern.
die tartarischen weiber unterscheiden sich
hauptsächlich durch ihre füße von natürlicher größe
beider kopfputz bestand in natürlichen oder
künstlichen blumen. kein weibliches geschöpf ist zu arm
oder zu alt, diesen putz zu verschmähen, daher ist
auch die blumenzucht ein im ganzen lande allgemein
übliches geschäft. durch lange erfahrung und
mannichfaltige versuche haben die chinesischen gärtner
mittel entdeckt, die schönheit, größe und den
wohlgeruch vieler blumensorten zu erhöhen;
dergleichen sind die anemone, pännie und mehrere
andere. die missionarien haben auch einige, als zum
beispiel die tuberose, aus europa eingeführt. 
a  ,
s  der einfluß der freien tartarischen sitten war
auch schon an den bettlern sichtbar, welche am w 
erschienen, und stillschweigend durch ihr
dürftges ansehen, und darstellung irgend eines
natürlichen oder zufälligen gebrechens die wohltätigkeit
der vorübergehenden aufforderten. fe 2. f    
        ...   . . .   3  . . . . . . .
  am morgen der vierten tagveife bemerkte man
längst den seiten der entfernten berge einen
vörstehenden strich, oder schmale ungleiche linien,
dergleichen die quarzadern in den gebirgen von
gneis in schottland in der ferne bilden, nur
etwas unregelmäßiger. diese linien,rwelche sich bis
auf den gipfel der tartarischen gebirge erstreckten,
zogen die aufmerksamkeit der reisenden mächtig
an, und in kurzer zeit unterschied man deutlich die
gestalt einer mauer mit ihren zinnen, an stellen,
wo man dergleichen werke nicht erwarten konnte,
und sie aufzuführen für unmöglich  ,mußte,

75
alles, was das auge von dieser mauer umfassen
konnte, welche längst dem rücken der hügel, über
die gpfl der höchsten bergen hinab in die tiefsten
täler auf bögen über füsse, und d  d
dyfach geführt, um wichtige pässe mit einzuschlies
ßen, und alle hundert schritte mit türmen und
massiven bastionen versehen war, ale  dieses,
sage ich, erfüllte jedermann mit diesem wert ä
jeheuersten größe. die reisenden konnten nunmehr
nach ihren eigenen empfindungen urteilen, daß
jtbos die größe dieser mauer, so beträchtlich
jeh immer ihr umfang ist, jenem eindruck des ef
juens auf alte machte, welche bisher diese s 
jgegen die einfälle der tartaren sahen. das
erstaunen wird selten durch den anblick einer
fortjünd gehäuften arbeit bewirkt, die durch
jene mittel ausgeführt werden kann. ä
äußerordentlichen schwierigkeiten, die mate 
hinzuschaffen, und dergleichen werke damit an
qrten aufzuführen, die dem nschen n ch ganz  
zugänglich waren, erregt hauptsächlich bewunder
rung und überraschung. nach ganz genau bestimm 
ten ausmessungen ist der höchste gipfel ns er
ges, über den die mauer fortgeht, fünftausend
jeihundert nnd fünf und zwanzig fuß, über die
oberfläche des landes erhaben. ... ört
. . . . . . . . . . . . . . . . . . p...  
.. diese reihe von festungswerken, denn die bl  
ße bjenung einer äsauer giebt keinen angemeßnen
feines solchen werkes, soll sich durch einen
fünfzehnhundert meilen weiten strich landes
erstrecken, obgleich nicht überall in gleicher
vollkomjenheit, und war ehemals die grenzlinie zwischen
den cultivirten chinesen und mehrern
unruhigentat
  alsz horden. . . . . . . . . . s 

76
es hat in mehrern weltgegenden dergleichen
schutzwehren gegen die einfälle roher barbaren
gegeben, deren andenken noch jetzt als die größten
denkmäler des menschlichen unternehmungsgeistes
aufbewährt wird. aber alle zusammengenommen kön 
nen nicht mit der einzigen chinesischen mauer vers
glichen werden, sowohl in absicht auf die ungeheu
re  strecke land, über welche sie geführt worden,
als auch wegen der menge der dabei gebrauchten
materialien, und den aufwand von arbeit und
kräfte. ebenso hat sie alle diese werke unendlich an
festigkeit und dauer übertroffen. viele von den ins
fern und schwächern teilen dieses großen bollwerks
sind zwar allmählig in verfall geraten, und an
dere von neuem ausgebessert worden, das haupt
werk scheint aber doch mit einem so hohen grad
vonäarchitektonischer kunst gebaut zu
sein, daß es ohne nachhilfe und spätere zusätze
nunmehr zweitausend jahre gedauert hat, und der
unvergänglichkeit beinahe eben so dreist zu trotzen
scheint, als die natürlichen bollwerke der felsen
und berge, welche zwischen china und der
tartarei liegen.  
.  .   , z,   . . .
der erste zeitpunkt der einrichtung dieser
künstlichen grenzscheidung zwischen beiden nationen ist
nicht genau bekannt. die gänzliche vollendung der
selben aber ist ein so autentisch bewährtes faktum,
als irgend eines, welches die annalenalter reiche
der nachwelt überliefert haben. von jenem
zeitpunkt an, etwa dreihundert jahre vor der
christlchen zeitrechnung sind alle begebenheiten des
chinesischen reichs regelmäßig und ohne lücken,
sowohl in öffentlichen dokumenten als von
gleichzeitigen schriftstellern aufgezeichnet worden.    

  77
 
   
während den zwanzig jahrhunderten, welche
die chinesische mauer gestanden hat, fand man sie
sechszehn dieser zeiträume durch hinreichend, den
tartarischen horden zu widerstehen, bis dschinkis
khan wie ein reissender strom hereinbrach, und
allen widerstand unmöglich machte. dennoch
behaupteten seine nachkommen seine gewalt kaum
ein jahrhundert lang; die tartaren wurden
wiederum aus china vertrieben, und blieben mehr als
dreihundert jahre aus dem lande ausgeschlossen,
bis sie während den heftigsten, innerlichen ä
tungen wieder hineingerufen wurden, wo sie seit
dem das reich in einem ruhigen und blühenden
zustande erhalten haben.            
außer den verteidigungsmitteln, welche die
große mauer in kriegszeiten gewährte, war sie den
chinesern noch in vielen rücksichten nützlich, indem
sie alle gemeinschaft zwischen den stillen, gesetzten
chinesern und ihren rauhen nördlichen nachbarn
aufhob. ferner diente sie dazu, die zahlreichen
wilden tiere, welche die tartarischen wüsten
durchstreifen, von den fruchtbaren chinesischen feldern zu
entfernen, und die flucht der verbrecher aus den
chinesischen provinzen, wie die auswanderung der
unzufriednen zu verhüten.
die reisenden näherten sich der mauer auf
einem steilen bergwege, der sie zu dem sogenannten
südlichen tore führte, in beziehung auf ein äuße
res nördlicheres, an der seite der tartarei. dies
ses südliche tor ging quer über den weg, gerade
wo dieser über die gipfel einer beinah überall
un
78
zugänglichen reihe von bergen führte. es war
zur verteidigung des passes in einer sehr festen
stellung erbaut; der rücken des berges sama
und der gang abwärts äußerst stett; der weg
führte längst dem abhange durch ein defile, an dessen
ende ein militärischer posten befindlich war.
       . v r, 3      
diese militärischen posten sind mehrentie
viereckigte türme, von verschiedener größe, w 
einige mann einquartirt sind, geröhnlich ä
man sie am eingange schmaler pässe auf eilen
höhen, oder an den engen durchgängen in der
nähe von flüssen.
von den letzterwähnten posten führte der weg
durch ein schmales tal, durch welches ein klarer
fjsich mit vielen krümmenwand. die berge
die sich hier allmählig näherten, ließen beinah. 
so viel raum, als für den weg und fuß nötig
w l.        
     
  . . .
nachdem die reisenden noch durch ein ander 
tor näher an der alten tartarischen grenze und
djj defe gekommen waren, welaesh  
massive mauern bildeten, erreichten sie ku pi  für
jsich die starke garnison aufhielt, welche  
dieser gegend zu bedeckung der äußern m  diens
j dj t ppen, welche alle aufgezogen ä
j den gesandten bei seinem eintritt in die ä
jei mit militärischen ehrenbezeugung ä
pfangen, bestanden aus ungefähr zwölfhunde
maj und hatten, zehn kleine kanonen von  
schiedener größe und gestalt bei
sch
    79
in der nähe von kuspi  ku waren einige bre,
schen in der großen mauer, welche eine bequeme
gelegenheit darboten, hinaufzusteigen, um sie
genauer in augenschein zu nehmen; auch schien diese
vernachläßigung derselben die fremden gegen jede
beschuldigung unbefugter neugier zu sichern. alle
zur gesandschaft gehörige herren begaben sich also
dahin, und capitain parish war vorzüglich auf
merksam auf die bauart und die größe derselben.
nach ganz genau angestellten bemerkungen fand
sich, daß die hauptmauer von erde aufgeführt,
an jeder seite mit einer mauer von backsteinen
eingeschlossen, und mit einer terrasse von
viereckigten ziegelsteinen gedeckt war. die
backsteinmauern, welche bis äe höhe der terrasse
fortgeführt waren, bildeten zugleich die parapets.
ihre ganze höhe betrug etwa fünf und zwanzig
fuß. außerdem hatte sie noch ein fundament von
quadersteinen, welches wegen der ungleichheit des
bodens, von verschiedener höhe war, aber
nirgends viel über zwei fuß betrug. diese
grundlage war etwa zwei fuß weiter herausgerückt,
als obere mauer. die dicke dieser mauer,
wo sie auf der steinernen grundlage ruhte, betrug
fünf fuß, und der erdwall zwischen beiden war
elf fuß breit, so daß die ganze dicke der mauer
ein und zjg fuß, und die der grundlage fünf
  s 
und zwanzig fuß ausmacht
 ,      
       
. die großen der mauer einverleibten teme
sind etwa hundert schritt auseinander; da aber
ämauer eine krumme linie bildet, beträgt diese
ätfernung zuweilen beträchtlich mehr, wo es j
ä war, standen die türme auch noch näher
aneinander. sie waren verschieden an größe und
.

zo
gestalt, und bestanden zuweilen aus einem zu
weilen aus zwei stockwerken. die höhe eines
der erstern betrug sieben rund dreisig fuß, die der
letztern, acht und vierzig, und die länge von jeder
seite des quadrats unten vierzig fuß. wie die
mauer, ruhten sie auf einer grundlage von quas
dern, und waren nachher von backstein aufgeführt,
die einfassungen der türen und fenster, die
treppen u.s  w. ausgenommen, bestanden aus festem,
grauen granit. die backsteine hatten eine
bläulichte farbe, welche die fremden auf die vermutung
brachte, daß sie nur in der sonne getrocknet, und
nicht gebrandt wären.      
die linie, welche die mauer bezeichnet, wird
noch bis auf diesen tag als die grenzscheidung
zwischen den chinesischen und tartarischen nationen
betrachtet; und obgleich seit ihrer vereinigung
unter einem fürsten, der wille dieses monarchen für
alle seine untertanen ohne unterschied ein gesetz
ist, so hat doch jedes volk noch begriffe von
besondern vorzügen und gerichtsbarkeiten...
so sollte, bald nachdem der gesandte durch
die chinesische mauer passirt war, einer von denen
zur begleitung gehörigen tartaren, auf befeh
des chinesischen mandarinen, eines vergehens
halber bestraft werden; er widersetzte sich aber mit  
ßer heftigkeit, und schrie überlaut, daß kein sh 
neser das recht habe, an der tartarischen seite der
großen mauer herrschaft über ihn auszuüben.
auf der zweit n station im tartarischen s 
biet bekam der gesandte einen besuch von ein
kriegsmandarin jener nation. er gehörte zum hos

za
fe, und ungeachtet er von eben dem range als
van taßin war, wagte dieser letztere kaum sich in
seiner gegenwart zu setzen; so groß ist die
ehrer  bietung, welche die chineser den tartaren vom
hofe bezeigen.
   
so wie die reisenden weiter bin in der
tartarei vorrückten, ward das wetter merklich kälter,
die wege wurden rauher, und die berge kahler.
die bäume, welche man hier am häufigsten sahe,
waren sichten von verschiedener gattung und
mäßiger größe, kleinliche eichen von den beiden
arten, welche man die englische und die russische nennt,
und espen, ellern und andere bäume, die alle nur
die größe von gesträuchen hatten. diese wuchsen
mehrenteils nur an der südseite der berge; an
der andern sabe man dornbüsche und verdorrtes
gras. bären, wölfe, und, wie man sagte auch
tiger, bewohnten diese gehölze.
in den ebenen oder vielmehr tälern sindet
man häufig die gattung hasen, welche im winter
weiß werden. sie werden in der tartarei nicht
mit hunden gehetzt, sondern so wie alles andere
wild hier, durch eine große menge von menschen  
zusammengetrieben, bis sie in einem engen raum
eingeschlossen, ohne mühe gefangen werden.
die hunde sind hier die treuen gefährten des
landmanns; es ist eine kleine gattung mit langen
zurückgebogenen schwänzen, die selten bei tage
bellen.
 in den dörfern, welche in den tälern zers
streut lagen, bemerkte man personen beiderlei
gmacartnei reise. 2. tl. f

z4
schlechts, mit auswüchsen oder kröpfen am halse,
doch waren sie häufiger bei dem weiblichen als
dem andern geschlecht vorhanden. d
diese unnatürlichen auswüchse schienen übrigens
keinen einfluß auf die gesundheit und das ganze
körperliche wohlbehagen derer zu haben, welche
damit behaftet waren. wohl aber bemerkte man
an allen, mehr oder minder, eine gewisse
schwäche des geistes. einige schienen sogar vollkommen
blödsinnig zu sein. uebrigens waren sie
mehrenteils sehräund führten ein blos tierisches
leben, welches durch keine unangenehme
betrachtungen verkümmert ward. man hielt auch die
personen dieser art gewissermaßen für unverletzlich,
und die ihrigen behandelten sie mit vorzüglicher
sorgfalt und zärtlichkeit. die gegend der
tartarei, wo man diese krankheit am häufigsten fand,
hatte viel äußerliche aehnlichkeit mit savoyen und
der schweiz.    .  
während der siebenten und letzten tagereise
waren die bergrücken beinahe parallel mit der
landstrasse. diese gipfel, welche aus ungeheuern
gramitfelsen bestanden, und beinahe wie die wirbel
des rückgrades eines vierfüßigen tieres gestaltet
waren, liefen ziemlich in horizontaler richtung fort.
oben waren sie mit einem leichten rasen bedeckt,
an den seiten aber ganz nackt und kahl, indem
die erde, welche ehedem an ihnen hieng,
beträchtlich tiefer herabgesunken war.
die allmähleerhöhung des end nach der
tartarei hin, wirklich so groß, daß sie nach
senauen berechnungen auf fünfzehntausend fuß
 

83
über die oberfläche des gelben meeres fortgesetze
wird. diese erhöhung vermehrt bekanntermßen
die kälte der atmosphäre um ein beträchtliches
in der folge erweiterten sich die berge etwas,
und gaben den reisenden eine aussicht auf das
tal si hol, wohin der kaiser sich im sommer
nach einem pallast und lustgarten begiebt; von
denen ersterer der sitz der lieblichen kühle, und der
letzte der garten unzählicher bäume genannt wird.
der gesandte zog nunmehr mit seinem gefolge
und leibwache in gehöriger ordnung nach st. ho
der weg, welcher dahin führte, war von einer
anhöhe in des kaisers garten sichtbar, und man
erfuhr in der folge, der kaiser hätte die neugier,
de gehabt, von dort äus den zug des gesandten
mit anzusehen. die fremden wurden, unter einem
gedränge von zuschauern zu fuß und zu pferde,
mit militärischen ehrenbezeugungen empfangen
unter den fußgängern waren viele ganz gelb
gekedet, und mit gelben, runden hüten auf dem kopf,
einige knaben trugen auch die nemliche kleidung.
alle diese leute waren eine geringere gattung
mönche und novizen, welche zu den tempeln
derjenigen sekte des fo gehörten, welcher der kaiser
anhieng. ungeachtet ihres heiligen standes und
ihrer ehrenkleidung bemerkte man aber nicht, daß
sie von der menge besonders geachtet wurden. auch
verriet ihr eigenes betragen nichts von der wür
de und der aufmerksamkeit auf die beobachtung
des äußern anstandes, die in china bei personen
von range so allgemein ist.
f 2

34
. die für den gesandten bestimmte reihe von
gehäuden, lag am südlichen ende der stadt sihol
 zhe ho , an dem sanften abhange eines hügels,
und bestand aus verschiedenen höfen, von denen
immer einer höher als der andere war, und die durch
treppen von granit mit einander zusammenhiengen.
das ganze war weiläuftig und bequem, und
hatte eine schöne aussicht über die tartarischen berge,
die stadt und einen kleinen teil des kaiserlichen
lustgehölzes. die stadt bestand außer den häusern
der mandarinen aus elenden, mit menschen
vollgestopften, hütten; auch die straßen waren krumm,
ungepflastert und staubigt. dicht an derselben sahe
man die wirklich prächtigen kaiserlichen gärten, pale
läste und tempel, und so grenzte herrlichkeit und
elend unaittelbar an einander.
die vornehmsten gebäude in diesem teil der
tartarei, hatten viel aehnlichkeit mit den chinesischen;
die einteilung der zimmer und des anöblement
war eben so einfach. der haupteingang jedes
abgesonderten gebäudes führte in einen großen
vorsaal, der an jeder seite mit einem zimmer in vere
bindung stand, von dem ein teilsine erhöhte
estrade ausmachte, mit dickem tuch und kissen
belegt, die bei tage zum sitzen, bei nacht zum
schlafen dienten. außerdem waren hier lackirte
tische und einige stühle für gäste. zwei vornehme
mandarinen statteten bald nach der ankunft des
gesandten einen besuch bei ihm ab, und brachten
complimente von dem kaiser, so wie einandrer von dem
großen colao, oder ersten minister ho tschung tang.
an eben dem tage besuchte ihn der legat, und
gab ihm das memorial, das empfangsceremoniel

85
betreffend, offen wieder, welches er versiegelt
bekommien, und an ho tschung tang zu befördern, in
peckin versprochen hatte. der legat wünschte
nunmehr den gesandten zu überreden, er hätte dieses
memorial die ganze zeit über in händen behalten,
obgleich man wohl wußte, daß er es nicht allein
nach si hol geschickt, s ndern daß man auch den
inhalt desselben dort genehmigt hatte.
um desto mehr wünschte der gesandte die ganze
sache ins reine zu bringen, ehe er seine
erscheinung im pallast machen müßte. der colao
wünschte auch ihn dort ohne vezug zu sehen, um den
inhalt des königlichen briefes an den kaser zu
erfahren. die lage der sachen aber sowohl als
eine ernstliche unpäßlichkeit des gesandten machten
dieses jetzt unmöglich. er beschloß daher, den
gesandschafts  sekretär an seine stelle, mit einer
abschrift des königlichen briefes, und dem von dem
legaten zurückgegebenen memorial abzuschicken. da
aber das etikette des chinesischen hofes dem
sekretär in diesem verhältniß keine unterredung mit
dem ersten minister gestattete, ersterer sich in seiner
gegenwart auch nicht einmal setzten durfte, so
wurde es notwendig, für ihn das diplom eines
zweiten gesandten hervorzusuchen, welches der könig
ausgefertigt hatte, um während der krankheit oder
abwesenheit des gesandten dessen stelle vertreten
zu können. in dieser neuen würde machte der
gesandschafts  sekretär dem colao seine aufwars
tung, den er in einen kleinen zimmer des
kaiserlichen pallasts fand. dieser chinesische vezier, der
beinahe ausschließlich das vertrauen seines herrn
besaß, war, wie man sagte, ein tartar von nie
drigen stande, und hatte, als er auf der wache

6
an einem tore des pallasts war, durch seine
vorteilhafte bildung die aufmerksamkeit des kaisers
erregt, der ihn, da er fähigkeiten und kenntniß
bei ihm entdeckte, schnell zu den höchsten ehren
beförderte.  
bei der jetzigen ä. saß der colao auf einer
mit seidenzeug belegten estrade, zwischen zwei
tartaren und zwei staatsmandarinen. für den
englischen minister ward ein stuhl gebracht. der
legat, verschiedene mandarinen und der
dolmetscher aber mußten die ganze zeit über stehen. nach
einer ceremoniellen frage über die absicht der
englischen gesandschaft, die durch eine hinweisung auf
den brief des königs beantwortet wurde, von dem
man dem colao eine abschrift überreichte, die
ihm sehr angenehm zu sein schien, schritte man
sogleich zu geschäften, und legte dem colao das
memorial des gesandten vor, welches er, als
ihm völlig unbekannt, aufnahm. doch schien er
vorbereitet, einwürfe gegen den inhalt zu machen,
die man mit denen der sache angemeßenen
einfaden gründen beantwortete. die unterhandlung
endigte sich mit der bitte des colao, seine gründe
dem gesandten zur prüfung vorzulegen.
man bemerkte, als etwas auffallendes bei
dieser unterredung, daß das zimmer, in welchem sie
gehalten wurde, gedrängt voll menschen war, die
zum pallast gehörten, als ob in unterbandlungen
mit fremden gar nichts vor irgend einem
eingebohrnen zu verheimlichen sein könne.
am folgenden tage erschienen wiederum der
k gat und zwy mandarinen von seiten des colao, um

87
a
  
l
i
in den gesändten zu dringen, den streitigen punkt
aufzugeben. sie erklärten das niederfallen vor
dem kaiser als eine leere unbedeutende ceremonie;
hingegen ehen dasselbe als eine äußerst wichtige und
ernstafte sache, sobald solches von einen
chinesen vor dem könig in england gefordert wurde.
sie gingen sogar so weit, daß sie dem gesandten
persönliche verdrießlichkeiten auf den
weigerungsfall einer unbedingten willfährigkeit ankündigten.
dieser umstand aber diente ihm nur, zu zeigen, wie
weit sein pflichtgefühl über jede furcht der gefahr
erhaben sei, und nötigte ihn, folgendes zu
erklären  er müsse darauf dringen, entweder daß die
ceremonie von beiden seiten geschähe, oder aber
dies compliment genau und bestimmt von den
huldigungen tributfähiger fürsten unterschieden werde,
da man bereits versucht habe, beide zu verwechseln,
und den britischen geschenken den namen eines
tributs durch chinesische aufschriften zu geben. des
gesandten kenntniß dieses umstandes nötigte die
mandarinen, die billigkeit seiner vorschläge
einzugestehen, worauf sie die frage hinzufügten  in wit
fern er glaubte, ohne beeinträchtigung seiner pflicht,
aber auf eine von dem niederwerfen der vasalltn
verschiekene art, seine persönliche achtung dem
kaiser bezeigen zu können. der gesandte erwiederte 
daß er, wenn er sich seinem könige näherte, ein
knie zu beugen pflege, und daß er geneigt sei,
dem kaiser seine ehrerbietung auf eben die art zu
bezeigen.
mit dieser antwort schienen die mandarinen
äußerst zufrieden, und versprachen, sogleich mit dem
entschluß des hofes über diesen punkt
zurückzukommen.  

r8
mittlerweile hatte sich die unterredung mit dem
colao schnell durch ganz si hol verbreitet, und
einige personen, welche die gesandschaft nur als
einzelne fremdlinge, die ganz in der gewalt des
hofes wären, betrachteten, konnten nicht begreis
fen, wie diese es wagen dürften, bedingungen vor
uschreiben, oder den gehorsam zu verweigern.
er chinesische dolmetscher aber, welcher der
gesandschaft sehr ergeben war, äußerte die größte
besorgniß, seine landsleute möchten sich unter der
voraussetzung, daß man es jetzt ungestraftwagen
könne, freiheiten heraus nehmen.   eine gelegen
heit fand sich indeß bald, den versuch zu machen,
ob vorstellungen von seiten der engländer
unwirksam bleiben würden, indem man in absicht auf die
lebensmittel dergleichen zu machen genötigt war;
man fand aber sogleich gehör, und die lieferungen
waren noch reichlicher, als zuvor,
indeß nun das ceremoniel verhandelt wurde,
stellten einige personen von der gesandschaft eine
kurze lustreise in die gegend um si hol an. die
mandarinen suchten ihnen zwar ihr vorhaben, aus
furcht vor irgend einer unbesonnenheit oder
vergehen der fremden, wofür man sie verantwortlich
machen könne, auszureden; da indeß ihre
allgemeinen instruktionen sie anwiesen, für das vergnügen
und die bequemlichkeit der gesandtschaft zu sorgen,
lieferten sie dennoch pferde und wegweiser zu
dieser keinen streiferei.  
zuerst erstiegen sie einige anhöhen, wo sie das
tal von s hol, welches sich zwischen den
beren hinzog, übersehen konnten. dieses war zwar
s  , aber bei weitem nicht mit der sorgfalt

89
der chinesischen ländereien angebaut. ein kleiner
fluß wand sich sanft in vielen krümmen durch
dasselbe hin, und fährte viele goldteilchen in seinem
sande. die umliegenden berge waren weder steil
noch hoch, sie hatten das ansehen, als ob sie
ehedem mit holz wären bewachsen gewesen; jetzt sahe
man aber nur auf den höchsten spitzen einige
krüppelhafte bäume.         .  
 
diese kahlen berge konnten nicht viele
feuchtig  keiten herbeiziehen. daher war auch jeder garten,
selbst der amsten, mit einem brunnen versehen.
in diesem war der eimer  tum wasserschöpfen nicht
von holz, sondern ven weidenzweigen so künstlich
und dicht verflochten, daß kein tropfen der
feuchtigkeit verlohren ging. man bemerite in diesen
gärten einen überfluß von knoblauch und andern
strengen aromatischen küchenkräutern, zur würze der
hirse und anderer getreidearten, von denen sich
die landleute hauptsächlich nähren.
auf dem heimwege bemerkten unsere wanderer
auf einer anhöhe jenseits der stadt sto eine
umgestürzte pyramide von erde oder stein, und
äusserten ein verlangen, sie näher in augenschein zu
nehmen; die mandarinen sagten ihnen aber sehr
ernstaft, es würde unfchicklich sein, dieses zu
versuchen, da man von der anhöhe, wo diese
felsmasse stand denjenigen teil des kayserlichen
garten, der den damen des palastes gewidmet
sei, obgleich in einer entfernung von drei bis
vier meilen, übersehen könne,
nunmehr waren alle glieder der gesandtschaft
beschäftigt, sich zu der ersten audienz bei dem

90  
kaiser zu rüsten, nachdem ihnen angekündigt war,
der kaiser wolle sich mit der ehrerbietigen
ergebenheit begnügen, welche die engländer ihrem
eigenen fürsten zu bezeigen pflegten. auch sagte man
sich ins ohr, daß der gerade gesunde verstand
des kaisers und seine liberale denkungsart ihn
weit geneigter machten, als seine ratgeber, das
gewöhnliche ceremoniel in diesem fall bei seite
zu setzen.    
der geburtstag des kaisers, dem zu ehren
sich viele gesandte und abhängige fürsten zu
stol versammelt hatten, war den 17ten sept, doch
ward ein früherer tag, der 14te desselben zum
ä empfang des englischen gesandten
angeseht.        
in dieser zwischenzeit wurden diejenigen
geschenke, die man nach si hol mitgebracht hatte,
in den palast geschaft, und der gesandte erhielt
sehr artige botschaften, welche das vergnügen
ankündigten, daß diese seiner kaiserlichen
majestät gemacht hätten.
der gesandte stattete nunmehr auch einen
privatbesuch bei dem colao ab, der ihn mit
offenhit und gefälligkeit empfing. nach wechselseitigen
höflichkeitsäußerungen und befriedigenden
antworten auf fragen, europa betreffend, fing der
gesandte eine unterredung an, worin er hs
 tschungtang die schicklichkeit und geradheit seines
bisherigen verfahrens deutlich auseinander zu setzen
suchte, wie auch die aufrichtigkeit der gesinnungen des
königs gegen china. er verweilte lange bei den
friedlichen und menschenfreundlichen grundsätzen,

91
der brittischen regierung, deren wichtigster zweck
die ausbreitung zum allgemeinen besten der
allgemeinen menschheit wäre. auch erwähnte er
blosgelegentlich im verlauf der unterredung, daß nach
der auflösung des mogolischen reichs von
hindostan, einige an der seeküste belegene provinzen den
schutz der brittischen nation verlangt hätten,
welches ihnen auch, ohne die eingebohrnen
tributpflichtigen fürsten abzusetzen, gewährt worden. in
anderer rücksicht aber mischten sich die engländer nie
in die hände der benachbarten länder. der colao  
hörte dies alles an, ohne dem gesandten eine
veranlassung zu geben, die brittische nation wegen
der dem raja von nepal gegen tibet geleisteten
hülfe bestimmter zu rechtfertigen.
der gesandte mußte sich sehr behutsamer
ausdrücke bedienen, um dem colao die verbindung
zwischen england und china, als vorteilhaft für
den letztern staat vorzustellen, indem die
regierung des landes so eingewurzelte vourteile in
absicht auf die überlegene vollkommenheit und
unabhängigkeit ihres reiches hegt, daß sie sich nie wechs
seltiger vorteile halber in unterhandlungen mit
fremden einläßt, sondern diese blos aus dem
gesichtspunkte einer herablassung und gefälligkeit von
ihrer seite betrachtet   
der gesandte war nicht abgeneigt, selbst
unter diesen bedingungen, in unterhandlung zu
treten, und der colao versicherte sehr verbindlich, sie
würden häufige gelegenheiten haben, einander
während dem aufentalt des gesandten am hofe, zu
sprechen.  
   

 s
der besuch endigte sich, wie er angefangen
hatte, mit vieler höflichkeit und aeußerungen von
zufriedenheit. höfliche botschaften nebst
geschenken von früchten und confituren, sowohl von dem
kaiser als dem colao, erfolgten bald nachher.
  ho tschung tangs sitten waren nicht minder
angenehm, als sein verstand durchdringend und
vielumfassend war; die gunst seines fürsten hatte
ihn zwar anfänglich zu den höchsten ehrenstellen
erhoben, aber der beifall der angesehensten männer,
welche einfluß in die staatsregierung haben, in
demselben befestigt. eine unmittelbare verbindung
nit dem kaiser, dessen eine tochter ho tschung
tangs sohn geheuratet hatte, gründete seine
gewalt noch mehr. dieser umstand war aber hin ,
reichend, einige von der kaiserlichen familie, und
einige andere treuen untertanen zu beunruhigen,
indem sie besorgten, der ehrgeiz des günstlings
möchte ihn verleiten, noch weiter zu streben. unter
andern wagte ein unbesonnener eiferer, dem
kaiser ein memorial zu überreichen, worin er ihn
ermahnte, als ein sicherheitsmittel seinen
nachfolger zu ernennen, um allen künftigen unruhen im
reiche vorzubauen.  
wäre das recht der erstgeburt im chinesischen
reiche eingeführt, so würde ein enkel des kaisers,
von seinem verstorbenen ältesten sohn, die
gültigsten ansprüche haben; die bestimmung der
tronfolge hängt hier aber lediglich von dem willen des
regierenden fürsten ab, der sogar, wie auch schon
geschehen ist, seine eigenen kinder und
verwandten ausschließen kann. aus diesem grunde ward
der aufgedrungene rat eines individuums
anse
g
nen fürsten äußerst beleidigend gefunden. er ward
festgenommen und mußte eine kapitalstrafe
erdulden, indem seine richter seine vermessenheit zu dem
unverzeihlichsten verbrechen anrechneten.
demungeachtet befand der kaiser für gut, seine gründe gegen
die annahme dieses rats in den öffentlichen blättern
der hauptstadt bekannt zu machen. diese
gründeten sich auf die gefahr, durch ernennung eines
nachfolgers, in einem jungen unerfahrnen gemüt,
einen frühzeitigen ehrgeiz zu erregen, oder parteien
gegen den regierenden fürsten zu veranlassen,
wovon es schon beispiele in seiner dynastie gäbe.
bei dieser gelegenheit faßte der kaiser den
entschluß, daß sein nachfolger, so lange er die
zügel der regierung in händen hätte, unbekannt
bleiben sollte. er kündigte aber seinen
untertanen an, daß, da er schon über ein halbes
jahrhundert auf dem tron säße, würde er sich den
sorgen der herrschaft entziehen, sobald er das
sechzigste jahr seiner regierung erreichte, welches
in dem jahr 1796 geschehen würde, und alsdenn
die tauglichste person zu seinem nachfolger
ernennen. sollte er aber vor jenem zeitpunkt sterben,
so würde man eine schriftliche ernennung seines
snachfolgers in einem gewissen zimmer seines
pallasts, finden. so eitel sind indeß die
maaßregeln, wodurch die sterblichen die begebenheiten
nach ihrem tode zu beherrschen gedenken, daß man
sich heimlich von seinem eignen vater mong tsching
erzählt, er wäre zur regierung gekommen, indem
er sich plötzlich während dem letzten augenblicke
seimes vorgängers in den pallast begeben, und
seinen namen an die stelle eines andern im testas
ment untergeschoben habe.

94
 
an bem tage, wo der gesandte dem kaiser
vorgestellt ward, waren beinahe alle personen der
kaiserlichen familie zugegen. keinem ward mit
auszeichnender achtung begegnet. an eben diesem
tage begab sich der gesandte mit seinem gefolge,
vor tagesanbruch, nach dem garten des pallasts
von si hol, wie man ihnen solches als schicklich
angedeutet hatte. in der mitte des gartens befand
sich ein großes, prächtiges zelt, welches auf schön
vergoldeten oder gemahlten lakirten säulen ruhte.
innerhalb dem zelt stand ein tron, wie in
den vorher beschriebenen kaiserlichen p llästen, und
dieser gegend des zeltes waren einige fenster
angebracht, den raum um den tron herum zu
erhellen. gegen über den tron war eine weite
oeffnung in dem zelt. das amöblement war ziers
lich, ohne glänzend oder gesucht zu sein. einige
kleinere zelte standen vor demselben herum, und
eines von länglichter gestalt gerade hinter dem
großen. dieses war für den kaiser bestimmt, im fall
er das große zelt zu verlassen wünschte, und war
mit einem sopha oder ruhebette versehen. die
übrigen zelte waren mit einer menge europäischer
und asiatischer finten und säbel verziert. eines
derselben hatte man zum gebrauch der
gesandschaft bestimmt, so lange sie die ankunft des kaia
sers erwarten mußte; so wie einige andere für die
abhängigen tartarischen fürsten und abgeordneten
der tributpflichtigen staaten, die sich bei
gelegenheit des geburtstages des kaisers zu si  
holversammelt hatten, und den empfang des brittischen
gesandten ansehen wollten. die übrigen zelte was
ren für die männlichen anverwandten des kaisers
und die großen staatsbedienten. in dem großen

zelt aber wollte der kaiser, auf seinem tron
sizend, als eine besondere auszeichnung, den
abgeordneten des königs von großbrittanien
empfangen.
alle vorhin genannten personen zusammen machs
ten eine sehr beträchtllche anzahl menschen aus,
indem sie vor dem großen zelte standen, und jedert
schmückte ein besondres merkzeichen des ranges,
den ihm der kaiser angewiesen hatte.
verschiedne von den hofleuten waren zum teil
in englisches tuch gekleidet, statt seidenzeug oder
pelzwerk, welches man bisher allein in der
gegenwart des kaisers tragen durfte. da man an
diesem allen keinen mangel hatte, war die erlaubniß,
englisches tuch bei hofe zu tragen, lediglich eine
höslichkeit gegen die gesandschaft, und so stellte man
sich auch den gesandten vor. wahrscheinlich wird das
beispiel der höhern mandarinen die consumption
dieses artikels beträchtlich vermehren, und dieses ist
ein vorteil, den man blos den guten willen
verdankt, und in einem handelstraktat nicht fordern darf.
die fürsten unterscheiden sich durch den
durchsichtigen roten knopf, welcher die höchste der neun
classen bezeichnete, die zu anfange des jetzigen
jahrhunderts von dem kaiser mong tsching
festgesetzt wurden. von den jetzt hier versammelten
personen war keiner, der ein geringeres zeichen, als
den undurchsichtigen roten kaopf, getragen hätte.
einige trugen pfauenfedern, die in einer röhre
von agat befestigt, von der mütze herunter
hiengen. in dieser würde sind auch drei grade, nach
der anzahl der federn, die jeder trägt, und
derje
96
nige, welcher der kaiserlichen gnade drei federn
verdankt, schätzt sich dreimal groß und selig.  
das etikette erforderte, daß man den kaiser
eine lange zeit erwarte, und einige der
gegenwärtigen personen hatten daher einen teil der nacht
im garten zugebracht. doch erwartete man den
kaiser bald nach tagesanbruch.
ehe der kaiser erschien, lockte die neugierde
eine menge menschen in das zelt der gesandten,
die ihm, um diese zu befriedigen, besuche
abstatteten. unter diesen befand sich ein bruder des
kaisers, ein schlichter, gerader mann, von mehr als
mittlergöße, und ziemlich bei jahren; zwei
von den söhnen des kaisers und zwei seiner
enkel; die erstern wohlgebildete, seine und
wißbegierige leute, die letztern jung, groß und vorzüglich
schön. unter den fürsten war einer, welcher in
der nachbarschaft des caspischen meeres wohnte,
und die arabische sprache redete. da dieser
wahrscheinlich mehr kenntniß von europa, als die
übrigen hatte, schien er auch ein näheres interesse für
die gesandschaft zu haben; aber ihr
eigentümlichster und erklärter gönner war der ehrwürdige
vicekönig von pe tsche lt, welcher so viel freude
über die erneuerung seiner be anntschaft mit dem
gesandten b zeigte, und mit so vieler achtung von
ihm gegen die umstehenden sprach, daß alle eine
sehr günstige meinung von dem gesandten faßten.
die ganze gesandschaft schien in der tat mehr
mut in seiner gegenwart zu haben.  
bald nach tagesanbruch kündigten verschiedene
musikalische instrumente, und ein vermischtes
ge
97
s
 
fäusch von stimmen die ankunft des kaisers an 
leich nachher kam er hinter einem hohen, steilen
berge, mit bäumen umgeben, wie aus einem
heiligen hayn hervor, und vor ihm her gingen eine
ä welche seine tugenden und seine
ewalt laut verkündigten. er saß auf einem
offnen sessel, der von sechszehn personen getragen
wurde, und war von wachen, officianten seines
hofstaats, fahnen  und sonnenschirmträgern und
musikanten umringt. er trug ein seidnes kleid
von dunkler farbe uud eine samtmütze, die mit
  der eines schottischen hochländers viel aehnlichkeit
atte. vorn an derselben war eine große perle
befestigt, welches der einzige zierrat von wert
war, den der kaiser an sich hatte.
bei seinem eintritt in das zelt stieg er sogleich
  auf den mittlern stufen, die allein zu seinem
gebrauch bestimmt sind, auf den tron.
hötschung tang und zwei seiner vornehmsten
hausdfficianten, waren dicht bei ihm, und redeten ihn
beständig knieend an. die fürsten seines hauses
und die fremden prinzen waren nebst den
vornehmen staatsbedienten schon auf ihren angewiesenen
lätzen im zelt herumgestellt, als der präsident
des ceremonientribunals den gesandten, welcher
von dem pagen, dem chinesischen dolmetscher und
dem zweiten gesandten begleitet war, zu den füßen
des trones, auf die linke seite  dort die
ehrenstelle führte  die andern personen der
gesandchaft, nebst vielen mandarinen und officianten
on geringerm range standen am eingange des
ä  wo man das ganze ceremoniel bequem
überehen könnte 
macartnei reise. 2. t g

98
der gesandte trug ein reich gesticktes
sammekkleid, mit dem brillantnen ordenszeichen und stern
des ordens von bat. ueber das kleid trug er
den weiten ordensmantel, der seine gestalt
ziemlich bedeckte. man hatte in der wahl dieser
kleidung auf die chinesischen sitten rücksicht
genommen, welche überall die größte achtung für
anstand und strenge sittsamkeit erfordern, und die
fest anschließende kleidung der europäer, welche
den ganzen umriß der glieder und des körpers
bezeichnet, für nicht ganz anständig halten, daher
auch die missionarien ihre kurze und enge
europäi  kleidung sogleich mit der chinesischen
vertauet.
aus eben diesen gründen war sir george
staunton mit dem großen scharlachmantel
bekleidet, den die doktores juris zu oxford tragen,
welches glücklicherweise auch in einem staat
passend war, wo die gelehrsamkeit zu den höchsten
aemtern führt. der gesandte hielt, wie er von
seinem führer angewiesen wurde, die große
viereckigte goldne und reich mit edelsteinen besetzte
dose, in welcher des königs brief an den
kaiser eingeschlossen war, zwischen beiden händen
über dem kopf empor, stieg so die wenigen
stufen des tornes hinauf, und überreichte sie auf
ein knie aebeugt, mit einer kurzen anrede an den
kaiser. dieser empfing sie sehr gnädig mit seinen
eignen händen, stellte sie neben sich hin, und
äußerte die zufriedenheit, die er darüber empfände,
daß ihm der könig von großbrittannien ein
zeugmiß seiner achtung und freundschaft gäbe, indem
zu ihm eine gesandschaft mit kostbaren geschenken
serendete. er seiner seits hege gesinnungen von
s

9 
eben der art gegen ihro königliche majestät, und
hoffe, daß unter ihren beiderseitigen untertanen
beständig ein gutes vernehmen herrschen würde.
man hielt diesen empfang des repräsentanten
des königs von großbrittannien für ausnehmend
gnädig und ehrenvoll am chinesischen hofe, indem
fremde gesandten selten von dem kaiser auf seinem
trone empfangen, und ihre creditive ihm nicht
zu eignen händen, sondern in die hände eines
seiner hosleute überliefert werden.
nach einiger unterhaltung mit dem gesandten,
gab ihm der kaiser als sein erstes geschenk an den
könig einen edelstein oder juwel, welchen die
chineser sehr hoch schätzten; dieser war beinahe
einen fuß lang, und sehr künstlich wie ein zepter
geschnitzt, dergleichen immer neben dem kaiserlichen
trone zu sehen ist, und figürlich ein bild der
glückseligkeit und des friedens sein soll.
da das chinesische etikette erforderte, daß
gesandte außer den geschenken, die sie von ihren
fürsten überreichen, auch andre in ihren eigenen
ramen geben, brachten beide auch die ihrigen dar,
welche der kaiser gnädig aufnahm, und ihnen
andre dagegen verehrte. diese geschenke waren
wahrscheinlich von beiden seiten von geringerm
wert in den augen des empfängers als des
gebers; doch wurden sie mit vergnügen, als zeichen
von ehrerbietung von der einen, und der
gewogenheit von der andern seite, angenommen.
während den ceremonien war der kaiser
vollkommen frei, heiter und unspez
2

aoo
der kaiser, der die unbequemlichkeit dieser uns
terhaltung fühlte, fragte ho tschung tang, ob
niemand von der gesandschaft chinesisch spräche 
und als man ihm sagte, der wage des gesandten,
ein knabe, damals im dreizehnten jahr seines
alters, sei der einzige, der einige fortschritte in dieser
sprache gemacht hätte, war er so neugierig, ihn an
den tron führen zu lassen, und ihn aufzufordern,
chinesisch zu sprechen. entweder gesiel dem
kaiser das, was er sagte, oder sein bescheidnes
wesen, kurz er nahm einen beutel von seinem
gürtel, in dem er arecanuß zu führen pflegte, und
übergab ihm denselben. dergleichen beutel sind die
ordensbänder der chinesischen fürsten, mit denen
sie verdienste unter ihren untertanen belohnen;
aber das geschenk seines eignen beutels, war,
nach den begriffen orientalischer völker, ein
zetchen der persönlichen gewogenheit, indem etwas,
das der fürst an seiner eignen person getragen
hat, vor allen andern geschenken geschätzt wird.
es verschaffte den jungen günstling auch die
aufmerksamkeit und liebkosungen vieler vornehmen
mandarinen, indeß andere ihn vielleicht beneideten.
diefer kaiserliche beutel ist übrigens gar nicht
prächtig, er war von einfachem gelben seidenzeuge, dem
der fünfklauigte drache und einige tartarische
charaktere eingestickt waren.
nachdem dieses vorüber war, wurden gesands
ten von pegu und einige mahometaner aus der
nähe des caspischen meeres, dem kaiser an der
rechten seite des trones vorgestellt. diese wars
fen sich zu neun verschiedenenmalen in größter des
mut nieder, und wurden bald wieder entlassen.
der englische gesandte und die personen, die ihn

of
begleiteten, wurden nunmehr an der linken seite
des kaisers geführt, wo sie sich auf kissen
hinsetzten. auch die übrigen anwesenden fürsten und
mandarinen setzten sich, je nach ihrem range, näher
oder weiter vom tron. für zwei gäste ward
immer ein tisch gedeckt. sobald alle saßen,
wurden die tische entüllt, und zeigten ein prächtiges
gastmahl. die tische waren zwar nur klein, aber
auf jedem stand eine pyramide von schüsseln und
schaalen, die künstlich übereinander gesetzt waren,
und eine große mannigfaltigkeit von speisen und
früchten entielten. auch vor dem kaiser ward
ein tisch gestellt, und er schien mit gutem appetit,
was man ihm reichte, zu speisen. tee ward auch
herum präsentirt, und die schüsseln und tassen
wurden dem kaiser mit über dem kopf erhabenen
händen hingetragen, auf eben die art, wie der
gesandte die goldne dose überreicht hatte.
merkwürdig war die stille und seierlichkeit,
die nahe an religiöse ehrfurcht grenzte, mit
welcher dieses ganze geschäft verrichtet ward. keine
unterredung unter den gästen, kein geräusch unter
den bedienten. der hauptzug in dem ganzen
vorgang war die ruhige würde und einfache pracht
orientalischer größe, welche alle europäische
verseinerung noch nicht erreicht hat.
der kaiser bezeigte seinen europäischen gästen
die ganze zeit über ununterbrochene aufmerksamkeit.
während der mahlzeit schickte er ihnen
verschiedene schüsseln von seiner tafel; und als diese
geendigt war, ließ er sie rufen, und reichte ihnen mit
eigner hand einen becher voll warmen chinesischen
wein, der einige aehnlichkeit mit den geringern

io2
madeirasortet hatte. er fragte den gesandten nach
dem alter seines königs, und als er solches
erfahren, sagte er sogleich, er wünsche von herzen, daß
er ihn an jahren gleich werden, und im drei und
achtzigsten jahre eine eben so vollkommne
gesundheit genießen möge. in der tat war er auch noch so
frisch und kraftvoll, daß er kaum so viel jahre alt
zu sein schien, als er regiert hatte, welches sieben
und fünfzig waren. als er zu ende des festes von
seinem tron herabstieg, ging er gerade und mit
festem schritt, ohne das geringste merkmal von
hinfälligkeit, nach dem sessel, der ihn erwartete.
bald nachdem der gesandte wieder in seine
wohnung zurückgekehrt war, erhielt er geschenke
von seidnen zeugen, porcellain und tee für sich
und alle personen vom gefolge. die
seidenzeuge waren mehrenteils von dichtem, festen
gewebe, und bescheidener farbe, wie sie von den
männern getragen wurden. einige waren schon
zu kleidern eingerichtet, mit dem eingewirkten
drachen von vier klauen, oder dem
kaiserlichen tiger, und auf andern war der chinesische
fasan, mit seide von lebhafter farbe, als das
zeug, darauf gestickt; erstere waren für vornehme
personen von militair, und letztere für dergleichen
vom cvilstande bestimmt. das porcellain bestand
aus einzelnen stücken, von etwas verschiedener
fom, als dasjenige, welches gewöhnlich
ausgeführt wird; der tee war, vermittelst einer
klebrichten feuchtigkeit, welche die blätter verbindet,
ohte den geschmack des tees zu verändern, in
kugeln von verschiedener größe geformt. diese
gattung tee wird aus den südlichen provinzen von
yunnan gebracht, und gewöhnlich nicht nach
eng
1zo
land ausgeführt. man schätzt ihn zwar in england,
aber die gewohnheit beherrscht den geschmack so
sehr, daß die meisten engländer ihrem gewöhnlichen
tee den vorzug geben.  
unter den geschenken an früchten, welche der
gesandte gelegentlich erhielt, befanden sich auch
weisse trauben, von ungewöhnlicher gestalt,
welche länglichter, aber eben so groß, wie oliven in
spanien, waren.
in china ist beinahe aller umgang zwischen
vornehmern und geringern mit wechseitigen
geschenken verbunden. doch betrachtet man die der
erstern als gaben, und die der letztern als opfer.
bei den geschenken, welche der kaiser und
fremde fürsten einander machen, sind eben dergleichen
ausdrücke gebräuchlich, welche die anmaßliche
überlegenheit des chinesischen hofes bezeichnen. sobald
aber der kaiser von china gelegenheit hat, von
sich zu reden, vornehmlich bei zusammenstellung
mit einem seiner ahnen oder vorfahren auf dem
tron, bedient er sich immer der bescheideasten und
sogar demütigsten redensarten.
bald nachher erhielt der gesandte eine
einladung von dem kaiser, mit seiner suite die
gärten von st hol zu besehen. indem sie sich nun in
einer frühen morgenstunde, die zeit, wo jedes
geschäft an diesem pünktlichen hofe angefangen wird,
dahin begaben, begegnete ihnen der kaiser und
blieb stehen, um die begrüßungen des gesandten
anzunehmen. er sagte, er ginge in den tempel von
pu ta la, um seine andacht zu verrichten, da sie
aber nicht die nemlichen götter anbeteten, wolle er

ic4
den gesandten nicht bitten, ihn zu begleiten; er
hätte aber seinen ministern befohlen, ihn durch die
gärten zu führen.   . ,        
der gesandte erstaunte auch nicht wenig, als
er bald nachher ho tschung tang ihn in einem pas
villon erwartend, fand, der sich den wichtigsten
regierungsgeschäften entziehen mußte, um einem
  auf einem spaziergange gesellschaft zu
ettert.       
die zusredenheit des gesandten über einen
umstand, der leicht eine dem ganzen zweck seiner
sendung günstige vertrqulichkeit hätte
hervorbrinden können, ward sehr durch die gegenwart des
tibetanischen generals vermindert, der den colao
begleitete, gleichsam als öb er besorgte, der
gesandte möchte seinen einfluß vermehren, oder die
gelegenheit benutzen, sich über den tibetanischen
krieg zu erklären. der bruder des generals, nebst
einem andern kriegsmann von hohem range,
waren auch zugegen.                    
diese personen führten nun den gesandten und
sein gefolge durch einen teil eines ungeheuren
bezirks, von dem der andere teil zum vergnügen
des weiblichen teils der kaiserlichen familie
bestimmt war, und zu dem diese minister ebenso
weng als die engländer den zutritt haben. der weg
führte anfänglich durch ein grünes tal, wo
mehrere zerstreute bäume, haupsächlich weiden von
ungeheuerm umfange, standen, unter denen das
gras bis zu einer großen höhe wuchs. als sie das
ufer eines großen sees erreichten, fuhren sie in
lustschiffen auf demselben, bis in die schmalste
ge   

105
gend des wassers, wo eine brücke ihre fahrt
hemmte, jenseits welcher der see sich in dunkler ferne
perlohr. auf der oberfläche des wassers wuchs die
lien wha oder gattung von lilie, welche in dem
legten abschnitt von peckin erwähnt wird, und hier,
ungeachtet der kältern jahreszeit und des nördlichen
himmelsstrichs, dennoch den see mit ihren
duftenden blumen und breiten blättern zierte. zuweilen
hielt die gesellschaft an kleinen palästen am
rande des wassers an, und oben auf dem gipfel der
höchsten hügel und in den tiefsten und dunkelsten
gebüschen der täler waren ebenfalls gebäude zu
sehen. beinahe alle waren in der bauart und
verzierung verschieden, aber alle hatten inwendig
einen großen saal mit einem tron in der mitte
und einigen seitenzimmern. alles war mit
kunstwerken aus europa oder seitnen naturerzeugnissen
aus der tartarei verziert. unter den letztern
bemerkte man einen agat von besonderer größe und
schönheit, der auf einen piedestall von marmor
ruhte. dieser stein war vier fuß lang, und in
gestalt einer landschaft geschnitten, und auf
demselben einige poetische zeilen eingegraben, die der
kaiser gemacht hatte. die besten kunstwerke der
eingebohrnen waren schnitzwerke von holz, welche
natürliche gegenstände mit geschmack und
wahrheit vorstellten. an einigen orten waren die
wände mit mahlereien bedeckt, welche
jagdlustbarkeiten schilderten. in diesen erscheint der
kaiser immer in vollem gallop, wie er wilde
tiere mit pseilen erlegt. diese mahlereien
lassen sich freilich nicht mit unsern europäischen
vergleichen. einige teile der landschaft,
tiere, vögel und bäume waren gut, gezeichnet,
gber die menschlichen figuren immer schlecht
ausge
io6  
führt, und dabei die verhältnisse und das
perspektiv schlecht beobachtet. in einem schlafzimmer fand
man eine schön gearbeitete marmorne statue tines
knaben, der auf den händen und knieen ruhte.
die häufigsten verzierungen aber, und welche dem
chinesischen führer am meisten zu gefallen schienen,
waren künstliche figuren von menschen und
tieren, welche aus europa herkamen, und
vermittelst innerer triebräder gewisse bewegungen
machten. als diese kunstwerke zuerst in china erschienen,
beobachtete man als beinahe übernatürlich, und
bezahlte sie mit ungeheuren summen.
so wie die gesellschaft ihren spazierritt
weiter fortsetzte, bemerkte sie, daß der lustgarten die
höchstmögliche mannigfaltigkeit des bodens und der
situationen entielt, welche geschickt waren, die
feste eiche der nördlichen berge, oder die zarten
gewächse südlicher täler hervorzubringen. wo
eine ebene sich weit ausdehnte, hatte man
ungeheure felsmassen zusammen getürmt, um der gegend
abwechslung zu geben, und das ganze schien
eingerichtet zu sein, um den grellen contrast zwischen
einer rauhen wildniß und den sanften schönheiten
der cultivirten natur in ein helles licht zu setzen.
die gärten waren von verschiedenen arten
grasfressender tiere belebt, aber nirgends
saheman eine eigentliche menagerie. eine menge
verschiedener gold  und silberfische spielten in
teichen von spiegelhellem wasser, deren grund mit
kleinen agaten, jaspis, und andern kostbaren steine
arten bedeckt war.
während dem ganzen ritt durch die gärten
von si hol, welcher verschiedene stunden dauer

107
te, bezeigte ho tschung tang dem gesandten
große aufmerksamkeit, und verriet überhaupt alle
seinheit und artigkeit eines erfahrnen hofmanns.
auch der andere minister zeigte sich gefällig und
zuvorkommend; dagegen aber betrug sich sein bruder,
der general von tibet, kalt und zurückhaltend,
und gab sich keine mühe, den heftigen widerwillen,
den er gegen die engländerähatte, zu
verbergen. vergebens bemühte sich der gesandte, ihn
in eine bessere laune zu versetzen, indem er seinen
ruf, als kriegsmann, auf die bahn brachte. man
konnte natürlicherweise vermuten, daß der
vorschlag, einige europäische evolutionen von der
leibwache des gesandten ausführen zu sehen, ihm als
einem kenner von militairischen übungen,
schmeichelhaft sein würde; er antwortete aber in einem
mürrischen ton  er hätte dergleichen schon bei
fremden truppen gesehen. er schien überhaupt
abgeneigt, den engländern irgend ein verdienst
zuzugestehen; denn als die engländer durch die
gebäude in den gärten von si hol geführt wurden,
ergriffen sie gern jede gelegenheit, ihren führern
ein vergnügen zu machen, indem sie über das, was
sie sahen, ihren beifall äußerten, wo solcher
angewandt war; so waren sie zum beispiel auch nicht
karg damit, in absicht auf die obenerwähnten
mechanischen kunstwerke; die ehedem einen teil des
kostbarem und sehenswerten museums des herrn
cox ausmachten, welches vormals in london zu
sehen war; der general aber, der aus ihren
lobsprüchen schloß, daß ihnen der anblick neu sei,
fragte sogleich in einem triumphirenden ton, oß
man dergleichen auch in england hätte, und
wurde nicht wenig durch die nachricht gekränkt, daß
diese dinge von china gekommen wären. 

io8
im verlauf der unterredung zwischen hoptschung 
tang und dem gesandten erwähnte ersterer, daß
er nachricht von der ankunft des löwen und hij
 an zu chusan bekommen hätte. die gelegen,
heit benutzte der gesanhte, um die bitte
vorzu rgt, daß capitain  mackintosh, nachdem er
das glück gehabt, dem kaiser seine ehrerbietung
zu bezeigen, nunmehr die erlaubniß erhalten
möch  nach seinem schiff zurückzureisen; aber der
general, der nicht von dem colao wich, nahm
sogleich das wort, und sagte, es wäre nicht schick,
lich, daß er durch das chinesische reich reisen
sollte. der gesandte befand für gut, die sache jetzt
ruhen zu lassen, bat aber den colao ihm bald eine
kurze unterredung über diesen punkt zu gewähren, aber
eine schleunige unpäßlichkeit des chinesischen
ministers verhinderte diese zusammenkunft. dem
zufols  schickte er zu dem gesandten, und ließ ihn um
seinen englischen arzt bitten, den er in diesem fall
mate zu ziehen wünschte. doktor gillan fand den
patienten mitten unter seinen chinesischen aerzten,
die nicht wenig um ihren hohen patienten besorgt
schienen. sein doppeltes uebel war ein heftiger
rheumatismus, den er sich durch einen langen
aufähalt in den tartarischen gebürgen, bj nasser
n , kalter witterung zugezogen hatte, und eine
vollkommne hernie. nach einer langen und
genauäuntersuchung des pulses hatten die chinesischen
erzte erklärt, das uebel rühre voneij
gen dunst oder flüchtigen materie her, die sich
äer in dem fleisch erzeuge, oder auf andre
art hineingedrungen sei, und immer in dem teil,
wo sie sich befinde, schmerzen errege. dieser
meinung zufolge bestand ihre heilmetje darin, daß

io9
sie diesen bösen dänsten einen ausweg öfneten,
durch den sie entschlüpfen könnten, und dem
patienten deshalb, unter unsäglichen schmerzen, bald
hie bald da, tiefe punkturen mit goldnen und
silbernen nadeln machten. jetzt waren die
schmerzen im unterleibe mit geschwulst verbunden, und
auch hier hatten sie ihre gewöhnliche kurart
vornehmen wollen, aber der colao hatte sich
hartnäckig geweigert, ihre operationen an diesem teil
zu dulden, und daher seine zuflucht zu dem englis
schen arzte genommen, der ihn durch angemeßne
mittel bald linderung verschafte.
der colao bat sich von dem doktor eine
schriftliche erklärung über die beschaffenheit seines uebels,
und die passendsten heilungs  und linderungsmittel
aus, und sagte, seine ideen schienen deutlich und
vernunftmäßig, obgleich sie so neu und von denen
in asien herrschenden meinungen so abweichend
wären, daß sie von einem einwohner eines andern
laneten zu kommen, schienen. für seine mühe
chenkte er ihm ein stück seidenzeug.
ungeachtet die wiederherstellung des colao
konnte der gesandte doch zu keiner unterredung mit
ihm kommen. er beschloß daher an ihn zu
schreiben, und um die schleunige abreise des capitain
mackintosh nach chusan zu bitten, wie auch um
die erlaubniß anzusuchen, daß die von den
schiffsofficieren mitgebrachten waaren dort verkauft,
und dagegen eine landung von produkten der
benachbarten provinzen eingenommen werden dürfte.
ünglücklicherweise gab es zu si hol keinen freunds
schaftlichen missionarius, der diesen brief auf
gehörige art hätte übersetzen können. indessen
ent
ig
deckte doch der dolmetscher einen menschen, der ihr
in die gehörigen chinesischen redensarten, aus
etmer wörtlichen uebersetzung übertrug, und diese
uebersetzung ward, wie gewöhnlich, von dem pagen
abgeschrieben und bescheinigt. nunmehr fand sich
aber eine neue schwierigkeit, wie der brief
übergeben werden sollte; dem legaten, dem noch immer
die sorge für die gesandschaft übertragen war,
konnte man dieses geschäft nicht anvertrauen, da
er jetzt noch weit weniger für die engländer gestimmt
war, weil er eben eine kränkung erfahren hatte,
welche unschuldigerweise durch die gesandschaft vers
anlaßt war. der kaiser hatte zufälligerweise
erfahren, daß sein porträt in der großen cajüte des
löwen aufgestellt wäre, und wünschte, durch diese
aufmerksamkeit geschmeichelt, von dem legaten zu
hören, ob es ihm ähnlich sei; da er aber an seinen
ausweichenden antworten erkannte, daß er es nicht
gesehen, weil er nicht am bord des schiffs gewesen
war, ließ er ihn sogleich für seinen ungehorsam
degradren. ein vorrecht, dessen sich der kaiser von
china häufig gegen personen von jedem stande
bedient. der legat mußte deßhalb einen
undurchsichtigen weissen knopf, anstatt eines durchsichtigen
blauen, und eine herabhängende rabenfeder statt
einer pfauenfeder, tragen. von ho tschung tang
geschützt, behielt er jedoch seine gewalt und aemter.
von den chinesischen domestiken fand sich keiner,
welcher es ohne des legaten erlaubniß wagen
wollte, den brief zu übergeben, und kein europäer
konnte allein bis in das haus des colao
vordringen. endlich entschloß sich der chinesische
dolmetscher, obgleich er eine englische uniform trug, das
geschäft auszuführen. unterweges ward es zwar
von dem pöbel angehalten, und sogar insultirt,

1 .
doch erreicht er glücklich das haus des colao, und
übergab den brief än personen, die ihn gehörig zu
beförden versprachen.  
mittlerweile ward der geburtstag des kaisers,
den i7ten september, seierlich begangen. zu
dieser ceremonie war der gesandte, wie zu der
vorigen, vor tagesanbruch beschieden. das fest
dauerte eigentlich mehrere tage. der erste war dem
geschäft gewidmet, der höchsten mäjestät des
kaisers auf eine seierliche und heilige art zu huldigen.
die ceremonie ward auch nicht in einem zelte
vorgenommen, und hatte keine aehnlichkeit mit einem
gastmahl. die prinzen des hauses, die fremden
fürsten, gesandten, großen staatsbedienten und
vornehmen mandarinen, waren in einem
ungeheuren saal versammelt, und wurden auf ein
gegebenes zeichen in das innere gemach geführt, welches
wenigstens einem tempel ähnlich sahe. dieses war
hauptsächlich mit musikalischen istrumenten
angefüllt, unter denen mehrere reihen cylinderförmiger
glocken an schön verzierten hölzernen rahmen
hiengen, und von der einen seite nach der andern hin
allmählig kleiner wurden; auch sahe man
dreieckigte stücke metall, in eben der ordnung angebracht.
zu dem schall dieser instrumente ward eine
hymne langsam und seierlich von verschnittenen
gesungen, die ihre stimmen dermaßen in ihrer gewalt
hatten, daß sie in einiger entfernung wie die töne
der harmonika klangen. einige schläge auf einer
hellklingenden cymbel, dienten den sängern zur
anweisung in den uebergängen aus einem ton in
den andern, und einige personen von der
gesandschaft, die kenner in der musik waren, schienen
über die ausführung sehr zufrieden. das ganze

pi2
tat auch eine große wirkung. während der mu 
sik und auf verschiedene neunmal wiederholte zeichen
warfen sich alle anwesende personen neunmal nieder
zur erde, der gesandte und sein gefolge ausges
nommen, welche sich tief verbeugten. aber
derjenige, welcher auf diese art, gleichsam als ein gott
verehrt wurde, blieb die ganze zeit hindurch, wie
ein überkrdisches wesen, unsichtbar 
um den seierlichen eindruck, den diese
anscheinende anbetung eines sterblichen geschöpfes auf die
gemüter gemacht hatte, nicht sobald auszulöschen,
durfte auf diese handlung keine lustbarkeit oder
zeitvertreib folgen, und alles wurde bis auf den
folgenden tag verschoben. doch hielt man es nicht
für unschicklich, mittlerweile einige tempel in der
umliegenden gegend zu besuchen, die der kaiser
erbaut hatte. suntassen, einer von den hofleuten,
welcher mit von der gesellschaft im garten gewesen
war, erbot sich höflich, den gesandten zu begleiten 
dieser tartarische mandarin war neuerlich zu der
würde eines colao oder jener ersten classe von
mandarinen erhoben worden, von denen vielleicht
nur sechs im ganzen reich sind. vor kurzem hatte
man ihn auch an den grenzen von rußland ges
braucht, um einige uneinigkeiten, welche dort ents
standen waren, beizulegen. er hatte, wie er
sagte, zu kichata mit einem russischen general
negötiirt, der, wie der gesandte, ein rotes
ordensband mit einem stern trug, und mit diesem bald
alle streitigkeiten beendigt. da er erfuhr, daß
der gesandte ehedem in eben diesem charakter am
russischen hofe gewesen war, tat er viele fragen
über die macht, den rechtum und die politischen
plane jenes reichs; und beantwortete auch manche

i,
fragen china betreffend, sehr freimütig. die
interhaltung wurde bald interessant und
gewissermaßen vertraut. der neue colao war ein einst s 
voller mann, und das gute vernehmen, welches
j tzt zwischen ihm und den gesandten entstand, waf.
den engländern in der folge sehr nützlich.
auf diesem spatziergange wurden mehrere
tempel besucht. einer derselben entielt nicht weniger als
fünfhundert vergoldete statüen, von mehr als
leensgröße, welche verstorb e lamas von vorzüglicher
heiligkeit vorstellten. von diesen waren verschiedne .
in gezwungenen und unbequemen stellen
abgebldet, in welchen sie aus besonderer andacht
zeilebens zuähatten. der vornehmste
tempel, den die engländer sahen, war aber der
puja, oder große tempel des fo, der aus
elnem großen und mehreren kleinen gebäuden bestand.
ersteres war ein großes viereck , von dem jede
seite ungefähr zweihundert fuß lang war. die
ba art dieses tempels unterschied sich merklich von
allen chinesischen gebäuden, indem die äußere
seijhe der fronte eines europäischen baues glich.
vorzüglich war die vorderseite schön ausgeführt,
obgleich einfach und schlicht.  das große viereckigte
gebäude von pu ta la umschließt eine quadrat, in
dessen mitte die sogenannte goldne capelle steht,
welche ihre benennung von der menge der dabei
verschwendeten edlen metalle hat. die zimmer
des großen vierecks hingen unten vermittels eines
weitläuftigen säulenganges, und oben durch einer
offnen galerie zusammen. in der mitte der
capelle war ein erhabner mit einem geländer
umgebner platz, auf dem drei reich verziertäre mit
den jössalischen bildsäulen des fo, seines weibes
macartnei reise.   t. h

114
und kindes, standen. hinter den altären, in
einer dunkeln vertiefung, war das allerheiligste, in
welchem eine einzelne lampe düster brannte, als
pb ein heiliges graun dadurch erregt werden sollte.
so wie die fren den sich näherten, ward ein
vorhang, der zum teil weggezogen war, niederges
lassen, um das heiligtum ungeweihten augen zu
entziehen. diese stiegen sogleich oben auf die
capelle hinauf, um das breite vorspringende dach
zu betrachten, welches mit platten belegt war,
die, wie die bildsäulen auf den altären unten,
von gediegenem golde sein sollen. in der tat
schien der kaiser bei der errichtung und verzierung
dieses tempels keine kosten gescheut zu haben,
obgleich er sonst eben nicht verschwenderisch ist. zu
der stiftung des tempels von pu ta la gehörten
nicht weniger als achtundert lamas. von diesen
saßen viele mit untergeschlagenen beinen in reihen
auf dem fußboden der capelle, und sangen mit
gedämpfter stimme von papieren, die sie in händen
hielten, auf denen verschiedene columnen saubrt
schrift in tartarischen zügen standen. einige
waren dem tempel von ihrer kindheit an geweiht.
in der tat läßt sich die kostbare andacht des
kaisers in absicht auf fo erklären, wenn man
annimmt, was einige, die näher um ihn ä
glauben, daß die betrachtung der langen dauer und
des beispiellosen glücks seiner regierung dem
kaiser allmählig auf die vorstellung gebracht habe,
sein lieblingsgott hätte ihn gewürdigt, in seiner
person mensch zu werden. man weiß, daß ein
gewisser grad von aberglauben sich zuweilen mit
den glänzendsten geistesvorzügen verträgt. soviel
ist gewiß, daß dieser fürst durchgehends viel
festigkeit und einen weitumfassenden geist, wie auch viel

z
persönliche tätigkeit und eine unermüdete
beharrlichkeit in verwaltung der regierungsgeschäfte
gezeigt hat. durch diese eigenschaften hat er nicht
allein die verschiedenen teile dieses ungeheuren
reichs zusammengehalten, sondern auch einen strich
land, der sich vierzig grad der breite nach westen
hin erstreckt, und seinen angeerbten ländern an
umfang, obgleich nicht an volksmenge und reichtum
gleich kommt, unter seine herrschaft gebracht.
eben so viel aus politischen absichten als zur
befriedigung der eitelkeit pflegt er gelegentlich
seine großen vasallen, die gouverneurs der
provinzen und die anführrer der armeen an seinem hofe
zu versammeln, um durch den glanz seiner
herrlichkeit alle ehrgeizigen absichten zu unterdrücken,
und sie durch wohltaten und erteilung neuer
würden desto fester an sich zu schließen. mit welchem
pomp dieses fest begangen wird, kann man zum
teil daraus schließen, daß die anzahl der
truppen, welche den ersten tag paradirten, auf
achtzigtausend mann geschätzt wurden, so wie die der
anwesenden mandarinen auf zwölftausend.
verschiedene tage hintereinander wurden noch
allerlei lustbarkeiten in gegenwart des kaisers und
seines hofes angestellt. schon die menge der
zuschauer machte ein großes schauspiel, dennoch
mangelte ihm der vorzügliche glanz und die belebende
heiterkeit, welche den versammlungen beider
geschlechter eigen sind. die vorstellungen waren
ganz in chinesischem geschmack, und bestanden in
allerlei uebungen im balanciren, seiltanzen und
luftspringen, die so vorzüglich waren, daß sie selbst
denen vergnügen gewährten, die dergleichen
häufig zuvor gesehenanach diesen ließen sich
    r

116
ringer und kämpfer sehen, die ungeachtet srek
langen weiten kleider und ungeschickten stiefeln
viel geschicklichkeit zeigten.
verschiedene gruppen von den bewohnern der
besondern distrikte des weitläuftigen chinesischen
reichs, jede in ihrem eigentümlichen costüm
führten einige ballets und sehr angenehme tänze auf.
man hörte auch einige pokal und viel
instrumentalmusik. die musiker spielten mehrenteils langsam
klagende melodien, beinahe wie die in den
schottischen hochlanden, die sie sehr taktmäßig
ausführten.    
nach der musik erschienen mehrere hundert
personen, in einer olivenfarbigen uniform gekleidet,
welche bei der erleichtung einer menge bunten,
durchsichtigen laternen, pantomimische tänze zum
lobe des kaisers aufführten. bei nacht hätten
sich diese ballets ohne zweifel weit besser
ausgenommen, der kaiser steht aber immer vor sonnene
aufgang auf, und begiebt sich gewöhnlich vor
untergang derselben hinweg.
auf die ballete folgten feuerwerke, welche selbst
bei tageslicht eine große wirkung taten. einige
stücke derselben wären den engländern ganz neu.
so wurde zum beispiel ein großer kasten bis zu
einer beträchtlichen höhe gebracht, wo, wie von
ungefähr, der boden heraussiel, und mit ihm eine
menge papierne laternen, die anfänglich flach
z sammengelegt erschienen, sich in der fölge aber
auseinander wickelten, und so wie jede laterne eine
regelmäßige gestalt annahm, entzündete sich
plötzlich innerhalb derselben eine schöne helle flamme,
von farbigtem feuer, ohne daß man begreifen
konn
 p
i 17
ke, wie das licht ohne alle äußere hülfe anbrannte.
diese auseiuanderwickelungen wurden
verschiedenemal mit veränderten figuren und farben
wiederholt; her dem großen kasten erschienen auch
mehrere kleinere, welche sich auf ähnliche art öfneten,
und ein netzförmiges gewebe von feuer
herunterließen, welches verschiedene abteilungen von
veränderter gestalt hatte, die wie hellpolirtes kupfer
glänzten, und bei jeder bewegung des windes wie
blitze leuchteten. das ganze endigte sich mit einem
künstlichen volkan in einem sehr großen sty,
alle diese schauspiele wurden auf dem großen
grünen platz, vor dem großen zelt des kaisers,
in freier luft gegeben. man zog sie diesesmal den
beliebten dramatischen vorstellungen vor, weil der
gesandte und viele andere frem e die chinesische
sprache nicht verstanden. nachher wurde eine
auserlesene gesellschaft, unter denen sich der gesandte
und die vornehmsten personen seines gefolges
befanden, zu einer pantomime in den schauspielhaus
se der damen des pallasts eingeladen, welches am
der grenze ihres privatgartens, und des kaisers
großen lustgarten lag. es war ein kleines, schönes
gebäude von mehreren stockwerken. drei offne
teater oder bühnen befanden sich in denselben
übereinander. der niedrigsten bühne gegenüber
waren logen für gäste, und über denselben mit
gittern versehene gallerien für die damen, die,
ohne gesehen zu werden, alles was auf dem teater
vorging, wahrnehmen konnten. wahrscheinlich aber
konnten sie nicht in die logen hineinsehen, denn
ter kaiser ließ, um ihre rergierde zu befriedigen,
durch einen von den verschnittenen, den
ofterwähn
is
ten pagen, aus der loge des gesandten auf eine
stelle führen, welche die damen übersehen konnten.
anstatt in menschlicher gestalt auf dem
teater zu erscheinen, nahmen die schanspieler die form
anderer belebter wesen, wie auch lebloser produkte
des landes und meeres an. sie nahmen alle drei
bühnen ein, und stellten etwas vor, welches
einigen eine vermählung des landes mit dem meer
zu sein schien. diese pantomime hatte
verschiedene akte und dauerte einen großen tet des
nachmittages. zwischen den akten kamen viele von den
zuschauern in die loge des gesandten, um sich mit
ihm zu unterhalten. sie waren mehrenteils
tartarn, indem wenige chineser nach si ho
eingeladen waren. auch befanden sich dort zwei
muselmänner, oberhäupter einiger kalmuckenhorden,
die bei gelegenheit einiger unzufriedenheit mit der
russischen regierung in großer menge von der
nördlichen küste des caspischen meeres nach der
chinesischen tartarei ausgewandert waren, und sich
unter dem schutz des kaisers begeben hatten. der
kaiser nahm sie sehr gnädig auf, und dekorirte ihre
anführer mit knöpfen und pfauenfedern.      
während diesen vorstellungen ließ der
kaiserden gesandten zu sich rufen, um ihm zu sagen,
daß er nur bei besondern gelegenheiten, wie die
gegenwärtige, dergleichen schauspielen beiwohne,
indem die sorge, für die sicherheit seines volks
zu wachen, und gesetze, zur beförderung ihrer
wohlfahrt zu machen, jeden augenblick seine zeit
erfordere.
 

119
er hatte in der verwaltung der öffentlichen
geschäfte eine so gute ordnung eingeführt, und
seine zeit so gewissenhaft eingeteilt, daß er noch
muße gewann, einige schöne künste zu cultiviren;
er machte sogar gedichte, die geschmack und treue
beobachtung der natur verrieten. doch zeichnen
sie sich weniger durch phantasie als philosophische
und moralische wahrheiten aus. der kaiser
übergab dem gesandten einige stanzen für den könig,
nebst einigen seltnen edelsteinen, auf die er einen
hohea wert setzte, weil sie seit acht
jahrhunderten im besitz seiner familie waren. außer der
poesie liebte er noch die zeichenkunst und mahlerei,
und hielt die wenigen missionarien, die etwas von
diesen künsten verstanden, beständig beschäftigt.
er war sogar eigen in der bildung der chinesischen
schriftzüge, zu denen man sich, wie bei dem
zeichnen, eines bleistifts bedient. er äußerte auch
seinen beifall über die von dem pagen copirte
chinesische papiere, und weil er daraus schloß, er
könne seine zeichenfeder auch auf andere art
führen, verlangte er einige seiner in china gemachten
zeichnungen. der junge mensch, der ein sehr
mittelmäßiger zeichner war, geriet über diese
forderung sehr in verlegenheit, und suchte endlich eine
ge leichte sachen, als das blatt und die blüte
der beliebten nenuphar des landes, und die
börse, die er vom kaiser erhalten hatte, aus. diese
idee gesiel dem kaiser, und er bewies ihm seine
zufriedenheit durch neue geschenke.  
nachdem die seierlichkeiten vorüber waren,
bereiteten sich die tartarischen fürsten zur heimkehr.
sie waren die oberhäupter zahlreicher horden,
und konnten bei gelegenheiten ansehnliche korps
 v

12e
 
ins feld stellen. eigentlich pflegten sie ihre
ländereien oder lehngüter auf den aeltesten ihrer
familie zu vererben. seit einiger zeit aber war es
eingeführt, daß der erbe nach dem tode seines
vorfahren, eine neue belehnung bei dem kaiser
suchen mußte, der sie aber nur in äußerst seltenen
fällen verweigert. diese tartarischen fürsten
heuraten gewöhnlich die töchter und nichten des
katsers, und nehmen, zufolge dieser verbindungen,
einen höhern rang bei hofe ein,
der kaiser teilt seine zeit nach den
jahreseiten ein; den winter bringt er in china, den
ommer in der tartarei zu. mukden ist sein urs
sprünglicher familiensitz, welchen er sehr vergrößert
und verschönert hat, und wo er ungeheure schätze
zusammengehäuft haben soll, als ob er den besitz
von china,  wo man ihn auch noch immer als
einen fremden betrachtet  noch für unsicher hielte,
durch ganz asien unterscheidet man die menschen
nicht so sehr nach ihrem geburtsort, als nach dem
stamm oder geschlecht, von dem sie entsprießen,
obgleich nun der kaiser tschen lung schon der
vierte abkömmling desjenigen ist, der im vorigen
jahrhundert china eroberte, und ungeachtet die drei
letzten generationen alle zu peckin gebohren sind,
so werden sie doch durchgängig von ihren
untertanen als tartaren betrachtet, und halten sich auch
selbst dafür. so sind auch ihre vornehmsten minis
ster, ihre vertrauten bedienten, die anführer
ihrer armeen, die meisten ihrer weiber, beischläfe 
rinnen, hausbeamten und berschnittene von
dieser nation. jeder männliche abkömmling tartaris
scher aeltern, oder eines tartarischen geschlechts
in china, erhält von der geburt an, eine kleine

k2 i
besoldung, und wird unter die diener des fürs
sten eingeschrieben. diese bilden seine leibwache,
denen seine persönliche sicherheit anvertraut ist.
zu anfange der dynastie, wo die eroberung des
landes noch nicht vollständig war, hielt man
diesen vorzug der tartaren für notwendig; doch
wurde er bald eine quelle des mißvergnügens,
welches wiederum die fortdauer dieses verfahrens
erforderte. auch herrscht noch immer zwischen
beiden nationen der haß, den man beinahe überall
bei grenzvölkern findet, und es ist eine
sprichwörtliche redensart in den provinzen von china, wo
die tartaren am häufigsten sind, daß ein halbes
dutzend chinesen nie eine stunde beisammen sein
können, ohne auf die tartaren zu schimpfen,
von den vielen söhnen des kaisers sind nur
noch vier am leben, der achte, der elfte, der
fünfzehnte und siebzehnte. der eilfte ist gouverneur
von peckin, und blieb während seines vaters
abwesenheit daselbst. die übrigen waren zu si hol 
von diesen versprachen, wie man sagte, die beiden
jüngsten am meisten. sie hatten auch
zuvorkommende manieren, äußerten wißbegierde, in
absicht auf andere länder, und untersuchten die
erfindungen und kunstwerke derselben mit
aufmerksamkeit.  
da das hohe alter des kaisers ihm nicht mehr
erlaubte, den wilden tierjagden in den großen
wäldern der tartarei beizuwohnen, wie er bisher
nach der seier seines geburtstages zu tun pflegte,
beschloß er, sogleich nach peckin zurückzukehren,
und es ward festgesetzt, daß der gesandte vor ihn
dahin abreisen sollte.

le2
ehe der gesandte st hol verließ, erhielt er
durch den legaten von ho tschung tang eine
antwort auf den brief, den er ihm vor einiger zeit
gesandt hatte. dieser entielt die nachricht, daß
der hindostan die erlaubniß haben sollte, waaren
in chusan zu verhandeln und einzukaufen, und
zwar unter der aufsicht der vornehmsten
mandarinen, welche darüber wachen sollten, daß die
eingebohrnen sich keine betrügereien erlaubten.
ferner, da das schiff mehrenteils mit geschenken
für den kaiser beladen gewesen, sollte es bei
seiner abreise keine abgaben entrichten, eine gnade,
um die man angesucht hatte; den capitain
makintosh aber könnte man jetzt nicht erlauben, sich
nach seinem schiffe zu verfügen, und die
geschäfke desselben müßten, wie bisher, von den
unterbefehlshabern besorgt werden.
diese antwort war günstiger, als man sie durch
diesen canal erwarten durfte, die letzte clausel
ausgenommen, die man wahrscheinlich den
vorstellungen des tibetanischen generals zu verdanken hatte.
si hol lag nach genau angestellten
beobachtungen im 41sten grad 58 minuten nördlicher
breite. während dem kurzen aufentalt der gesands
schaft daselbst, war die witterung vorzüglich
erocken, und der himmel hell und wolkenlos.

123
  
xiv.
rückkehr nach peckin, bemerkungen
und begebenheiten dort und zu
muen minyuen.
ene so große anzahl von fremden konnten nicht
lange ohne unbequemlichkeit in si hol zusammen
bleiben. die meisten, welche die seier des
kaiserlichen geburtstages herbeigezogen hatte, reisten
daher zu gieicher zeit mit dem englischen
gesandten, den 21sten september, ab. unter denen,
die ihr weg wie die engländer, südwärts führte,
waren die abgesandten von pegu, und einigen
andern ländern, die an das chinesische gebiet
grenztem. die staaten dieser fürsten waren an
umfang und volksmenge im vergleich mit china
unendlich verschieden, und noch durch schwäche der
regierung und innere zerrüttung unfähig, sich mit
jenem reiche zu messen. es war daher seit langer
zeit bei ihnen ein politischer grundsatz, eine
gewisse art abhängigkeit von china einzugestehen,
indem sie tribut zahlten, und gesandte abschickten,
im einer nähern einmischung in ihre
angelegenheiten vorzubeugen. diese abgesandten waren der
vorsorge einiger geringern mandarinen übergeben,
und eine mäßige, aber doch anständige summe zu
ihrem unterhalt, während ihrem aufentalt im
lande ausgesetzt. aber die mandarinen, die sich auf
die schwierigkeiten verließen, die sie bei
vorbrin 
h

124
gung ihrer beschwerden finden würden,
behandelten diese fremden oft mit sehr unwürtiger
geringschätzung, und betrogen sie sogar um einen
beträchtlichen teil ihres angewiesenen unterhalts.
glücklicherweise waren diese leute durch ein friegerisches
leben abgehärtet, und an wenig bequemlichkeiten
gewöhnt, auch waren ihre empfindungen nicht so
sein, daß sie die ihnen angetanen kränkungen
tief zu fühlen schienen.
die englische gesandschaft ward indeß immer
mit der nemlichen seierlichkeit bedient. da sie aber
nicht mehr durch die geschenke beschwert waren,
beschlossen sie ihre rückreise schneller zu machen,
jedoch, wie zuvor, in den kaiserlichen pallästen,
die zu ihrem empfang bereitet waren, so
erleichterte dies ihr forkommen. ein weg ward indeß
einzig zum gebrauch des kaisers aufbewahrt;
diesen hatte man vollkommen geebnet, und an den
seiten desselben wasserbehälter angebracht, um ihn
gelegentlich zu besprengen. in paralleler richtung
mit dem kaiserlichen wege lief eine andre strasse,
welche nicht ganz so breit, als jeue, auch nicht so
sorgfältig gesäubert, aber doch vollkommen bequem
und sicher war. dieser weg war eigentlich für
das gefolge des kaisers bestimmt, und man
erlaubte der gesandschaft gleichfalls auf demselben
zu reisen. alle andre reisende waren von diesen
beiden privilegirten wegen ausgeschlossen, und
mußten zusehen, wie sie anderwärts durchkamen.
der kurzen zeit ungeachtet, welche sich die
gesandschaft zu si hol aufgehalten hatte, fand man
doch schon eine merkliche veränderung in der
temheratur der luft, die ungleich kälter als in einer
 
 

125
ähnlichen breite und in gleicher jahreszeit in
europa war, und sehr empfindlich auf die engländer
wirkte.
als sie sich ku pi ku näherten, wo einige
personen von der gesandschaft auf der hinreise die
große mauer untersucht hatten, hatten diese ihre
neugierde so wenig befriedigt, daß sie jenes
ehrwürdige bollwerk von neuem in augenschein zu
nehmen beschlossen. hier faid man aber einen
neuen beweis von dem argwöhnischen charakter
der regierung, indem die lücke, wo die reisenden
vorher durchgegangen waren, um die mauer zu
ersteigen, jetzt sorgfältig mit schutt und steinen
ausgefüllt war, um den durchgang zu verhindern.
in der tat schienen ihre chinesischen und
tartarischen begleiter auch immer zwischen der furcht hin
und her zu schwanken, entweder gäste durch zwang
und einschränkungen zu beleidigen, die zu
respektiren ihnen anbefohlen war, oder zur
verantwortung gezogen zu werden, wenn sie fremden eine zu
genaue einsicht des landes erlaubten. daher
wandten sie beständig allerlei kunstgriffe an, um
die fremden durch, dem anscheine nach, zufällige
äs von den neuen gegenständen zu
entltmlm.   
gleich im anfange der reise starb ein mann
von der leibwache des gesandten, an übermäßig
genoßnen früchten, und zwar in einem pallaste
des kaisers. so übertrieben groß ist aber die
delikatesse dieses volks in allem, was ihre fürsten
detrift, daß es aller ordnung zuwider gewesen
wäre, wenn irgend ein mensch innerhalb dem bezirk
der kaiserlichen mauern seinen letzten odemzug
ge
126
tan hätte. die begleiter des gesandten
verordneten daher, daß der leichnam des verstorbenen
europäers in einem palankin fortgetragen wurde,
als ob er noch lebte, und man verkündigte nur in
einiger entfernung auf der landstraße seinen tod.
ein andrer zu dem gefolge der gesandschaft
gehöriger mann ward unterweges durch einen
anfall von ruhr genötigt, in einem chinesischen
gastof einzukehren, wo man ihm zuredete, einen
arzt des landes zu rufen. nachdem dieser den
puls befühlt hatte, erklärte er, nach einer langen
abhandlung über die temperamente, das uebel
seines patienten für eine so große anhäufung
kalter feuchtigkeiten, wogegen er ihm pfeffer,
cardemum und ingwer in heißem brandwein, in
starken portionen verordnete; ein arzneimittel,
welches alle symtomen seiner krankheit bis zu
solchem grad verstärkte, daß man ihn nur mit
mühe lebendig nach peckin bringen konnte.
die rückkehr des gesandten und seines
gefolges nach der hauptstadt, war ein erwünschter
umstand für diejenigen gefährten ihrer reise, welche
dort zurückgeblieben waren. diese hatten unterdeß
eingezogenes und trauriges leben geführt, indem
man sogar die besuche der missionarien, welche
anfänglich zu ihnen kamen, aus t ri hter
besorgniß irgend einer unbekannten gefahr hintertrieb,
und nur dem einzigen den zutritt zu ihnen
erlaubte, denn man in der abwesenheit des gesandten
das geschäft übertragen hatte, für die
bedürfnisse der zurückgebliebenen zu sorgen. zum glück
war der zu ihrer wohnung gehörige bezirk so
weitkäuftig, daß sie sich zur gesundheit hinlängliche

127
  bewegung machen konnten, indem der herbeist.
mende pöbel, den ihr fremder aufzug sogleich um
fe her versammelte, es ihnen lästig machte, in der
stadt auszugehen. einige unter ihnen gingen
indeß häufig nach muen min   yuen, wo die
aufstellung und einrichtung der maschinen und andren
geschenke ihre gegenwart notwendig machte.
doktor scott, der auch zurückgeblieben war, um
für einige kranke sorge zu tragen, brachte seine
zeit teils mit diesem geschäfte zu, teils machte
er sich um seine gefährten verdient, indem er
ihuen vermittelst seiner chemischen kenntnisse einen
notwendigen artikel verschafte, oder vielmehr
bereitete, an dem sie großen mangel litten. dies
war nichts anders, als seife, die in china gar
nicht gebraucht wird, weil sich des leinenzeuges gar
nicht, und des baumwollenen nur in sehr wenigen
fällen bedient. zur säuberung ihrer groben
wolsenen tücher aber nehmen sie alkalische lauge, die
sie aus einer weissen steinartigen substanz bereiten,
die man häufig in der gegend von peckin findet.
dieses alkali aber ist für seines linnen zu schärf,
und würde das dünne gewebe bald zerfressen;
doktor scott ließ sich daher oel in hinlänglicher
men  ge bringen, und bereitete aus demselben und dem
alkali eine recht gute seife für sich und seine
gefährten,
vielleicht wird der gebrauch der leinwand uns
ter den chinesen durch ein häufigeres verkehr und
einen ausgebreitetern handel mit den europäern .
bald eingeführt werden. da es allgemein bekannt
ist, daß der gebrauch dieses zeuges alle
aussatzartige hautausschläge größtenteis aus europa
verbannt hat, so könnte die einführung desselben

128
auch in dieser rücksicht in china nützlich sein, ws
der aussatz die einzige krankheit ist, für die matt
hospitäler errichtet, weil man sie für zu ansteckend
hält, um damit behaften personen den umgang
mit andern zu oerbieten.  
die seife wird natürlicherweise der einführung
des linnens im handel folgen. die ingredienzen
zur verfertigung derselben, wurden zwar, so wie
alle andre artikel, zum gebrauch der englischen
gesandschaft, auf kosten der chinesischen
regierung geliefert, doch mußte man äußerst genau itt
bestimmung des gebrauchs gegen die mandarinen
sein, weil sie leicht verdacht schöpften, man
könnte irgend einen unerlaubten oder gefährlichen zweck
dabei haben , wenn dies oder jenes gefordert
wurde. so wünschte einer von den mahlern der
gesandschaft eine staffelei zu haben, um das bild
eines der missionarien zu verfertigen; die
mandarinen aber, denen man nie den nutzen dieses
gestelles begreiflich machen konnte, so leicht solches
auch scheint, und die es wahrscheinlich für einen
teil eines matematischen apparats hielten, um
militairische plane oder ausmessungen damit zu
machen, oder risse von den festungswerken der
hauptstadt aufzunehmen, konnten nie bewogen
werden, dieses instrument machen zu lassen.
des gesandten ankunft in peckin geschah
unter den gewöhnlichen ehrenbezeugungen, auch
erhielt er besuche von den vornehmsten mandarinen,
von denen einige ihn in seinem hotel erwarteteu.
die schicklichkeit erforderte nunmehr, daß man
der abreise der gesandschaft einen zeitpunkt
bestimmte, teils weil der bestimmte aufentalt
ei
y
129
res auswärtigen ministers eine dort zu lande ganz
unerhörte sache war, teils weil alle fremden
gesandten als gäste betrachtet, und daher auf
öffentliche kosten unterhalten wurden. auch
durfte man es nicht wagen, gleich bei der ersten
diplomatischen sendung ihre begriffe von anstäns
digkeit, durch das anerbieten, die kosten selbst zu
tragen, zu beleidigen; der gesandte faßte daher
den entschluß, um die erlaubniß anzuhalten, gleich
nach dem großen fest, im anfange des chinesischen
jahres, abreisen zu dürfen, und die zwischenzeit
so vorteilhaft, als möglich, zu benutzen.
der gesandte erfuhr auch, daß man auf seine
baldige abreise zu rechnen schien, indem man die
leute, die zu muen min   yuen geblieben waren,
um die verschiedenen maschinen aufzustellen,
gelegentlich antrieb, mit ihrer arbeit zu eilen, damit
sie solche nicht unvollendet zurücklassen möchten.
doktor dinwiddie hielt sich beinahe beständig dort
auf, um die arbeiter in der zusammensetzung des
großen planetariums zu unterweisen, und herr
barrow ging ab und zu, um die einrichtung der
andern geschenke zu besorgen. bei dieser
veranlassung hatte man häufige gelegenheit, die
geschicklichkeit und gelehrigkeit der chinesischen
arbeiter zu bewundern. so nahmen zwei von ihnen
die beiden prächtigen gläsernen kronleuchter, die
als geschenke an den kaiser mitgekommen waren,
stück vor stück auseinander, um sie in eine
vorteilhaftere lage zu stellen, und setzten sie in kurs
zer zeit, und ohne den kleinsten irrtum wieder
zusammen, obgleich sie aus mehrern tausend
kleinen teilchen bestanden, und sie nie dergleichen
gesehen hatten. ein andrer chinese schnitt einen
schmalen streifen vom rande einer gekrümmten
marcartnei reise. 2. tl  

i30
glasscheibe, um die stelle eines ähnlichen zu dem
dom des planetariums gehörigen zu ersetzen, der
in dem transport zerbrochen war. die englischen
handwerker aber hatten sich vergebens bestrebt,
mit hilfe eines diamanten das glas nach dieser
gekrümmten linie zu schneiden. der chinese
wollte sein verfahren nicht sehen lassen, man glaubte
aber, er habe seinen zweck erreicht, indem er
vorher mit der spitze eines glühenden eisens über die
zu teilende fläche fuhr.
die erfindung dieses künstlers war in diesem
fall um so merkwürdiger, da es im ganzen reich,
außer zu canton keine glashütten giebt. und
auch dort verwandelt man nicht die rohen
ingredienzien von feuerstein, oder sand und barille
durch schmelzung in glas, sondern es werden nur
die zerbrochenen scherben von schon vorhandenem
glase, eingesammelt von neuem geschmolzen, und
in beliebige formen gebildet.
die chineser scheinen die erfindung der ersten
werkzeuge für die notwendigsten künste des
lebens, einzig und allein sich selbst zu verdanken.
denn man hat, zum beispiel, die bemerkungen
gemacht, daß die gemeinsten werkzeuge, dergleichen
der hobel und ambos sind, sich zu allen zeiten
und in allen ländern vollkommen gleich sehen, die
rohere arbeit und das schlechtere material
abgerechnet, verrät die beinahe knechtische
nachbildung der nemlichen form überall den gleichen
ursprung. nur bei den chinesern haben diese
werkzeuge gewisse eigentümlichkeiten, die
unwidersprechlich beweisen, daß keines von denen bei uns
ühlichen dingen dieser art, hier zum muster
die
1zi
nen konnte. so ist zum beispiel der chinesische
ambos einigermaßen convex geründet, und auch
der hobel unterscheidet sich durch die besondre art,
wie das eisen in demselben befestigt ist, wie auch
durch besondre handhaben, mit denen man das
werkzeug führt.
der blasebalg in den schmieden bei peckin
war auch auf eine ganz besondre art und so
eingerichtet, daß man mit eben den aufwand von kraft
eine doppelt starke wirkung hervorbrachte;
weshalb man auch ein model davon nach england
gebracht hat, um es den sachkundigen vorzulegen.
alle künstler haben, wie die erfahrung lehrt,
verschiedne perioden, die sich sehr merklich von eins
ander unterscheiden; in dem ersten zeitpunkt
werden sie selbst mit hilfe der werkzeuge auf eine sehr
rohe und unvollkommene art getrieben, und dieser
zeitpunkt ist gewöhnlich von langer dauer, in den
zweiten zeitraum lernt der künstler seine geräte
und maschinen bis auf dem änßersten grad
benutzen, und in der letzten periode hat er sich eine
solche fertigkeit erworben, daß er sein werk mit
wenigen, selbst ungeschickten geräten, und beinahe
ohne beihülfe verrichtet. auf diesem punkt stehn
in china die gewerbe des töpfers, webers, der
arbeiter in kostbaren metallen und elfenbein, und
mehrere andere, welches zum beweise des hohen
alters dieser k nste im lande dienen kann.  
 
.
die erfinung des schießpulvers und der
drnckerei sind beide in china veläter als in
europa. was die erstere anbetrif  , so muste in jeem
lante, wo die natur sapeter in wege he,
vorj 2

132
binat, die entzündbare beschaffenheit desselben leicht  
bekannt werden, und die kenntniß dieser eigens
schaft mußte die erfindungskunst eben so leicht auf
die composition des pulvers führen. salpeter
aber ist das tägliche, natürliche erzeugniß von
indien und china, und die kenntnis des
schiesspulvers in diesen ländern scheint auch mit den ältest n
historischen begebenheiten gleichzeitig zu sein. in
china hat man sich dessen zu allen zeiten zu
nützlichen zwecken, als felsen zu sprengen, und große
massen wegzuräumen, bedient; wie auch zu sehr
mannichfaltigen feuerwerken. zum k. iege aber hat
man es nur nach dem beispiel der europäer gea
braucht.
der zustand der geselligkeit in china brachte
von den frühesten zeiten an eine ungeheure anzahl
leser hervor. ganz gegen beschaffenheit andrer
länder, wo mut und kriegerische talente
gelegentlich mit einer natürlichen wohlredenheit verbunden,
zu ruhm und ansehen führten, war in china
das studium der geschriebnen moral, politik und
geschichte der einzige weg zu einer bedienung im
staat; und die dadurch veranlaßte notwendigkeit,
die abschriften ihrer bücher für so viele individuen
zu vervielfältigen, brachte die buchdruckerkunst
unter ihnen hervor. diese besteht bei ihnen bloß darin,
daß sie die form der geschriebenen charktere mit
einer schwarzen klebrichten substanz überziehen,
und verschiedne bogen papier darauf drucken.
die menge der verschiednen besondern
schriftzüge in der chinesischen sprache, deren man an
achtzigtausend rechnet, macht es beinahe
unmöglich, unsre art zu drucken, mit beweglichen typen
 
   
   

133
bei ihnen einzuführen, und sie begnügen sich blos,
wo die nehmichen charaktere oft wieder
vorkommen, wie in den zeitüngen und kalendern,
bewegliche typen dieser schriftzüge zu gebrauchen, die
gelegentlich, wo man sie bedarf, eingesetzt werden  
das papier, dessen sich die chineser zu ihren
gedruckten büchern bedienen, ist zu dünn, um auf
beiden seiten abdrücke anzunehmen. das brett,
worauf das papier gelegt wird, um den abdruck
zu empfangen, entält aber gewöhnlich die
charaktere für zwei seiten. wenn das papier nun
bedruckt ist, wird es zusammengeschlagen, daß die
weissen seiten einander berühren, und die beiden
off en blätter werden zusammengeheftet, gegen den
gebrauch der europäischen buchbinder. wenn das
buch vollendet ist, werden die platten oder
brettchen zusammengebracht, und gewöhnlich in der
vorrede angezeigt, wo sie aufbewahrt werden, im
fall eine zweite ausgabe nötig sein sollte.
zeitungen werden in peckin unter der aufsicht
der regierung häufig herausgegeben. einen
beträchtlichen teil der öffentlichen neuigkeiten
machen die dienstveränderungen, die kaiserlichen
gnadenbezeugungen, die erlassung der abgaben im
distrikte, welche durch teurung oder andre uns
glücksfälle gelitten haben, belohnungen
außerordentlicher dienste, gesandschaften und rachrichten
von zahlung des schuldigen tributs an den kais
ser, aus. besondre ereignisse, beispiele von
langem leben, zuweilen die bestrafung von
verbrechen, welche mandarinen begangen haben, werden
dort auch aufgezeichnet. um andre abzuschrecken,
werden auch zuweilen fälle von ehebruch der weis

134
ber eingerücke, welches hier ein straffälliges, aber
kein kapitalverbrechen ist. in kriegszeiten werden
auch die erfochtenen siege und unterdrückte
rebellionen angekündigt, in aller andern rücksicht aber,
begreift china die ganze welt,  
außer den cl ssschen schriften der chineser,
deren vervielfältigung durch den druck ungeheuer
ist, giebt die leichtere litteratur des landes, den
pressen viele beschäftigung. die chinesische waise,
ist in der ursprache, obgleich sehr verschieden, von
dem englischen werk dieses namens, dennoch ein
sehr schätzbares tragisches dramä, und die
unterhaltende geschichte, von welcher wir von einem
gelehrten und geschmackvollen prälaten eine
englische uebersetzung haben, ist eine probe von dem
talente der chineser in romanschreiben und bei
der größten simplicität dennoch voller interresse,
der wachsamen chinesischen polzei zum trotz
werden doch auch bücher, welche sie verwerfe
würde, heimlich gedruckt und verbreitet. dies
sind mehrenteils von einem schlüpfrigen
sittenverderbenden inhalt; aber man hat noch nicht er 
fahren, daß man sich dieses mittels bedient hätte,
um etwas gegen die regierung zu verbreiten. zwar
behaupten die mandarinen, daß es seit jahrhun
derten eine sekte im lande gäbe, deren
hauptgrundsätze sich auf einen erklärten haß der monar 
chte stützen, welche sie noch einmal
umzustürzenhoffen. ihre zusammenkünfte werden äußerst
heimlich gehalten, und niemand bekennt sich zu der
sekte; doch soll eine art von inquisition vorhan 
den sein, um sie zu entdecken, und
diejenigenwelche man solcher gesinnungen verdächtig hält,

i35
werden entweder weggeschaft, oder aus der
menschlichen gesellschaft verbannt.
doch scheint keine nahe gefahr einer
revolution vorhanden zu sein, indem überall die tiefste
ehrfurcht für den fürsten wurzel geschlagen hat,
und beständig alle mittel angewandt werden, um
diese empfindungen in den herzen der untertanen
lebendig zu erhalten.  
dahin gehören auch vorzüglich die äußern
ehrenbezeugungen, die man dem kaiser bei allen
gelegenheiten, selbst abwesend, erweist. so
versammelten sich an des kaisers geburtstag alle
mandarinen der hauptstadt um mittag, in den großen
pallast zu peckin, und machten in ihren
gallakleidern die gewöhnlichen dem tigen fußfälle vor dem
trone, vor dem auch weihrauch nebst sandel
und rosenholz verbrannt, und opfer von speisen
und getränken gebracht wurden, als ob er sie auch
abwesend genießen könnte.
herr barow wohnte zu muen min  yuen eben
diesen seierlichkeiten bei, und erfuhr, daß sie an
eben dem tage im ganzen reiche stattfänden,
wobei sorge getragen würde, daß die, welche sich
niederwerfen, das gesicht nach der hauptstadt
wenden.
auch an allen tagen des neuen  und
vollmonds pflegen die hausofficianten in den
verschiedenen pallästen des kaisers, vor dem trone
dergleichen weihrauch zu brennen und opfer
darzubringen.  
d

136
. diese paläste sind sehr zahlreich im ganzen
lande. der von peckin macht den mittelpunkt der
tartarischen stadt aus, und ungeachtet diese stadt
in einer staubigten, dürren ebene liegt, schließen
dennoch die mauern des pallasts jede
abwechsstlung des bodens, welche die natur auf der
oberfläche der erde in ihren heitersten schöpferlaunen
hervorgebracht hat, nach verjüngtem maaßstabe
in sich. berge und täler, seen und flüsse,
kühne abgründe und sanft steigende hügel sind
hervorebracht worden, wo die natur sie nicht angelegt
zä und zwar nach so treuen verhältnissen, und
mit so vieler harmonie, daß wenn das allgemeine
ansehen der ganzen umliegenden gegend der täus
schung nicht widerspräche, der zuschauer zweifeln
würde, ob es wirkliche neturanlagen oder
glückliche nachbildungen ihrer schönheiten wären.
diese welt im kieinen ist auf das geheiß eines
menschen und zu seinem vergnügen, durch die saure
arbeit von tausenden hervorgebracht worden,
die tempel in peckin gleichen den pallästen
nicht an herrlichkeit. die religion des kaisers
ist in china noch neu, und der gottesdienst
derselben wird mit der größten pracht in der tartarei
verrichtet. die mandarinen in china hingegen
verehren den confucius vielmehr, als sie ihn eigent 
lich anbeten. sie versammeln sich zu seinem
andenken in sälen von sauberer, aber einfacher
einrichtung, und dem volk fehlt es mehr am
vermögen, als am willen, große und kostbare gebäude
zur öffentlichen andacht aufzuführen. ueberdem
beschäftigt sich ein jeder unter demselben sehr mit
seiner privatandacht, da jedes haus seinen
eigentümlichen altar und götzen hat. in ihren mys

13 
tologischen büchern findet man abbildungen von
mannchaltigen wesen, welche über ihre personen
und über ihr eigentum wachen, wie auch über
äußere dinge, die ihnen schaden zufügen könnten 
unter diesen zeichnet sich lui sain, der geist des
donners, durch seine abenteuerliche gestalt aus.
er erscheint als eine ungeheure figur ven menschlicher
gestalt, mit wolken umgeben. sein kinn endigt sich
in einen adersschnabel, um die verzehren den
wirkungen des gewitters auszudrücien; sowie die flügel
sinnbilder von dessen schnelligkeit sind. mit
einer hand faßt er einen donnerkeil, und mit der
andern einen kommandostab, um die pauken zu
schlagen, die ihn umgeben; zuweilen werden auch
die adlersklauen, als die achse eines rades
fassend vorgestellt, auf dem er durch die wolken rollt,
und unter seinen füßen erscheinen getödtete ttere,
umgestürzte gebäude und bäume mit den wurzeln
än , als die wirkungen seiner furchtbaren
acht,      
in der nachbarschaft von peckin nahmen die
gärten und lustgehölze von muen min   yuen
einen beträchtlichen strich landes ein, dessen umfang
herr barow, der sich am meisten dort aufgehalten
hatte, auf zwölf englische meilen schätzte. auch
die anlage des gartens schien ihm äußerst
angenehm. die chineser sind vorzüglich stark in der
kunst, die wirkliche größe eines stück landes,
durch eine geschickte disposition der gegenstände,
die dessen oberfläche schmücken sollen, scheinbar zu
vergrößern. eben so gut scheinen sie auch auf die
wirkungen eines zum teil künstlich versteckten
gegenstandes zu verstehen; so gab eine so leichte
mauer, in einer gewissen entfernung, durch die zweis

ge eines dickigt gesehen, vollkommen den begriff
eines prächtigen gebäudes,      
der einzige umstand, der das pittoreske in
ihren landschaften verminderte, war die steifigkeit
in den formen, und das grelle in den farben
ihrer gebäude. doch sind die wellenförmigen
dächer eine ausnahme von dieser beschuldigung. auch
nehmen sich die hohen türme, die wir in
europa pagoden nennen, sehr gut am ende der
aussicht aus. . . 
ungeachtet des guten geschmacks der chineser
in der kunstgärtnerei haben sie doch nicht den
geringsten begriff von den regeln der perspektive und
den gradationen von licht und schatten, wie man
aus ihren gemählden sehen kann. auch fragten
einige mandarinen, als portraitgemählde von den
besten meistern, die zu geschenken für den kaiser
bestimmt waren, aufgestellt wurden, und sie die
mannichfaltigen farbenschattirungen bemerkten,
welche licht und schatten verursachten  ob bei
den originalen die rechte und linke seite von
verschiedener farbe wären  den schatten der nase
hielten sie ebenfalls für eine große
unvollkommenheit des gemähldes, und einige glaubten sogar,
er wäre durch zufall dahin gesetzt worden. ein
italienischer missionarius am hofe zu peckin,
namens castiglione, ein vortreflicher mahler, erhielt
von dem kaiser befehl, verschiedne gemählde für
ihn zu verfertigen; zu gleicher zeit aber gab man
ihm zu verstehen, er möchte die chinesische art zu
mahlen nachahmen, und nicht die europäische, die
mal für sehr unnatürlich erklärte. dem zufolge
erschienen in denen zur zierde des pallasts
destimm   

139
ten gemählden, häuser über häuser in
regelmäßigen gradationen bis oben an im bilde, und die
figuren im vordergrunke und hinten waren in
gleicher größe. auch mahlte er eine reihe figuren,
welche die verschiednen gewerbe in china
vorstell  ten. die umrisse und farbenmischung in diesen
gemählden waren vortreslich, aber, aus mangel
an gehörigem licht und schatten, ohne allen
effekt; demungeachtet gefallen sie dem chineser
unendlich besser, als alle meisterstücke der kunst.
anstatt die häuser in china, wie bei uns,
mit gemählden zu verzieren, pflegt man dort
moralische sprüche, sauber auf tafeln von holz,
oder mit seide überzogen, gemahlt an die
wände zu hängen. so mangelhaft indessen die
chinesische mahlerei, in absicht auf gruppirung der
figuren, und überhaupt der composition ist, so
groß ist dagegen ihre geschicklichkeit in darstellung
der naturhistorischen gegenstände, indem sie diese
nicht allein äußerst genau, sondern auch vorzüglich
treu in absicht auf die stellungen und das
charakteristische der besondern sache abbilden, so daß
ein chinesischer mahler zuweilen die einzelnen
schuppen eines fisches zählt, den er zeichnen soll;
vorzüglich schön und glänzend aber ist ihr colorit,
welches um so mehr zu bewundern ist, da es nur
durch sorgfältigeres auftragen eben der farben
bewirkt wird, die wir in europa gebrauchen.
auch die bildhauerkunst ist bei den chinesern
noch so sehr unvollkommen, in absicht auf form,
stellung und ebenmaaß. sie besitzen zwar die
kunst, sehr scharf und sauber mit dem meissel
oder andern werkzeugen in holz, stein oder
el
i4g
fenbein zu bearbeiten, aber die figuren selbst sind
sehr häufig verzerrt und unnatürlich. vorzüglich
fehlt es ihren menschlichen gestalten sehr an dem
riatigen verhälniß, welches hauptsächlich von ihs
rem widerwillen gegen die zergliederungskunst hers
rühren mag. ebenso wenig gelingen ihnen
vorstellungen von tieren, wovon zwei große in
bronze gegoßne figuren von löwen auf
marmornen fußgestellen am eingange eines tors,
welches nach dem audienzsaal von puen min   yuen
führt, zum beweis dienen. das metall war in
kleinen stücken gegossen worden, und sehr
sauber zusammengesetzt , obgleich das ganze aus
mehr als hundert teilen besteht. einen
löwen aber sahen diese dinge so wenig ähnlich, daß
man sie vielmehr für ritter aus den alten zeiten
in völliger rüstung, mit alongeperücken, wie sie
  könig karls zeiten getragen wurden, halten
unke.    
alle hausofficianten und zum dienst der
kaiserlichen paläste gehörigen personen, sind in
china mehrenteils solche, die in ihrer kindheit
ihren ansprüchen auf künftige mannheit entsagen
musten. anfänglich sind diese blos diener, welche
die geringsten handarbeiten verrichten, da sie aber
dabei die bereitwilligen werkzeuge sind, deren sich
der fürst zur befriedigung seiner geheimen
vergnügungen bedient, so schleichen sie sich allmälig
in seine gunst ein, und steigen so, wie unzählige
beispiele in den annalen von china beweisen,
häufig zu den höchsten aemtern des staats
empor. in dieser würde rächten sie sich nicht selten
für das unrecht, welches ihnen die gesellschaft
zugefügt hatte, und brachten unglücksfälle über das
 

e, die ihm den völligen untergang hätte zuze,
hen können. bei manchen gelegenheiten wjen
sie deswegen mit wenigen ausnahmen vom hofe
ärebe  un, während der minderjährigkeit
cang tschis, tschen lungs großvater, entließ
man sechstausend auf einmal ihrer dienste. sj
dem aber hat sich ihre anzahl allmählig wieder j
mehrt, und gegenwärtig sind alle untern aemter
in den pallästen von peckin und puen min yuen
in ihren händen,
der einfluß dieser halbmenschen ist zuweilen
sehr groß, und man hat beispiele, daß
mandaeinen von hohem range, die sie beleidigt hatten,
durch ihre eingebunget in ungnade sielen. ihre
unverschämteit geht sogar soweit, daß sie
personen von der käiserlichen familie mit der größten
grobheit begegnen. so befand sich einmaj
den personen, welche gekommen waren, die gj
schenke aus england zu sehen, ein achtzehnjähriger
prinz, ein enkel des kaisers, und ein vj
er stieß ihn buchstäblich zur türe hinaus, j
dem er sagte, es schicke sich besser für ihn, in der
schule zu sein, als dort müssig zu gehen.
es wird nemlich für diese jungen prinzen im
pallast eine schule gehalten, wo sein j dhines
sischen und man tschu tartarischen sprache, wie
 ch in der geschichte vom ceremoniel und der gj
schichte beider länder unterrichtet werden
seitdem der kaiser älter geworden ist, soll sich
die wichtigteit der verschnittenen sehr vermindert
haben. die eigentliche kaiserin ist schon ziemlich
ange gestorben , und der kaiser verwarf einen

142
vorschlag, sich von neuem zu vermählen, als läs
cherlich.
nach dem tode eines kaisers werden alle
seine frauenzimmer nach einem besondern gebäude
innerhal  den mauern des pallasts gebracht, wo
sie den rest ihrer tage in der ein mkeit verleben.
diessgebäude heißt der pallast der keuschheit.
man findet in china einige beispiele von
heidnischen nonnen, welche das gelübde der
keuschheit ablegen, und obgleich diesesäsowohl
der politik als der sittenlehre des landes zuwider
ist, erhalten sie doch allgemeine bewunderung   
bei der tronbesteigung eines neuen kaisers
bringen ihm, wie man sagt, die angesehensten
männer des landes ihre töchter nach dem pallast,
um unter ihnen zu wählen. diejenigen, welche
angenommen werden, erheben ihre familien zu
großen ehren und ansehen. außer denen, welche
für den kaiser auserlesen werden, werden andre
den prinzen von geblüt als frauen oder
kebsweiber angeboten.
die missionarien, welche sich am hofe auf
halten, und wohl wissen, auf welchem unsichern
fuß ihr ansehen steht, hüten sich weit mehr einen
verschnittenen, als einen mandarin zu beleidigen;
it dem menschen dieser art viel läunigter und
stoler, und mehr der leidenschaften der bosheit und
achsucht empfänglich sind, als andre. daher
suchen sich die missionarien durch große
demut und die äußerste gefälligkeit in ausübung der
verschiedenen künste, die sie verstehen, bei
jeder
443
imann am hofe in gunst zu setzen; auch machen
sie häufig kleine geschenke von europäischen
artikeln, und fügen denselben immer den
untertänigsten dank für die annahme bei.
nachdem endlich die verschiedenen maschinen
und instruments zusammengesetzt, und alle auf
das vorteilhafteste auf verschiedenen plätzen des
audienzsaales und an beiden seiten des trones
aufgestellt waren, siel es den vornehmsten
verschnittenen des pallasts zu muen min   yuen ein, einen
befehl von dem kaiser vorzugehen, die
disposition aller geschenke zu verändern, und sie alle
am ende des saales aufzustellen, damit der
kaiser vom tron sie auf einen blick übersehen
könntt, ohne den kopf umzuwenden, und um diese
neue einrichtung zu machen, ward auch der
gewöhnliche gebrauch aufgehoben, drei tage vor und
nach des kaisers geburtstag keine arbeit in den
palästen vorzunehmen.  
bald nach des lord macartnei zurückkunft in
peckin kündigte man die annäherung des kaisers
auf dem wege nach muen min   yuen an, und
gab zugleich dem gesandten zu verstehen, es
würde als das gewöhnliche etiquette erwarter, daß er
den kaiser einige meilen weges entgegen ginge.
der gesandte war eben damals ziemlich unpaß,
und litt an einem rheumatismus, der ihn in
china schon häufig beschwert hatte, und die
mandarinen, die dieses bemerkten, schlugen ihm vor,
um die reise weniger unbequem zu machen, sollte
er den abend vorher abgehen, und die nacht in
seiner alten pilla, in der nachbarschaft von
muenmin yuen zubringen, wo er äm andern morgen
w

24  
nur eine kleine strecke weges würde zu machen
haben. diese einrichtung machte es dem gesando
ten möglich, dem kaiser seinen respekt zu
bezeigen. er brachte also die nacht mit seinem
gewöhnlichen gefolge in der villa zu, und am andern
morgen vor tagesanbruch war alles in bewegung.
die ganze gesellschaft ging auf einem wege,
welcher neben dem, ausschließlich für den kaiser
bestimmten, fortlief. nur ein schmaler graben
teilte beide, und beide waren mit bunten laternen
erleuchtet, die an drei zusammen gebundenen in
der erde befestigten pfählen hingen. in zeit von
weniger als zwei stunden kamen alle an den
allgemeinen versammlungsort an. hier führte man
sie in einen großen saal, wo erfrischungen bereit
waren, und nachdem sie von diesen genossen
hatten, begaben sie sich auf die stelle, wo der
kaiser vorbeikommen mußte, und dieses merkmal
ihrer ehrerbietigen achtung wahrnehmen konnte. sie
standen auf einem grünen etwas erhöhten platz, an
der linken seite des weges. an jeder seite neben
ihnen waren eine menge mandarinen, garden und
fahnenträger, die ihre zusammengewickelten fahnen
quer über den weg des kaisers gelegt hatten,
vermutlich, um anzudeuten, daß niemand auf demselben
gehen dürfe. der weg war außerdem mehrere
meilen weit mit truppen besetzt. dicht bei
demselben hatte man en zelt für den gesandten
errichtet, damit es ihm nicht beschwerlich siele, den
kaiser zu erwarten. unmittelbar vor dem kaiser
zogen einige schwadronen reuter, und schützen
mit pseil und bogen. bald nachher erschien eine
art palankin oder sänfte, mit hellglänzend gelben
tuch überzogen, und mit fenstern von
spiegelglas geschmückt. diese trugen acht träger, und

 145
wa, vielleicht geegentlich zum
  sers bestimmt... ... s              
eine gleiche anzahl ging nebenher ums abzul 
  ä in ää än männer mit
ähnen, lanzen und schilden umgabende
sänfääderselben befand sich der käser. sobald er
denäbemerkte, ließ er halten, und
übersjdee je höfliches compliment, indem er hinz
zen ließ, er bäte ihn, sich ohne verzug aus
äääääs
alten und feuchten morgenluft hinwegzufeges
ben, die seiner krankheit so nachtelig wäre...
 
 s                      . . .
hinter der sänfte folgte ein ungestickteszwei
räderges fuhrwerk, welches sich von den
gemeij karren des landes durch nichts als eine
üeberzug von gelbem tuch unterschied, und er
gebrauch des
kaie
                       
gleich nach dem wagen des kaisers kam ein
zweite sänfte mit dem großen colao h  tschung
äjj nun der kaiser über den graben zu
j gesandten schicken ließ, sprangen einige man
darinen über denselben und warfen sich auf die
knie, um dem minister ihre ehrfurcht zu bezeigen.
dieser war die einzige person, die den kais be
getete, welches ohne zweifel eine besondere gunst
war.
nachdem der kaiser vorbei war, begab sich der
gesandte, so geschwind als möglich, nach peckin
zurück, indeß der kaiser seinen weg nach
p enmin yuen fortsetzte. er w ar ungeduldig die
geschenke zu sehen, die der äesandte bky seiner
reiänach s hol dort gelassen hatte und bet 
te sie mit einer aufmerksamkeit, die gar nicht
jon der apatie eines menschenbder die
3.
macartnei reise, 2. ti   
 

146
mühe scheut, den kopf umzudrehen. er schien
in der tat mit dem ganzen anblick sehr
zufrieden, und gab befehl unter die arbeiter,
welche die verschiedenen sachen eingerichtet hatten,
silber auszuteilen. einige instrumente und
maschinen wurden in seiner gegenwart probirt.
man brachte entfernte gegenstände durch den
teleskopen näher, und metalle wurden in dem
brennpunkt von parkers großer linse geschmolzen. dem
philosophischen scharfblick des kaisers konnte es
hier nicht entgehen, daß das nemliche material,
das glas, durch die erfindungskunst der europäer
geleitet, alle diese merkwürdigen und verschiedenen
perationen bewirkte. unter andern zog ein mödell
des royal sovereign eines kriegsschiffes von
hundert zehn canonen die aufmerksamkeit des
kaisers vorzüglich an. er tat viele fragen an die
personen von der gesandschaft, welche
gegenwärtig waren, über die verschiedenen teile des
modells, wie auch überhaupt über die brittische
schiffsbaukunst. man bemerkte aber deutlich, daß die
dolmetscher viele schwierigkeiten fanden, manche tech ,
nische ausdrücke zu übertragen, und daß dieser
umä offenbar dazu beitrug, seine fragen zu
verminltu. . . .        
der gesandte hatte jetzt auch hinlängliche
gründe, sich zu schmeicheln, daß alle nachteiligen
eindrücke, welche die vermeinte einmischung der
engländer im tibetanischen kriege, auf den kaiser
gemacht hatten, jetzt gänzlich 6usgelöscht waren, und
seine dortigen freunde versicherten ihn auch, daß
der befehlshaber der truppen in jenem kriege, der
seitdem in einem andern geschlagen wurde, seiner
stelle in canton entsetzt werden sollte, wo er
we
x
 
i47
gen seines erklärten ha ses gegen die
engländerwenia brauchbar war, über ihre facktorei die
aufsicht zu führen. vermittelst seiner freunde unter
den vornehmen mandarinen erfuhr der gesandte
auch jetzt, daß ein conseil berufen sei, um über
den brief des königes von england und das
betragen, welches man gegen seine untertanen zu
beobachten habe, zu beratschlagen. zu diesem
consell hatte der premierminister den tibetanischen
beä und den überwiesenen hoppo von
canton berufen, vorgeblich, um als sachverständige
über das betragen und die gesinnungen der
fremden, die nach diesen haven handelten, zu stimmen,
eigentlich aber, um der meinung des colao gegen
die günstigern absichten des kaisers mehr nachdruck
zu geben. in dieser lage der sachen durfte der
gej sich wenig für den gegenwärtigen
augenblick versprechen, und empfand daher um so
stärer die notwendigkeit, um die erlaubniß
anzualten, im anfange des februars abreisen zu
dürfen.
statt einer antwort auf diese anfrage erhielt er
eine einladung von dem colao, ihn zu muen min yuen
zu besuchen, um einige englische beiefe in empfang zu
nehmen. eine nachricht, die allgemeine freude in der
ganzen gesandschaft verbreitete. als der gesandte
indeß zu muen min   yuen ankam, erhielt er zwar
einibriefe; welche aber nur von chusan von
peronen am bord des löwen und hindostan waren.
der arawohn, der den colao der engländer
wegen beherrschte, machte ihn begierig, den inhalt
dieser briefe zu erfahren, und da sie nichts, als
die nachricht von der an  abreise des löwen
  2

i48
entielten, wie auch, daß der hindosian nichi ab.
segeln könne, ebe sein befehlshaber am bord
gekommen wäre, trug der gesandte kein bedenken,
die briefe dem colao einzuhändigen, um ihm jeden
nachteiligen verdacht zu benehmen.
ho tschuag  tang schien einigermaßen bestürzt,
über die nahe bevorstehende abreise des löwen,
und sagte, er hoffe, das schiff würde noch nicht
abgesegelt sein, sondern lange genug bleiben, um
die gesandschaft wieder mitzunehmen. der kaiser
hätte auch, als er die krankheit des gesandten,
und den tod einiger personen seines gefolges
erfahren, bemerkt, daß fremde, während dem
strengen winter in peckin, viel ausstehen müßten, und
seine besorgniß geäußert, daß es seinen jetzigen
gästen eben so gehen möchte, weshalb er wünschte,
daß sie abreisen möchten, ehe die flüsse und
canäle zufrören. der colao setzte selber hinzu, daß wenn
etwa der gesandte das fest des neuen jahres
abzuwarten wünschte, er dort weiter nichts, als
eine wiederholung der seierlichkeiten zu si hol
sehen würde.  
man sahe deutlich genug, daß andre absichten
unter der angeblichen sorge für die gesundheit der
fremden verborgen lagen, dennoch mußte man in
eben den ton antworten. der gesandte
erwiederte hierauf, daß, da er und seine begleiter in
einem rauhern clima, als das von peckin,
einheimisch wären, hätten sie weniger als audere
fremden von dem nachteiligen einfluß desselben zu
besorgen, hierauf ging er zu andern gegenständen
über, und äußerte, wie sehr es ihm bekümmern

149
w rde, einen hof, an dem man ihn so gnädig
aufgenommen hätte, so bald zu verlassen. sein
könig wünschte, daß er sich länger daselbst
aufhalten möchte, um das gute vernehmen zwischen ihm
und ihro kaserl. majestät noch mehr zu cultiviren.
zu diesen ende habe er ihm auch aufgetragen, zu
meden, es würde ihm schmeichelhaft sein, wenn
die chinesischen sitten es erlaubten, daß einer oder
mehrere von des kaisers untertanen als
gesandte nach england kämen, für deren hin  und
herreise man bereitwillig de schiffe besorgen w rde;
endlich habe der colao dem gesandten zu häufigen
unterredungen hofnung gemacht, welche seine
pötzliche abreise nun ganz unmöglich machen würde.
der gesandte ließ sich hierauf, obgleich mit
der größten behutsamkeit und ganz im allgemeinen
über die wesentlichen punkte seiner sendung aus,
die er in der folge noch ausführlicher vorzutragen
wünschte.    
der colao behielt während dieser ganzen
unterredung die vollkommenste fassung. er ließ sich gar
nicht auf das gesagte ein, sondern kam wieder auf
die abreise des gesandten zurück, und versicherte,
der kaiser hätte solche blos aus besorgniß für sein
wohl gewänscht, in jeder andern räcksicht würde
inn des gesandten aufentalt sehr angenehm sein.
uebrigens läßt sich nichts verbindliches und
schmeichelhafteres denken, als die ausdrücke, deren sich
ho tschung tang bei dieser gelegenheit bediente,
welche auch den dolmetscher dermaßen täuschten,
daß er fest überzeugt war, es würde nur von dem
willen des gesandten abhängen, so lange zu
bleiben, als ihm beliebte.
 .

iso
der colao ließ den gesandten abschied nehmen,
ohne ihm den geringsten wink von einer antwort
des kaises auf den königlichen brief zu geben, den
man doch schon für den folgenden tag zur
uebergabe bereit hielt, und gewöhnlich als ein zeichen
der abreise des gesandten betrachtet, dieß ward
indeß dem gesandten gleich bei seiner zurückkunft
nach peckin, unter der hand gemeldet, und nach
tische besuchten tschau kaßin und van  taßin, um
ihm anzukündigen, daß er von dem minister auf
den folgenden tag nach dem großen pallast in
peckin würde eingeladen werden. wahrscheinlich,
setzten sie hinzu, um die antwort des kaisers auf
den brief des königes zu empfangen; auf welchem
fall sie ihm rieten, sogleich um die erlaubniß
anzuhalten, sie seinem fürsten zu überbringen. das
ganze betragen dieser beiden leute war bei dieser
gelegenheit so gezwungen und verlegen, daß es uns
verkennbar war, daß man sie abgeschickt hatte,
früh am andern morgen erfolgte auch die
einladung durch den legaten,                
der gesandte begab sich bald nachher, seiner
unpäßlichkeit ungeachtet, in gehöriger begleitung
nach dem pallast. dieser ist von einer hohen mauer
umgeben, und innerhalb derselben führte man den
gesandten, über weitläuftige höfe, längst canälen
von stehendem wasser, über granitbrücken, mit
balustraden von marmor, bis an den eingang des
audienzsaales, wo er die antwort des kaisers in
einer großen mit gelbem seidenzeuge bewickelten
rolle, auf einem staatsstuhl mit vorhängen von
eben der farbe, liegend fand. nachher ward sie
mit vielen umständen, die mittelste von drei reihen

i51
v
von stufen hinaufgetragen, indeß der colao und
andre die dabei standen, nebst dem gesandten und
seinem gefolge an den seitentreppen nach dem
saal hinaufgingen. dieser saal war ein
einzelnes, sehr großes und prächtiges gebäude, von
vielen andern umgeben, zwar nur von holz, aber doch
auf einem grunde von granit, und in und
auswendig mit reicher vergoldung, und den
angenehmsten und glühendsten farben geschmückt. die
antwort ward mitten in den saal gestellt, und
nachher nach der wohnung des gesandten gebracht.
der inhalt der antwort ward nicht
angekündigt, doch ließ sich leicht erachten, daß alles, was
sie günstiges und gefälliges entielt, weder dem
colao noch seinen gehülfen zuzuschreiben war,
indem des erstern hartnäckige verweigerung, der von
fremden gesandten üblichen geschenke, nach der
sitte der orientaler, hin änglich seine ungünstige
stimmung andeutete. während einer unterredung,
welche einige punkte betraf, die die englisch  
ostindische compagnie in china zu erlangen wünschte,
forderte jedoch ho tschung tang ein kurzes
verzeichniß derselben, und versprach, daß man sie in
ueberlegung nehmen wollte.
zu den ceremonien des heutigen tages schien
noch zu gehören, daß man dem gesandten die
herrlichkeit und pracht des pallastes zeigte, und colao
bereitete sich, solches wie zu si hol zu tun; die
unpäßlichkeit des gesandten nötigte ihn, aber,
sich nach hause zu begeben, und er ließ also den
zweiten gesandten mit einigen andern von seinen
vornehmsten begleitern zurück, welche der colao
durch eine menge regelmäßiger gebäude führte. als

152
           
le diese gebäude waren zu öffentlichen seierlichkeiten
bestimmt, und in der ferne wies man ihnen des
kaisers privatgemächer im innern pallast.
am eben dem abend ward des kaisers antwert
im pomp nach der wohnung des gesandten
gebracht, wie auch verschiedne kisten mit geschenken
von dem keiser an den könig. außerdem wurden
auch noch geschenke an den gesandten und die
personen seines gefolges übergeben, wobei die
freigebigkeit des kaisers sich auf den geringsten
bedienten, wie auch auf jeden abwesenden, sowohl von
den officieren, als gemeinen, am bord der schiffe
erstreckte. . . . .
               
   
bisher war noch nichts entscheidendes, in
absicht auf die abreise des gesandten beschlossen, und
der gesandte war keinesweges geneigt, sie zu
beschleunigen, so lange er noch hoffnung hatte,
irgend etwas durch beharlichkeit auszurichten. in
dieser lage der sachen gaben die ratschläge der
freundschaftlichen person, welche vorhin geheime
nachricht von der antwortähatte, und den
hof zu peckin vollkommen kannte, dem wankenden
entschluß des gesandten den ausschlag, und
bewogen ihn zugleich um die erlaubniß zur abreise
anzuhalten  durch die mit vielen gründen belegte
versicherung, daß bei der abneigung der chineser
gegen alle neuerungen; kein geschäft, welches
von dem gewohnten gange abwiche, geschwind
betrieben werden könne, und daß man, um etwas
auszurichten, sich lediglich auf zeit und umstände
verlassen müsse, und da einmal die bahn gebrochen
sei, alle unterhandlungen in der folge schriftlich,
so  

153
mit eben so glücklichen erfolg betreiben könne, als
durch einen aufentalt an ort und stelle.
briefe, welche der gesandte von dem agenten
der compagnie,  in canton , erhielt, gaben diesen
vorstellungen noch mehr nachdruck. diese
entielten nachrichten von den politischen begebenheiten
in england, bis zum monat januar des
laufenden jahres, und kündigten die wahrscheinlichkeit
eines nahen krieges zwischen e gland und den
republikanern in frankreich an. in dieser verfassung
war es gar nicht unwahrscheinlich, zu vermuten,
daß die seinde versuche mcchen würden, die
einzeln von china segeinden englischen schiffe
aufzufangen. der gesandte konnte daher dem staate
keinen wesentlichern dienst leisten, als wenn er alle
schiffe, die von canton abglengen, unter seinem
schutz nach hause nähme. da aber die letzten
schiffe selten vor dem märz segelfertig waren, konnte
der gesandte mittlerweile in eigner person den
versuch machen, ob sich in japan etwas
ausrichten ließe.  
dieser entschluß mit sir erasmus gower
abzuse. ln, falls er noch nicht aögegangen wäre,
waro sogleich dem colao angekündigt, und erhielt
seinen völligen beifall. auch war er um so
schicklicher, da nach abgabe der abschiedsgeschenke, keine
persönliche unterhaltung mit dem kaiser ferner statt
finden konnte. indessen ereigneten sich doch in der
folge gelegenheiten auf eine vortehaftere weise
als je , mit dem kaiser in verbindung zu bleiben,
ä man aus dem verlauf dieser erzählung sehen
  wird.  

i5 
ein so plötzlicher aufbruch war indessen mehr
rern personen von der gesandschaft, die schon
darauf gerechnet hatten, den winter in peckin
zuzubringen, unerwartet. diese beurteilten die
temperatur der luft in diesem lande, nach seiner lage,
im vierzigsten grade nördlicher breite, ohne die
wirkungen der hohen, mit ewigem schnee bedeckten
tartarischen gebirge auf die hauptstadt mit in
anschlag zu bringen, welche so groß ist, daß das
termometer des nachts gew hnlich unter zwanzig
grad, und bei tage beträchtlich unter dem
gefrierpunkt steht. hierzu kommt noch der für
engländer so ungewohnte umstand, daß die einwohner
dieses landes sich mehrenteils durch warme
kleidung, pelzwerk, tuch, und dicke baumwollen
zeuge gegen die kälte schützen, und ihre zimmer nur
selten zum heizen eingerichtet sind. auch wurden
mehrere von der gesandschaft während ihrem
aufentalt in peckin krank, und nicht alle genasen vor
ihrer abreise, indem die große hitze in den
sommermonaten der gesundheit der fremden zuträglicher
zu sein scheint, als die kälte im winter.

i 55
xv.
abreise von peckin. reise nach
hantschu fu, zum teil auf dem
kaiserlichen canal.
dader gesandte sich vorgenommen hatte, den
löwen noch in chusan zu treffen, so beschleunigte er
seine abreise von peckin; auch war dies ein grund,
daß die kleinen flüsse, wie dee pei ho, die im
sommer durch den schnee schwellen, im winter
zu seicht sind, mit großen böten befahren zu
werden. die mandarinen beschlossen daher, daß die
gesandschaft nach han tschu fu  oder
hangtscheu fu  der hauptstadt von tsche kiang rei 
sen, um sich hier, wenn sir erasmus gower
noch in chu san wäre, einzuschiffen, wäre dieser
aber schon fort, gerade nach canton gehen solle.
die mandarinen tschau ta ßin und van
 taßin sollten den gesandten bis zu seiner abreise
begleiten. die chinesische regierung hielt es
ebenfalls für nötig, so verdächtig gemachte fremdlinge
noch durch einen andern verständigen mann begleiten
zu lassen, teils um die aufsicht über sie zu führen,
teils um sie auszuforschen. die wahl siel auf
den minister sun ta  ßin, einen mann von
offenem charakter. die ehre, welche man dem
gesandten dadurch erwies, wurde ihm vorher
angekündigt.      
v,

1 76
den 7ten october kan ho tschung tang mit
andern ministern, um von dem gesandten
seierlich abschied zu nehmen. sie gaben ihren wunsch
zu erkennen  daß sr. ercellenz mit seiner
aufnahne zufrieden sein möchte, und versicherten, ihm
die rückreise so bequem als möglich zu machen.
zwei bambusröhre, in deren jedem eine rolle
gelbes papier sich befand, und welche das verzeichniß
der geschenke des kaisers und seine antwort auf
die anfragen des gesandten entielten, wurden
einem mandarin vom firften range auf den
rücken gebunden, er kniete während des anbinden,
und mußte sie längst dem flusse, worauf die
gesandschaft fuhr, zu pferde tragen. der
dollnetscher mußte in gegenwart der minister stehen,
und der general der tibetanischen armee zwang
ihn sogar einmal, knieend zu interpretiren.
nach dem abschied ging der gesandte mit
seinem ganzen gefolge durch ein östliches tor, und
richtete seinen weg nach tong tschu fu, um sich
auf dem pei ho einzuschiffen.
das wetter wahr kühler, und die reise auf
dem großen damm sehr angenehm. indeß war er
von einwohnern von peckin, hin  und herreisenden
  fremden und leichenzügen so angefüllt, wie das
erftemal. der tod eines nahen verwandten ist eine
gelegenheit, aufwand zu machen, und jedesmal
wird ein großer leichenzug veranstaltet, da niemand
in der stadt begraben werden darf. bei dem
ersen zug, der uns begegnete, ging eine seierliche
musik voraus, sodann folgten eine menge
fahn n und insignien. kurz vor dem sarge gingen
unter großen sonnenschirmen die nächsten
männli
457
chen anverwandten mit ihren freunden. nebenher
gingen personen mit große zinnblättchen, welche
bei ihnen das sind, was das fährgeld für den
charon bei den römern war. da sie sehr darauf
halten, ihre todten an einem schicklichen orte zu
begraben, so bleiben die reichen so lange über der
erde, bis sie solche plätze finden; bei den armen
aber besiegt die not den aberglauben, und si
begraben ihre verstorbenen, wo sie können. bei
hochzeiten sind die seierlichkeiten geringer.  
bei der ankunft der gesandschsft in
tongtschu fu fanden sie dasselbe kloster; worin sie schon
einmal gewohnt hatten, zu ihrer aufnahme bereit,
welches mit gemahlten laternen illuminirt war,
und die mandarinen des orts erwarteten den
gesandten. die soldaten standen in bunten und
abenrheuerlichen kleidungen vor dem tempel.
ausgestopfte röcke und jacken, und sammtne stiefeln
mit dicken papiernen sohlen, schienen nicht zum
soldatenleben passend; aber dieses corps war türch
den menschin oder wachsamen geist des klosters,
der am klosertor abgemahlt war, völlig vor den
seinden gesichert. dergleichen gemählde findet man
fast an allen türen.
in dem kloster zu tong tschu fu waren
ausser den erwähnten gotteiten, auch die des
krieges, des friedens, der mäßigkeit, schwelgerei,
freude, trauer, fruchtbarkeit und des vergnügens.
vor ihnen standen eherne rauchfässer, auf denen
die priester weihrauch und zinnblättchen opferten.
.. während des aufentalts in dieser stadt
beschäftigte sich alles, das gepäck und tie geschenke

158
des kaisers in die barken zu laden. letztere waren
leichter zu behandeln, als die hergebrachten, und
nahmen auch weniger raum ein. eine jacht wur 
de mit den auseinader genommenen caossen sr.
excellenz bepackt. eine davon hatte er ais eignes
geschenk dem kaiser bestimmt, und mit auf die
liste setzen lassen, da er aber hörte, das geschenk
des gesandten müßte eigenhändig überreicht werden,
so wählte er zwei mit diamanten besetzte uhren
dafür. die equipage fand er auf der rückreise zu
muen min   yuen, mit einem verbindlichen gruße
und der antwort  der kaiser könne nicht zwei
geschenke von der hand eines privatmannes nehmen.
den tag nach unserer ankunft verließen wir
tong tschu fu. das wasser des pei ho war schon
sehr gefallen, und nach wenigen tagen nicht mehr
zu befahren.
die jachten waren sehr leicht gebaut, siebzig
fuß lang, fünfzehn breit, und sanken nur zehn
zoll unter wasser. sie hatten kein zweites stock
für die matrosen, und auf dem boden konnte
wenig gepäck gelegt werden. demungeachtet
wurden sie mit großer mühe fortgebracht, da es seit
dem julius nicht geregnet hatte. es regnet hier so
wenig im herbste, daß man das korn auf dem fels
de ausdrischt. die felder waren jetzt nicht mehr
mit dem kau ling bedeckt, sondern trugen eine
andere art waizen, dessen kurze stengel eine
bessere aussicht gewährten.
nach einigen tagen benachrichtigte
van taßin den gesandten, daß der colao sun ta ßin
eben einen brief von kaiser erhalten, dessen
in
159
halt er ihm mitteilen wolle. zugleich näherte sich
dieser in seiner jacht. der gesandte kam ihm
entgegen, und bezeigte seine freude darüber, daß er
von ihm begleitet würde. der inhalt des
briefes war   daß der colao für die bequemlichkeit
der gesandschaft auf alle art sorgen, und wenn
die schiffe nicht in chusan wären, sie gerade nach
canton bringen solle.  das übrige waren
wahrscheinlich geheime instructionen; indeß zeigte
dieser brief, daß das schreiben des gesandten an
sir erasmus gower, worin er ihm befohl,
seiner zu chu san zu warten, nicht abgegeben war.
der gesandte zeigte indeß dem colao die
notwendigkeit der ueberlieferung des briefes, und
dieser übernahm es, deshalb an den kaiser zu schreiben.
kurz darauf erhielt der gesandte einen besuch
von sun ta  ßin, in seiner jacht. als dieser
hier hörte, daß sr. excellenzdrei jahre in
rußland als gesandter gewesen, so zeigte er sein
erstaunen über die gewohnheit der europäer,
immerwährende gesandten an einem ort zu haben.
da der gesandte bemerkte, daß sun ta  ßin
nicht sowohl aus neugierde fragte, als um dem
kaiser alles, was die engländer und andre in
china handelnde nationen betraf, mitzuteilen, so
gab er sich mühe, die vorurteile der chineser
wider die engländer zu zerstreuen, und bemerkte
mit vergnügen, daß er diesem wahren zwecke
der gesandschaft näher käm. diese besuche
wuren täglich wiederholt, und der colao las
aewöhnich einige stellen aus des kaisers briefen,
welche sein vergnügen über das verhalten der
 

16o
engländer ausdrückte, da es ihm erst jetzt durch
den aufgeklärten sun ta   ßin von der rechten
seite vorgestellt wurde. dieser mandarin war
der einzige, welcher eine bibliotek bei sich
führte, und war von allen, die wir sahen, der
belesenste. er war auch mit dem höchsten ehrenzeichen,
dem gelben mantel, bekleidet.
tschau ta  ßin und van ta  ßin kamen nie zu
solchen unterhaltungen, weil sie, obgleich
mandarinen, in seiner gegenwart stehen mußten; auch
der dolmetscher, der sich einmal setzen wollte,
wurde sogleich von ihm an seine pflicht erinnert. die
wachen verhinderten jetzt nicht mehr, wie
während der gegenwart des legaten, die engländer,
ans land zu gehen. dieses war ihnen in der
nachbarschaft von tong tschu  fu zwar schon
bekannt  es hatte sich aber in rücksicht auf
ackerbau sehr verändert; die dürre hatte alles
ausgetrocknet, allein es wurde durch schleusen
leicht bewässert. wo das wasser mit dem lande
ziemlich gleicher höhe war, wendeten die landleute
eine leichtere metode an. ihrer zwei befestigen
etricke an ein gefäß, füllen es mit wasser, und
schleudern es so, daß sich das wasser auf das
nahe feld ergießt, wo es durch canäle weiter
geleitet wird. andre schöpfen es mit einem eimer,
welcher an einem querbalken, wie an den
ziehbrunnen, hing.
die einwohner chinas, längs dem pei ho,
schienen sehr arm, aber dennoch zufrieden. der
grund dieser armut lag in der zu großen
bevölterung, weiche jeden nur ein kleines stück acker

16r
zuließ. vieh ist sehr selten zu sehn, da ein stück
äckerland mehr nahrung für menschen
herv rbringt, als eine viehweide von ähnlicher größe.
hie und da waren einige schaafe. mehrere ders
selben, auch rindvieh, werden aus der tartarei
gebracht, und nur mit heckerling efüttert. milch,
käse und butter sind ihnen fast gänzlich unbekannt,
und als die gesellschaft sich mit milch zu versehen
wünschte, so war kaum jemand zu finden, der nuit
den mitgenommenen kähen umzugehen verstand.
das kau ling war jetzt schon geärndtet, und
die arbeit der landleute bestand darin, die
stoppeln auszuhacken. sie verfahren dabei auf
folgende art  einer hakt in einer geraden linie alle
stoppeln heraus; ein zweiter klopft die anhängende
erde ab, und legt sie auf einen haufen; und ein
dritter hakt die erde zwischen den stoppeleihen
auf. ein büffel ist dann hinreichend, den pflug
zu ziehen. das stroh wird auf dem acker oder
im ofen verbrannt.  
wenn das erdreich sehr locker ist, können
menschen den pflug ziehen. w  die pflugschaar ist
von eisen, oder auch zuweilen von hartem
holznach vier tagen kamen wir in tien sing an 
hier entfernte sich der chinesische legat, der uns
bisher begleitet hatte.  die gesandschaft nahm ihn
ren weg durch einen kleinen fluß, der zu einer
vorstadt von tien sing leitete. auf dem ufer war
ein gebäude zum aufentalt des gesandten und
ein triumphbogen errichtet, wo man  r
gesellschaft erfrischungen überreichte. die menge der
zuschauer war, wie das erstemal, ungeheuer. der
maartnei reise, 2. t. l

16d  
fuß hun ling ho ist auf beiden seiten voi.
künstlichen ufern oder deichen eingeschlossen, die
sich allmählig gegen das wasse  neigen, und
meilenweit mit pappeln und weiden besetzt sind. längs
dieser allee sieht das land wie ein garten aus,
da es fast ganz mit küchengewächsen bepflanzt ist
man glaubt, daß dieser strom sonst viel größer.
ewesen sei, indem ein arm des hoang  oder
ng ho sich in ihn ergossen habe.
in einer entfernung von einigen meilen sahe
man überall militairische posten. diese soldaten
haben zwar den säbel an der linken seite, aber
die spitze nach vorn gekehrt, und sie ziehen ihn
mit der rechten hand von hinten. der erdboden
ist in dieser gegend sandig, aber einen fuß tief
ndet man wasser die menge. viele canäle
durchchneiden das land, und ergießen sich teils in die
lüsse, teils aus den flüssen auf die aecker.
das termometer stand bei tage 56o höher
als in der nacht. diese plötzliche veränderung
hotte üblen einfluß auf die gesundheit einiger
herren der gesandchaft. die krankheit einiger
soldaten schien mehr von ueberladung und mangel an
motion herzurühren.
in einigen dörfern fanden wir weiber vor den
türen sitzen und baumwolle spinnen. sie waren
sehr häßlich, und keine proportion in ihren
körpern. die schöneren braucht man nicht zu
solehen arbeiten; auch sind sie in den niedern classen
selten, da sie gewöhnlich im vierzehnten jahre an
die reichen verkauft werden. einige von diesen,
  welche die neugierde herauslockte, waren wirklich

16s
m
 
  schön, wurden aber sogleich von ihren
aufseern in das haus zurückgerufen 
die meisten männer haben dicke aufwärts
gekehrte nasen, hervorragende backenknochen, dicke
lippen und eine schmutzige gesichtsfarbe. ihre
augen sind sehr klein, ihre haare schwarz und
stkupptg; sie tragen knebelbärte, und befördern den
wachstum des barts am kinn.
  im herbste werden die meisten häuser auf den
dörfern mit hohen zäunen von kau ling stroh
umgeben, um die herannahende kälte abzuhalten.
diese dörfer sind oft von der größe europäischer
städte, aber in china von keiner bedeutung, so
tange sie nicht mit mauern umgeben sind 
obgleich die reise auf dem munsling ho
langsam ging, so verging doch selten eine halbe
stunde, daß uns nicht ein dorf oder eine stadt zu
gesicht gekommen wäre. die häuser der erstern
waren von gebranntem lehm und mit stroh oder
rasen gedeckt. die zimmer sind durch lattenwerk,
welches mit bemahlten papier beklebt ist, abgeteit.
der hof am hause ist mit stroh angefüllt, und
das ganze sehr ordentlich und reinlich.
die mauern der städte waren gewöhnlich
höher, als die häuser, die sie einschlossen. weber
den tronen standen ihre namen, welche von den
himmelsgegenden hergenommen waren. dte
 trassen waren enge, und nur die öffentlichen gedäude
beträchtlich. die aufwandsgesetze in china
vetreffen auch die wohnungen der äst, indem
2.
 

64
man glaubt, die der armen müßten desto elender
sein, je prächtiger die häuser der vornehmen find.
die häuser sind nur ein stockwerk hoch, und
von ziegelsteinen erbaut; die dächer wellenförmig,
und die fenster klein und mit papier beklebt. der
fußboden ist nicht hölzern, sondern gepflastert,
und die dächer oft doppelt. im ganzen
gebäude ist kein eisen, nicht einmal ein nagel angebracht.
by öffentlichen gebäuden sind fenster und
türen gen süden gekehrt; sie bestehen aus einem
gerichtssaal, einem saal, worin studenten
examinirt werden, tempeln, kornhäusern und
bibliotek. alles hölzerne ist rot bemahlt und
überfirnißt.
die chineser glauben, daß jede stadt unter
dem besondern schutz eines gestirns stehe, deren
sie acht und zwanzig annahmen; außerdem haben
sie noch zwölf zeichen in der ekliptik, die sie
sonnenstellen nennen. ihr reiner himmel und ihre
lebensart ist die ursache, daß die astronomie schon
sehr früh bei ihnen getrieben ward, daher man
auf alten münzen die zwölf zeichen des
tierkreises findet. sie fanden bald die wahre länge des
jahrs, und andre begebenheiten am himmel 
allein ihre wissenschaft artete in kurzer zeit in
astrologie aus; sie sagen aus den gestirnen witterung
voraus, welche sie in den kalender setzen, und
prophezeien für geld glück oder unglück den
leichtgläubigen.
zur zeit des mondwechsels, des frühlings und
herbstes, und am neujahrstage, pflegen die
chiueser seierlich zu opfern. am letzten tage ist die

165
gröste zerstreuung; alte bekanntschaften werden
erneuert; freunde, die sich entzweiet baben,
söhnen sich aus, und sogar die ärmsten
hüttenbewohner bereiten sich in den vorhergehenden monaten,
um jetzt einige tage nach der langen ardeit ruhe
und vergnügen genießen zu können.  
die chineser sind im ganzen fähiger,
ununterbrochene arbeit zu ertragen, als die europäer.
sie bleiben länger unter der aufsicht ihrer eltern,
heuraten früher, und haben weniger hang zu
ausschweifungen. auch sind ihre speisen
einfacher und ihre kebensart regelmäßiger,
die chineser haben keinen sonntag oder
woehenabteilung. ihre tempel stehen für die
andächtigen immer offen. diese setzen zuweilen
den priestern ein kleines gehalt aus, aber nie
besitzen die tempel ländereien. auf die ländereien
ist seit kurzem eine abgabe anstatt der kopfsteuer
gelegt worden, damit die armen weniger gedrückt
werden. auch auf die ausfuhr aus einer provinz
in die andere ist eine steuer gelegt. da jede
peovinz etwas vorzüglich hervorbringt, was den
übrigen mangelt, so wird der innere handel befördert,
und die steuer ist beträchtlich. geschenke der
nntertänigen fürsten und confiscationen, machen
einen ansehnlichen teil der einkünfte aus.
abgaben von getraide, reis u. s. w. werden in
natura bezahlt,    
bei san tschu sahen wir den ersten waizen,
etwa zwei zoll hoch, in einem sandigen erdreich,
wo kein regen in drei monaten gefallen war;
 
y

166
demungeachtet sahe er sehr gut aus. sie säen h 
in löcher, wodurch weniger verlohren, geht und
deräbesser vertellt wird; ein teilnehmer
der gesandschaft berechnete, daß, wenn ma n
china nach der andern metode zu säen verführe ,
ä verlohrne watzen für ganz england hinreichen
würde,          
die chineser pflügen allemal nach süden bin
indem sie den pflug mit der rechten hand rege
ren. auch in england hat man die bemerkung
gemacht, daß die südliche seite der feder 
besser bewachsen ist, als die nördliche  vielleicht
würde in england nordwest die beste richtung
sein, so wie süden in china, weil die winde im
frühling und herbste fast nie daher wehen,
außer dem brode oder dem kuchen, den die
chineser aus dem waizen backen, essen sie auch
häufig die sogenannten vermicelli oder kleine
nudeln,  
neben jeder hütte ist ein kleiner fleck mit
küchengewächsen, einigen schwenn und federe
eingesalzne enten verkaufen sie häufig in städten,
däkujst, enteneier durch oefen auszubrüte
ist bei ihnen längst bekannt. nicht der strauß,
den sie gar nicht kennen, sondern wahrscheinlich
ene art krocodille, die ihre eier im sande
ausdräten lassen, hat sie auf den gedanken gebracht
de teilnehmer der gesandschaft hatten ä
gelegenheit an land zu gehen, da die reise w 
den strom sehr langsam von statten gie 9
eine hinreichende menge menschen war von de 
     


167
mandarinen aufgetrieben worden, um die jachten
zu ziehen, allein die bezahlung war der arbeit so
wenig angemessen, daß mehrere entliefen. wenn
der wechsel mit diesen arbeitern auf die nacht
siel, so wurden sie mit der peitsche dazu gezwungen.
den 18ten october erreichten wir die provin
schan tong. da diese nacht gerade mondwech 
sel war, so hörten wir überall kanonen lösen 
musik und einige hundert lu ertönten;
feuerwerke wurden gesehen und wohlriechende fackeln
brannten von mitternacht bis zum aufgang der sonne.
in dieser provinz fanden wir waizen und
hirsen mit taback und baumwolle abwechselnd
angebaut. dennoch reicht die baumwolle für china
nicht hin, da das volk sich fast allgemein ä
kleidet,   sondern die einfuhr vom bombay is
beträchtlich. die chineser bezahlen mit spanischen
talern, welche sie für tee wieder bekommen,
am 22sten october hielten die schiffe der ge
sandschaft bei lin sin   tschu, einer stadt
zweiten ranges, still. neben der stadt stan
eine schöne pagode, von neun stockwerken. die
eingebohrnen nennen diese gebäude ta, und
erbauen sie vorzüglich auf hügeln. sie sind
gew hnlich von einer ungleichen anzahl stockwerke,
hundert und zwanzig bis hundert und sechzig  
hoch und dreißig fuß lang. ueber jedem
stockwerk ist ein schmales hervorspringendes
dachx
 
    . vorher sagt der verfasser das
baumwoenzenae wenig zu kleidung gebraucht würden,
wie soll man dies reimen   

163
bei lin ffn tschu verließen die fahrzeuge den
luß, und schifften in den großen canal, welcher
ber berge, täler und füsse fünfhundert
metlen gerade nach süden führt. da er in linz
sintschu entweder angefangen oder beendigt ist, so ist
die obenerwähnte pagode vielleicht zum andenken
dieses großen und nützlichen werks errichtet
worden.    
dieser kanal zeichnet sich vor den ä
durch seine abweichungen von der geraden linie,
seine ungleiche oft beträchtliche breite, und die
bewegung seines wassers aus.
  leichte hölzerne brücken sind an verschiedenen
stellen über ihn geworfen; man kann sie, wenn
  ert fahrzeuge ä  
die schleusen werden nur zu gewissen stunden
geöffnet, an denen alle versammelten schiffe
gääääää tj
gehen. zuweilen sind betten alter flüsse zum cas
nal genommen, wie man an der unregelmäßigkeit
des ufers sieht. in einem tage stießen wir
ungefähr auf st s slusen.
auf dem canal war die gesandschaft
unschulhigerweise ursache eines traurigen vorfalls. ein
haufen volk hatteäden zug besser zu
seäää eleere fregatten begeben. das
vorderteil eines der fahrzeuge brach ab, und
mehrere sielen ins wasser; niemand der übrigen
bekümmerte sich indeß um sie, oder rief nur ein
boot zu hülfe. . . . . . .
 r . . . . . . .
        

169
 
den 23sten oktober erreichten wir
tong wangfu, vor dessen mauern dreihundert soldaten
geellt waren. da es schon ziemlich dunkel war,
so trug jeder aus ihnen eine bunte laterne,
welches sich vom wasser sehr gut ausnahm.   wenn
der gesandte ans land ging, so empfingen ihn
die soldaten auf den knieen. dies kam uns eue
ropäern vor, als wenn pilgrimme um segen
bäten,    . .
      . . . 
  in schan tong  die östlichen berge  sahen
wir zuerst wieder berge, die wie von tien sing
bis hieher nicht in china gefunden. es waren
granitfelsen , wahrscheinlich älter als das feste
land von china. am 25sten oktober erreichten
wir den höchsten teil des canals, da wo der
fluß lu en sich in ihn ergießt, und mit solcher
heftigkeit an das gegenüberstehende ufer anschlägt,
daß er halb nach süden und halb nach norden in
den canal fließt.
in der nähe dieses flusses hält sich der
berühmte leu tze oder chinesische fischervogel auf.
es ist eine gattung pelican, die viel aehnlichkeit
mit dem gemeinen wasserraben hat. der rücken
dieses vogels ist braun, die kehle weiß, der leib
weißlich, die augen blau ,  und der schnabel gelb.
auf einem see, dicht am canal, befinden sich
tausende von fischerkähnen und flössen, deren
jeder zehn oder zwölf von diesen vögeln entält.
auf ein zeichen des eigentümers schießen sie ins
wasser, und kehren zuweilen mit sehr großen
fischen zurück. sie sind so gut abgerichtet, daß
man keines ringes am halse bedarf, um sie zu.

17o
verhindern, daß sie die fische verschlucken   . zwis
schen dem see und dem canal ist ein hoher erds
wall aufgemauert, weil das wasser im letztern viel
höher steht, als im erstern. wenn das wasser
im canal zu hoch steigt, so wird es durch schleus
  in den see, oder über das flache land
gelassen.
da diese gegend sonst ein morast war, so
sind noch einige hundert aecker sumpfig, und mit
der lien wha  nymphaea nelumbo  bewachsen,
welche pflanze bei den chinesern für heilig
gehalten wird. der saamen davon, der wie
mandelkerne aussieht, wird im sommer mit eis
gegessen, und für den winter in gesalzenen esstg auf
man glaubt, daß die egypter ihr colocasa
aus jr. jel bereitet haben; da man sie aber
nicht in egypten findet, so ist sie wohl nicht
einheimisch gewesen. sowohl die alten römer, als
andre völker in neuern zeiten haben umsonst
versucht, sie aus saamen zu ziehn. in china wächst
sie zuweilen wild.   t  
das ufer des canals war nun auf beiden seiten
erhöhlt, und er floß mehrere ellen über der
oderfläche des landes. die künstlichen ufer waren
zwölf fuß dick, und bestanden aus großen grauen
. .
   van vraam hingegen versichert, daß dieses
geschähe, und die fischer daher den vogel so lange
kopf drücken, bis er den fisch wieder von
sich giebt.          
 

i. 1
marmorblöcken, die durch kitt und eiserne
klammen zusammen gehalten wurden.  das land
umher stand jährlich ziemlich lange unter wasser, und
war daher nur mit reis bebaut. dieser macht
ein hauptnahrungsmittel der chineser aus, und sie
bauen ihn am häufigsten, va ein großer teil
ihres landes überschwemmt wird. dies rührt von
dem schmelzen des schnees auf den gebirgen in
tibet her, wo ihre hauptflüsse entspringen.
sobald die flüsse zurücktretten, so pflügen die
chineser den schlamm auf ihren feldern, und säen
die reiskörner, nachdem sie dieselben in dünger
haben quellen lassen, dick auf das feld. darauf
bedecken sie den acker mit wasser, durch hilfe
eines canais oder einer pumpe. in wenigen
tagen ragen die pflanzen über das wasser hervor,
und nun reissen die chineser jede einzeln heraus,
schneiden den obern teil des stiels ab, und
pflanzen sie in kleine furchen. darauf wird das
feld zum zweitenmal bewässert. sie mähen den
reis mit einer gezähnten sichel ab, binden die
garben zusammen, und zwei menschen tragen sie
an einem bambusrohr auf den zum dreschen
bestimmten platz. dies geschieht, indem sie die
garden auf den rand eines gefäßes schlagen, so daß
die körner in das fall fallen; sodann sieben sie
den reis, und schütten ihn in die scheunen,
sie befreien den reis in einem steinernen
kessel mit einem steinernen klöpfel von der äußern
schaale. auch vollbringen sie dies durch
wassermühlen, deren räder die klöpfel heben. aus dem
  schneiden sie heckerling für ihr weniges
f e .    
   

172
sobald die erste erndte  gewöhnlich am ende
des mayes  vorbei ist, raufen sie die stoppeln
aus, und säen zum zweitenmale. diese
etere erndte fällt in den oktober. man verfährt
auf dieselbe art dabei, nur daß die stoppeln als
dünger siehn bleiben. die ueberschwemmungen
än auch hier den wachstum des
zuderohrs. ihr acker liegt nie brach.
die große höhe des canals ließ eine menge
schleusen zu, wodurch das überflüßige wasser auf
die benachbarten felder gelassen wurde; in kurzem
aber erhebt sich die erde so sehr über ihre vorg
höhe, daß der canal zwanzig fuß tiefer als das
den mangel an wasser in diesem teil des
canals ersetzte die nähe des großen sees w 
tschang hu, welcher die provinz schan tong von
kiang  man trennt. der canal hat hier viel
aehllichkeit mit dem russischen am ladogasee.
der anblick des sees wi tschangshu war
beim aufgang der sonne sehr reizend; seine ufer
wären mit bäumen, pagoden und walehäuse.
und seine oberfläche mit fahrzeugen aller art 
deckt. die einwohner um den see nähren sich
größtenteils von fischen, die sie vorzüglich mit
netzen fangen. eine andre art ist merkwürdige
die fischer befestigen ein weiß angestrichenes br t
an das boot im mondschein lenken sie das bo t
so, daß das brett wasser zu sein scheint; wenn
nun fische, durch die farbe getäuscht, darauf
sprins  ziehen die fischer es in die höhe, daß der
fisch in den kahn fällt. der allgemeine mangel

173
an wieh macht, daß die chineser jede art zu fischen,
begierig ergreifen. die aermsten essen auch durch
zufall gestorbenes vieh. auf dem lande werden
vorzüglich hunde und schweine gegessen.
wasserhühner werden sehr gesucht, und auf
folgende art gefallen  man wirft leere tonnen
auf den see, damit sich die vögel an ihren
anblick gewöhnen. sodann wadet ein fischer in den
eee, indem er langsam eine tonne vor sich
herschiebt. sobald er einen vogel erblickt, geht er
dicht an ihn heran, streckt den arm unter der
tonne durch, und zieht ihn unter das wasser, ohne
die übrigen hühner zu stöhren.
wenige menschen in china ergreifen eine
lebensart, wobei der gewinn mehr speculativ als
einfach ist, sondern sie ziehen den ackerbau andern
gewerben vor. nur an den seeküsten denken die
meisten anders, und der kaufmannsstand ist dort
gewöhnlicher. dennoch trift man in den nueisten
dörfern einen wechsler, der auf hohe zinsen geld
verleiht,
an einigen orten in der nähe des canals war
das erdreich zum ackerbau zu sumpfig, und das
her nur mit fischerhütten bedeckt, deren bewohner
ihren fang gvößtenteils verkauften.
bald folgte ein schöneres land auf diese
moräste, bei dem reiche ebnen, hügel und schöne
täler mit gut bevölkerten dörfern bwechselten.
einige felder waren mit der ricinuspslanze
bedeckt, woraus in westindien das palmenöl chris
sti, ein arzneimittel, bereitet wird, welche aber

l74
in china gegessen wird. der größte teil der aes
cker trug baumwolle.
die immer wachsende bevölkerung und die uns
geheure menge der schiffe zeigten die nähe des
gelben flusses  wang  ho  an, in den sich der
canal ergießt. ein teil der jachten, die uns
hier begegneten, brachten den kaiser die
einkünfte entfernter provinzen, andere waren kaufleuten
gehörig.  
den 2ten november erreichten wir die müns
dung des conals. er ist hier drei viertel
meilen breit, und giebt einen guten hafen ab. die
erstaunende geschwindigkeit, mit welcher der
wangho an dem orte fließt, wo die jachten der
gesandschaft über ihn setzen mußten, machte für das
chinesische schiffsvolk ein opfer nötig. der
capitain nahm daher vom schiffsvolk umgeben,
einen hahn in die hand, drehte ihm den kopf ab,
und warf ihn in den strom; darauf besprengte er
verdeck, masen, anker und stubentüren mit
dem blute desselben, und steckte einige federn an
diese orte. sodann wurden schüsseln mit fleisch
und vier schaalen mit oel, tee, spiritus und
salz auf das verdeck gesetzt, und der capitain
verrichtete, nachdem er sich oreimal geneigt hatte,
ein gebet. die matrosen schlugen indeß den lu,
hielten brennende fakeln in die höhe, verbrannten
zinnblättchen, und schossen kleine kanonen los 
der capitain goß nun die schaalen in den strom,
und das schiffsvolk aß das fleisch, und fuhr
getrost hinüber. dieselben opfer werden zur erlans
guna glücklichen windes oder abwendung anderer
gefahren verrichtet. ohngeachtet dieser opfer ist

i75
immer große anstrengung nötig, um den fluß zu
passiren.
herr barrow, dessen journal öfter als er
erwähnt wird, bei dieser reise zum grunde liegt,
sagt folgendes vom laufe des wang ho    seine
quelle sind zwei seen in der chotschotay, nemlich
in der kokonorseen. sie liegen 35  n. b. und
19. westliche von peckin. nactdem er in vielen
krümmungen fünfhundert meilen diess landes
durchlaufen hat, tritt er in die provinz schen s.
darauf schneidet er die große mauer und kommt
in das land der ortostartaren, welche er von den
mandschutartaren trennt. nach einem laufe von
zweihundert meilen und aufnahme vieler kleinen
flüsse passirt er zum zweitenmal die chinesische
mauer, und wird die grenze von schen si und
schan si durchströmt ho nan und kiangsman,
und ergießt sich in das gelbe meer. sein ganzer
lauf beträgt 2,160 meilen. in klang nan
durchläuft er sieben bis acht meilen die stunde.  
an der mündung des canals war er drei
viertel meilen breit, und fast überall nur fünf fuß
tief; er gießt also stündlich 418,176,ooo cubikfuß
oder iioo mal mehr wasser, als der ganges ins
meer. von diesen wasser ist nach martini der
dritte teil ein gelber schlamm, so wie der r ste
teil des nils in egypten erde ist. nach genauern
berechnungen fanden wir nur rzw des wassers
erde; es fließt also jede stunde2ooo,ooo cubikfuß
schlamm in die gelbe see, und würde, wenn er
sich nicht verteilte, in 24,000 jahren die gelbe
see ausfüllen.   

176  
während der reise des gesandten auf dem
cämal, wechselten der kaiser und snn   ta ßin
immer briefe, deren inhalt in sofern sie
aufmerksamkeit des kaisers für die gesandschaft entielten,
dem gesandten mitgeteilt wurde. der colao hats
te auch bewirkt, daß der brief sr. excellenz an
sir erasmus gower, nach chusan, gesandt
wurde, und versicherte den kaiser in jedem schreiben,
händelsverträge wären gewiß der einzige zweck des
gesandten, und daß dieser sehr aufrichtig gegen
china gesinnt wäre.      
des kaisers gnädige ausdrücke waren zuweilen
mit einem geschenke von getrocknetem fleisch, nach
orientalischer sitte, begleitet. auf die
empfehlungen sun te ßins antwortete er  , er hege große
achtung für die engländer, ungeachtet der vielen
verläumdungen, die man gegen sie vorgebracht
hätte; er wünsche ihren handel zu befördern, und
habe bereits sehr strenge befehe an den vicekönig
von canton ergehen lassen, um den hindernissen,
die man enaländern daselbst entgegen setzte,
abzuhelfen. dieser vicekönig sei ein neuer und ein
verwandter von ihm selbst, weil er dem alten, den
engländern einen gefallen zu erweisen, einen an 
dern posten gegeben habe.  sun ta  ßin setzte
hinzu, wir würden diesen neuen gouverneur noch
in han tshu fu finden, und er werde ihn sr.
excellenz präsentiren.
diese briefe wurden durch einen reuter, in
einem beutel, den er um den leib gebunden hatte,
gebracht. am ende des beutels hing eine
gloce, um seine ankunft auf den stationen, die uns

477
r
gefähr zehn meilen auseinander liegen, bekannt zu
machen.  
ju kiaug  man erwies man dem gesandten
eine unerwartete ehre. die leute, welche die
ja ten zogen, erschienen in blau und rohen uuiformen,
und hüten mit roten knöpfen versch  dieser
anzug wurde von den jedesmag  arbeitern den
nächsten überliefert. diese kleidung stimmte auch
mehr mit den zierlichen jachten überein.
unsre vierzig fahrzeuge rückten sehr langsam
fort, da der wind nicht günstig war, ale .  
wolkiger himmel, der die sonnenstralen abhielt,
die äenge der fahrzeuge, die uns begegneten,  
soldatej und zuschauer ohne zahl, machten uns
die reise sehr augenehm.
sobald wir den wang ho verlassen hatten,
ging die reise schneller, da der canal einen
schneler strom hat. neben dem catal lagen viele
seen, auf denen mit dem wasserraben, den man
pelicanus sinensis nennen könnte, gefischt wurde.
da das land zum ackerbau zu morastig war, so
verfertigten die chineser matte änbä
röhr, werfen sie mit erde bedeckt auf moräfte und
teiche, und bepflanzen sie mit gemüse, so wie man
auf den schiffen in flanuel
sättder vielen moräste wegen, sind oft colonien
ia die tartarei geschickt worden, allein obgleich
viele mandarinen und fast alle vicekönige
tartaren und gebildete leute sind, so ist die abneigung
der chineser gegen dieses land sehr groß, und sie
halten dessen bewohner für barbaren, da sie bei
maeartnei reise, 2. tl. m
s

178
der eroberung von peckin zelte zu ihrem
aufentalte aufschlugen, und die pferde in die paläste
stellten.
bald trafen wir eine kleine stadt an, deren
mauern von gleicher höhe mit den canal waren,
man sieht hieraus, was für ungeheure arbeit diese
wasserleitung erfordert hat. kurz darauf fuhren
wir bei einer andern stadt vorbei, die an
niedlicher bauart und an guter kleidung der einwohner,
alle vorigen übertraf. sie schien starken handel zu
treiben, und mehr als tausend schiffe lagen bei ihr
vor anker. 4  
die vielen maulbeerbäume der gegend schienen
wenig von den europäischen unterschieden. ihre
aeste wurden immer beschnitten, damit die
sprößlinge desto stärker hervorkeimten, deren blätter
zarter, als die der alten aeste sind. sie trugen
beeren verschiedener farbe, und wurden mit großer
sorgfalt gewartet. sie halten die schwarzen
maulbeerbäume für die besten. zwischen die bäume
pflanzen sie reis.    
die chineser ziehen die seidenwürmer von a
lem geräusch entfernt auf, indem sie glauben, daß
auch das bellen eines hundes ihnen schade. z 
weilen brauchen sie künstliche wärme, um die wü.
mer früher aus den eiern zu bringen. nachd 
sie die puppen durch den dampf erstickt haben 
winden sie die seide ab, und essen selbige.
drei tage nach der ueberfahrt über dem wang 
ho trafen wir auf den man tse kian, welcher t 
stern noch an größe übertreffen soll. er entspringt
  t
179
auf demselben gebirge, in dessen nähe die quellen
des gelben flusses sind. die beiden quellen des
man tse kian vereinigen sich nach einem laufe von
siebzig meilen, im 270 n. b. dann läuft er durch
mun nan, setschuen, qui tschu, hu quang,
und nachdem er die gränze von ho nan und
kang si gewesen, ergießt er sich in der provinz
kiang nan ins meer. seine ganze länge ist 2  oö
meilen, und seine tiefe übertrift die des wang ho
um vieles.
um einen canal zu erreichen, mußten wir eine
strecke auf den man tse   kian fahren. er war
voller inseln und wogte wie das meer. eine
seimer inseln welche die goldne heißt, zog unsre
aufmerksamkeit auf sich. ein kaiserlicher pallast und
ein mönchskloster stand auf ihr. viele verschiedene
gestaltete schiffe fuhren um die insel herum. der
südliche canal lief durch so hohes land, daß man
achtzig fuß tief hatte graben müssen. das land
umher war größtenteils mit gelber baumwolle
bepflanzt. aber der saamen von kiang nan artet
aus, wenn man ihn in andern gegenden anpflanzt.
gemauerte brücken von marmor und granit
sind über den conal geworfen. die bogen sind
halbrund oder elliptisch. die steine sind nicht
viereckig, sondern oben geründet, so daß kein
schlußstein nötig ist.  
beim durchgange unter den brücken wurden
die masten der jachten niedergelssen, und alle
segel abgenommen. die straßen von su tschus
fu, durch welche die jachten fuhren, waren, wie
in venedig, canäle,   deren jeden brücken
ge2

mze
baut waren. nach drei stunden erreichten wir das
ende der vorstädte.
su tschu  fu scheint vorzüglich groß und
bevölkert zu sein. die einwohner waren in seide
gekleidet, und schienen sehr glücklich, ob sie gleich,
die verlegung der residenz aus nankin, welches
in ihrer nähe ist, bedauerten. reisende haben
diese stadt das paradies von china genannt, und
es ist ein sprichwort  der himmel ist über uns,
aber auf der erde haben wir su tschu fu.
die weiber waren schöner und besser gekleidet,
als irgendwo anders. sie trugen mützen mit
juwelen besetzt, uud krystallre oder goldne ohrringe.
nahe bei sustschu fu ist der schöne see
taihu, mit mablerischen hügeln umgeben. dieser
liefert den einwohnern fische, und dient zu einem
erboblungsplatz. jedes boot auf ihm hatte eine
cajüte, und zuweilen ruderte ein einziges
frauenzin mer. dieser see ist die gränze von kiang nan
und tsche kiang; die hauptstadt dieser letztern
provinz ist ham  tschu  fu.
die ganze gegend um su tschu  fu schien ein
wald von maulbeer  und talgbäumen. aus den
früchten des letztern baumes erhalten die chineser
e  fett, woraus sie lichter bereiten. sobald die
fructt reif ist, springt die schaale in drei tbeile
und zeigt eben so viel kerne, deren glänzende
weisse farbe angenehm gegen die purpurfarbe der
blätter absticht. durch kochen löst sich das fett von
den kernen ab, und die daraus bereiteten lichter
und fester und wohlriechender, als die von unschlitt.

lzi
bienenwachs brauchen sie zu andern dingen, als
zu lichtern. das im vorigen teile erwähnte
cochinchinesische wachs kennen sie auch. ihre
talglichter sind rot bemahlt. ihre lampentochte sind
aus amiant, welcher unverbrennlich ist, oder aus
der artemisia, oder dem carduus maraeus bes
reitet. zu lichtertochten nehmen sie holzsplitter. an
untern ende des lichts stecken sie eine eiserne
raä  welche das licht auf dem leuchter fest
erh lt.    
in einem dorfe bei han tschu fu hielten die
jachten stille, um den vicekönig von canton
aufzunehmen, welcher dem gesandten seinen ersten
besuch abstattete. er hieß tschang ka  ßin, und war
ein mann von einnehmenden sitten.
nur hundert wie alle wörter einsylbige namen
sind in china bekannt, und von diesen familien
sollen alle übrige abstammen. sie unterscheiden sich
überhaupt mehr durch ihre würden, als durch fas
miliennamen. dennoch heiratet ein chinese nie
eine frau, die denselben namen führt. viel
berühmte ahnen sind große ehre in china, und
abkömmlingen von solchen sind so wie den
nachkommen des confucius alle ehrenstellen leichter zu
erlangen, als andern. es giebt ein buch der vers
dienste, worin alle verdiente männer
aufgeschrieben stehen, und zugleich wird erwähnt, wie oft
sein name schon vorgekommen ist.
dieses betrift vorzüglich nur mandarine,
welche das zutrauen des kaisers genießen, und das
vertrauen des volks sich zu erwerben suchen. der
vicekönig tschang ta  ßin hatte in tsche kiang

182 ,
die einwohner gut behandelt, und deswegen den
beinamen confucius der zweite erhalten. der
vicekönig begleitete den gesandten, und
sun tain bei trem eintritt in han tschu fu, den 9ten
november 1793.
w   
   
xvi.
han tschu fu. reise von diesem nach
chu san und nach canton. fahrt des
löwen und hindostan von dem
erstern ort nach dem letztern.
j. den vorstädten von han tschu fu befindet
sich ein großes unregelmäßiges bassin, am ende
des großen canals. in dasselbe ergießen sich noch
die gewässer eines sees, der an der westseite der
stadt liegt. aus eben demselben ergießt sich auch ein
reichlicher strom, der um die mauer der stadt
herum fließt, in welcher verschiedene bogen
angebracht sind, um kleinere canäle durch die
hauptstrassen zu leiten.
han tschu  fu liegt zwischen dem becken des
großen canals, und dem fluß tschen tang   scheng,
welcher sich in einer entfernung von etwas mehr
als sechzig meilen ostwärts ins mehr ergießt. zur
flutzeit ist der fluß, gerade gegenüber der stadt
an vier meilen breit ; zur zeit der ebbe aber sieht

183
man einen schönen ebnen strand, von beinahe zwei
meilen, der sich nach der see hin, so weit das auge
reicht, erstreckt. auf diesem fusse werden die
waaren von und nach den südlichen provinzen in
hantschu fu aus  und eingeführt. die güter werden
vermittelsteiner menge vierrädriger wagen, die
in einer reihe neben einander fahren, und einen
bequemen landungsplatz bilden, ein und
ausgeladen. die bevölkerung ist ungeheuer, und giebt der
von peckin, wie man sagt, wenig nach. die maus
ern abgerechnet, hat jedoch die stadt nichts
grosses in ihrem ansehen. die häuser sind niedrig;
nie über zwei stock hoch. die strassen sind schmal,
in derämit großen, glatten quadersteinen
gepflastert, und an den seiten mit kleinen,
p tten steinen belegt. die hauptstrassen sind
durchaus mit kaufläden und waarenlagern angeft,
von denen einige den prächtigsten in london nichts
nachgeben. ein großer weitläuftiger handel wird
mit. seidenzeugen getrieben, und ein nicht
geringeer mit pelzwerk und englischen seinen tüchern.
wegen des ungeheuern zusammenflusses von
menschen, die sich aber keinesweges versammelt hatten,
um etwa die fremden zu sehen, oder sonst wegen
einer öffentlichen veranlassung, sondern von denen
jeder blos seinen eigenen geschäften nachging, war es
beschwerlich, sich durch die strassen hindurch zu
arbeiten. in den laden sahe man blos männer und
keine weiber mit dem verkaufen beschäftigt. die
verfertigung der geblümten und gestickten atlasse
und anderer arten seidenwaren geben einer großen
anzahl dieser letztern arbeit. die männer waren
mehrenteils bunt und ins auge fallend gekleidet,
und schienen wohlhabend zu sein.
 
         

18
die kleidung erleidet in china selten einige
veränderung, der mode oder laune zu gefallen. alles
was man dem stande oder der jahreszeit
angemessen hält, bleibt sich unveränderlich gleich. selbst
bei dem frauenzimmer findet keine veränderung
statt, außer in der anordnung der blumen und
andern zierraten ihres kopfputzes. gewöhnlich
tragen sie über einem seidnen netzwerk, welches
anstatt des hemdes dient, eine weste und lange,
beinkleider von seidenzeug, die im winter mit
pelzwerk verbrämt und gefüttert sind. ueber dies
sen haben sie ein langes atlaßnes oberkleid,
weldes zierlich um den leib zusammen gefaltet,
und mit einem gürtel festgehalten wird. diese
verschiedenen stücke ihres anzuges sind mehrenteils
von verschiedenen farben, in deren auswahl und
contrast gegeneinander die damen ihren geschmack
zeigen. obgleich die damen es mit zur schönheit
rechnen, wenn ein mann wohlbeleibt ist, so
halten sie dieses doch für einen wesentlichen fehler bei
ihrem eignen geschlecht, und trachten daher sehr
nach einem schlanken und seinen wuchs. ihre
nägel lassen sie lang wachsen, bilden aber ihre
augenbraunen durch kunst zu einem zierlichen bo 
gen    . .  
zu hans tschu fu erhielt man die nachricht,
daß sir erasmus gower, den 16ten oktober, ehe
der brief des gesandten anlangte, von chusan
abgesegelt, und dadurch der ganze plan, die schiffe
der compagnie zu convoyiren, wahrscheinlich
vereitelt war. zum glück hatte sir erasmus den tag
vor seiner abreise von chu san noch einen brief
an den gesandten geschrieben, worin er ihm
meldete, daß der mangel gewisser unentbehrlicher
ar 

18 
 
san begleitete.
tikel, namentlicher der medicamente, die er von
den chinesern nicht bekommen könnte, ihn nötigen
würde, noch einmal nach canton zu segeln, um
sich dort damit zu versehen, ehe er seine weitere
reise vornähme. die nachricht bewog den
gesandten einen brief an ihn nach canton voran zu
schicken; und da sun tain und der vicekönig keinen
so seindlichen verdacht als der minister, gegen
die engländer hegten, ward auch dieser brief sogleich
an die agenten der compagnie zu canton defördert
der indienfahrer hindostan aber hielt sich noch
immer zu chu san auf und erwartete seinen
befehlshaber. der neue vicekönig von canton
widersetzte sich auch nicht, wie der alte seiner
rückkehr nach dem schiff. da nun auch beschlossen
war, daß eben die personen der gesandschaft,
welche als passagiere in seinem schiffe gekommen
waren, in demselben ihre rückreise machen und die
geschenke des kaisers an den könig an bord
desselben gebracht werden sollten, mußte sich die
gesandschaft in zwei parteien teilen, von denen
die größte mit dem gesandten unter dem schutz
tschang  ta sins, der von seinem gouvernement
besitz zu nehmen eilte, nach canton reisen
sollte; indeß sun ta ßin mitä
bereitwilligkeit den obersten benson und die andern
personen, die nach dem hindostan wollten, nach
chu   .
die nötigen vorbereitungen zu dieser
trennung machten einen aufentalt von einigen tagen
zu han tschu   fu notwendig. während
demselben lud van ta  ßin herrn barrow und einige
andre von den engländern, mit seiner
gewöhnli
186
chen gutmütigkeit ein, eine lustfahrt quer über
den see si hu zu machen, der in ä
entfernung lag. ein zierliches lustsch
nem andern fahrzeug, zur bereitung der speisen,
wurden gleich dazu angeschafft. der see war
voller fische, von denen sie yu mittage aßen. des
wasser des sees war nirgends tief, aber
überaus klar, so daß man auf den mit kieselsteinen
bedeckten grund sehen konnte. eine menge
luftschiffe schwammen, überall auf demselben herum.
die gesellschaften in denselben bestanden aber ganz
allein aus männern, indem es den weihern in
diesem  teil des landes nicht erlaubt ist, sich bei
dergleichen gelegenheiten sehen zu lassen. der see
bildete eine schöne wassermasse von drei bis vier
englischen meilen imäan
verschiednen seiten von mahlerischen gebirgen umgeben
war. zwischen diesem und dem ufer des sees
sahe man auf einem schmalen ebenen strich
landes wohnungen der mandarinen, einen palast
des kaisers, tempel und klöster für die priester
des fo; wie auch leichte, geschmackvolle brücken,
die über die arme des sees führten. oben auf
den gipfeln standen mehrere pagoden, von denen
eine unsre aufmerksamkeit besonders anzog. sie
stand auf der spitze einer kühnen erdzunge, die
sich in den see hinein streckte, und ward
luifung  ta, oder der tempel der donnernden winde
genannt. dieses gejt seinem ganz
verfallenen gipfel war in einem ganz besondern und
ungewöhnlichen styl erbaut, und man behauptete
geradezu, es rühre noch aus den zeiten des
con  fucius her und sei also an zweitausend
jahre alt. . . .
   .. s                           
          . .     f
                   
 
ff nebst
ei
187
in den wäldern auf den bergrücken und in
den tälern sahe man mehrere tausende von
grabmahlen, in gestalt kleiner, sechs bis acht fuß
hoher häuser, mehrenteils blau angestrichen, vorn
mit weissen säulen geschmückt, und neben
einander in zwergmäßigen gäßchen gestellt. die
gräber vornehmer personen aber lagen einzeln, an
dem abhange der berge auf halbzirkelförmigen
terrassen, die mit brustohen mauern von stein,
und mit türen von schwazem marmor verwahrt
waren, auf denen man die namen, den stand
und die tugenden der verstorbenen der länge nach
ä zuweilen sahe man auch noch
belisken auf den terrassen. meistenteils
waren diese grabmahle mit düstern bäumen, vom
geschlecht der cypressen, umgeben, oder mit einer
art lignum vitae, welches in europa unbekannt
ist, und mit seinen langen, hängenden zweigen
die gräber beschattete.
diese gegend schien einer von den vornehmsten
begräbnißplätzen von han tschufu zu sein;
außerdem aber sahe man auch häufig gräber in den
feldern, gärten, an den heerstrassen und ufern
des großen canals. auch vergeht selten eine nacht,
daß nicht einer oder der andre von den
verwandten der verstorbenen sich, mit fackeln begleitet,
an diesem öffentlichen begräbnißpsatz einfindet, um
seinen verwandten seine achtung zu bezeigen, und
ihre monumente mit streifen seidenzeug oder
gemahlten papier zu schmücken, oder mit blumen
zu bestreuen, und weihrauchbabei zu verbrennen.
um diese zeit ereignete sich ein an und für sich
unbedeutender umstand, welcher jedoch beweis,

i
88
wie argwöhnisch die chineser gegen fremde gesinnt
sind. da sich jetzt die gesandschaft in zwei
parteien teilte, war durch ein versehen ein teil
der bagage, welche nach canton kommen sollte,
auf die barken gebracht worden, die nach chu  
ä bestimmt waren. um diesem versehen
abzuelfen, begaben sich einige engländer, in
begleitung eines mandarinen und bedienten, eines
tues früh nach den barken, die in einem kleinen
anal lagen, welcher dortin führte. auf dem
inwege führte sie der mandarine um den östlichen
teil der stadt herum; nachdem sie aber ihr
geschäft vollendet hatten, lenkten die engländer auf
dem rückwege gerade nach der stadt zu, weil sie
wußten, daß dieses der kürzeste weg nach dem
bassin war. der mandarine, der aber die absicht
hatte, sie, wie vorher, um die stadt zu führen,
indem er es für unschicklich hielt, daß fremde durch
dieselbe gehen sollten, schickte heimlich einen
boten ab, um die tore sperren zu lassen. die
schildwache gehorchte sogleich, und als die
reisenden einlaß begehrten, gab sie vor, der
gouverneur habe die schlüssel, da es aber noch lange
nicht um die gewöhnliche zeit des torschlusses
war, veranlaßte der befehl des mandarinen, als
er dem offizier, der die wache hatte, überbracht
wurde, einige verwirrung, und ein teil der
zahlreichen besatzung trat sogleich unter die waffen,
der lärm verbreitete sich bald bis zu van ta in,
welcher herzlich über die idee lachte, daß drei
engländer eine von denjgrößten
chinesischen städten in aufruhr gebracht hatten.  
                             
  da diejenigen von der gesellschaft, welche nach
ehn sa  gehen sollten, dieäanzahl und

89
daher eher in bereitschaft waren, nahmen sie von
den übrigen den 13ten november abschied. an
ihrer spitze hatten sie den schätzbaren
sun taßin; sein betragen gegen sie alle war, von der
ersten zeit ihrer bekanntschaft zu si hol an, so
freundschaftlich gewesen, und seine vorstellungen
hatten so viel gewicht bei dem kaiser, daß,
wenn die gesandschaft von anfang an unter seiner
aufsicht anstatt der des legaten gestanden hätte,
und ihre unterhandlungen durch ihn gegangen
wären, der gesandte wahrscheinlich mehr glück in
absicht auf den gegenstand seiner sendung und die
dauer der derselben würde gehabt haben.
die erste tagreise derer die nach chu san
gingen, war durch ein flaches, sehr fruchtbares, und
äußerst sorgfältig angebautes land, wo sich unter
einer lage von erde eine wenigstens dreihundert
fuß tiefe masse von massiven stein befand, die
überall in ebne flächen gehauen war, aus welcher
man steine von jeder beliebigen grie lösete, die
zuweilen dreißig fuß lang waren.  
als einen beweis von der besondern sorgfalt
der chineser, auch nicht den kleinsten fleck land
unbenutzt zu lassen, sahe man hier, daß die
weinstöcke, die man in großer menge, aber blos zum
essen, nicht zum auspressen des saftes, zog,
hier gewöhnlich dicht an den ufern der
canälegepflanzt waren, und wo sie sich ausbreiteten, was
ren kleine aufrechtstehende pfähle, fünf bis sechs
fuß vom lande, im wasser eingeschlagen, und
der raum bis zu denselben durch die dahin
geleiteten weinranten zu einem vollkommenen
laubengange gebildet, ohne das es nur eine handbreit mehr

i90
erde gekostet hatte, als gerade zur bedeckung der
wurzeln nötig war.  
man sorgte auch hinlänglich für den
beständigen anbau des bodens, durch die einrichtung,
daß alle ländereien, welche vernachläßigt liegen
bleiben, sogleich dem kaiser anheim fallen, der
sogleich neue anbauer damit belehnt.
auf dem wege nach chu san traf es sich
zuweilen, daß die gewässer eines höhern canals
unmittelbar in die eines niedrigern sielen, und
zwei verschiedenemale wurden die barken der reis
senden mit unglaublicher geschwindigkeit mit dem
strome über dergleichen stellen fortgeschaft. diese
schiffahrt geschieht aber nicht, wie bei uns, durch
schleusen, sondern folgendermaßen  quer über
das ende des obern canals wird ein damm von
einer festen mauer gezogen, dessen höhe mit der
oberfläche des obern wassers gleich ist. oben auf dem
damm liegt ein starker balken, der nach dem
wasser hin abgeründet ist. jenseits der mauer erstreckt
sich eine schräge fläche von stenwerk, in gestalt
eines glacis, bis an dem untern canal, mit
einer ivklination von fünf und vierzig grad, und
zehn fuß tief senkrecht berab, wo der zweite
ca  weit fortgeführt wird, als das land
eben ist. w  
bei dem uebergange aus einem höhern in
einen, ntedern canal, gleitet das fahrzeug, sobald
es über den balken ist, vermittelst seiner eigenen
schwere hinab. um aber zu verhüten, daß das
wasser nicht über die verdecke schlägt, oder das
fahrzeug in den untern canal eintaucht, wird an

n 191
dem vordertel, ehe man es hinabgleiten läßt,
eine art palisaden befestigt, und starke matten
vorgehängt. ein gefäß aus dem untern in den
obern canal zu fördern, braucht man aber mehr
als hundert menschen, welche mit hülfe von sj
gen, die in einer oder mehrern, an den sej
des glacis angebrachten, winden, stecken, das
fahrzeug durch stricke hinaufziehen. diese ögej
tion ist viel schneller, als der durchgang durch die
schleuse, erfordert aber einen weit größern
aufwand von menschenkräften; kräfte, die man jr
in china beständig zur hand findet, wenig kosten,
und dort allen vorgezogen werden.
nach einer dreitägigen reise kamen die nach
chu san reisenden nach der stadt lu tschung,
wo sie ihre kleinern inländischen barken gegen
junken von etwa sechzig tonnen vertauschten j
suber und bequem für passagiere eingerichtet, und
für die schiffart auf größere gewässer gebaut
waren... diese lagen in einem fluß, in dem je
flut bis oberhalb lu tschung hinauftrat. de
gegend nebst dem fluß, der so breit war, als die
temse zwischen wootwich und london, waj
hm  schön und erstreckte sich mit der liebj.
ften, abwechselung von fruchtbaren tälern j
 rahlerischen bergen, bis gen rimpu, nahe bei
chu san.
als sie an land gingen, präsentirte sun 
taßin die engländer dem vornehmsten mandarinen
des distrikts, dem er sie dringend empfahl. er
erteilte auch die strengsten befehle, daß der
hindostan von allen gewöhnlichen abgaben der
femden schiffe, nicht allein in chu san, sondern auch
 

1 92  
in canton frei sein sollte, und däß capitain
mackintosh und alle seine officiers die erlaubniß
haben sollten, zollfrei alle waaren einzukaufen, mit
denen sie ihr schiff befrachten wollten. capitain
mackintosh wünschte sehnlich sun ta  ßin am
bord des hindostan zu empfangen, um ihm dort
jeden möglichen beweis von achtung für seine viele
güte zu geben, aber der gute mandarin befand
sich nicht recht wohl, und scheute den geruch eines
europäischen schiffes; er teilte daher nech einige
geschenke des kaisers an seine reisegefährten aus,
und nahm mit der größten herzlichkeit, und vielen
zä wünschen von ihnen zu nimpu abschied.
m folgenden tage erreichten die engländer den
hindostan, deinahe acht tage nach ihrer abreise
vun hand tschu   fu, welches von chu san etwa
ä und fünf und fünfzig englische meilen
enternt ist.
der gesandte und der vicekönig verließen
hantschu  fu bald nach der abreise sun ta  ßins und
seiner gefährten. der weg nach canton ging
auf dem flusse tschang   tong tschang, der von
südwesten herfließt. indem die gesandschaft bis
an den ort, wo ste sich einschifften, durch die stadt
zog, wurden zum erstenmal staats  
sonnenschirnue, die eine hohe würde anzeigen, vor ihnen
hergetragen. auch waren längst dem strande zwei
ansehnliche corps tartarischer reuterei, im
prächtigen und mannichfaltigen kleidungen, mit
pseilen und bogen bewaffnet, und von sehr
martialschen ansehen, aufgezogen.
alle diese truppen salutirten den gesandte,
indem er sich nach seiner bedeckten junke begab;

l9z
diese war, wie die übrigen, vorn und hinten
zugespitzt, unten flach, ungefähr zwölf fuß breit
und siebenzig lang. sie segelten sehr gut mit
baumwollnen segeln, und zogen wenig wasser.
man hatte anfänglich für den gesandten eine
weniger geschmückte barke als für den vicekönig
bestimmt; aber dieser letztere verlangte, daß
durchaus kein unterschied statt finden sollte, indem er
sagte, ein solcher würde für ihn beleidigender, als
für den gesandten sein.  
die anzahl der kleinern fahrzeuge auf dem,
fluß, in der nähe der stadt, war ungeheuer.
demungeachtet gerieten sie nie in verwirrung
die schiffer waren ungewöhnlich gesühickt, und
es war nichts seltenes, ein großes boot von
einem einzigen menschen regieren zu sehen,
welcher zu gleicher zeit ruderte, die segel richtete,
steuerte und seine pseife rauchte. mit der einen
hand hielt er das starke seil, welches an das
segel befestigt war, mit der andern steuerte er das
fahrzeug, und mit dem fuß ruderte er, wobei er
die ruderscläge so genau und taktmäßig
wiederholte, als es nur immer mit der hand geschehen
konnte.
ein scharfer günstiger wind brachte die
fahrzeuge zemlich schnell stromaufwärts; hier kamen
sie bei einem militairischen posten vorbei, wo
etwa zwei stück zwei bis vierpfündige schwere,
plumpe eiserne canonen lagen, die kaum
brauchbar schienen, obgleich jede sorgfältig unter einen
hölzernen dache aufbewahrt wurde.
macartnei reise 2. tl,   r

 i94
der fluß zog sich allmählig enger zusammen,
und drang durch einen schmalen paß zwischen
hohen gebirgketten, die hin und wieder mit tiefen
schluchten durchschnitten waren. schon zu
hantschu fu fängt eine solche kette von granitbergen
an, welche sich südwärts erstreckt; und die tore
und das pflaster jener stadt sind von diesen
steinen errichtet. die schmalen zwischenliegenden
täler waren auf das schönste angebaut, und bilden
die herrlichsten ansichten. bald nachher hatte man
eine contrastirende aussicht auf eine große
fruchtbare, und mannichfaltig bepflanzte ebene an einer
seite des flusses, und hohe berge auf der
andern, die sich steil von der oberfläche des wassers
emporhoben. hier wuchsen in großer menge der
großblättrige kastanienbaum, und der talgbsum
mit purpurfarbnen blättern, welche mit dem
dunklen laub der hohen lerchenbäume und den
glänzenden blättern des breiten campferbaums
ongenehm abstachen. dieser letztere ist das einzige
gewächs vom lorbergeschlecht in china, und dort
ein sehr kostbares nutzholz. man braucht es zu
den besten gebäuden jeder art, wie auch zu
masten für schiffe, und es ist bei weitem zu kostbar,
als daß man irgend einen teil desselben, außer
den zweigen, um den campher herauszuziehen,
verbrauchen sollte. diesen erhält man, indem
man die aeste, zweige und blätter im wasser
kocht, wo er in gestalt eines oels oben aufschwimmt,
oder sich wie ein harz an eine rute hängt, mit
der das wasser beständig geschlagen wird. diese
harzige masse wird alsdenn mit ton und kalk
vermischt, und in ein irdenes gefäß getan, über
welches man ein andres von gleicher größe klebt.
das untere gefäß stellt man sodann auf ein
ge
r95
lindes feuer, wo der campfer sich allmählig durch
den ton und kalk sublimirt, und sich in gestalt
eines kuchens an das obere gefäß ansetzt. der
so gewonnene campfer aber ist bei weitem nicht
so rein, auch weit schwächer, als derjenige, den
man in einer festen masse, zwischen den fasern
des holzes, wie den terpentin in den
verschiedenen kienarten, findet. in der großen aber
schlecht bevölkerten insel borneo, wie auch in
japan fället man die campferbäume einzig in der
absicht, diese kostbare specerei gediegen zwischen
den splittern des stammes zu finden, ebenso wie
man in louisiana andre bäume fällt, um die
früchte zu erhalten, welche in den gipfeln
wachsen. der borneo oder japanische campher ist sehr
rein und so stark, daß er sehr leicht seinen geruch
andern verdickten oelen mitteilt, die alsdenn für
ächten campfer passiren; und dieses verfälschte
zeug verkaufen die chinesischen künstler um einen
unendlich geringern preis, als sie für den ächten
campher in borneo und japan gegeben haben.
der talgbaum wächst gemeinhin dicht am rande
des wassers, und der campherbaum in größerer
entfernung. auch sahe man den arbor vitae
in großer menge, und von einer ungeheuern
höhe, in dem tal, in welchem die stadt gu
 tschu fu liegt. jenseits dieser stadt ward der fuß so
seicht, daß, obgleich die barken kaum einen fuß
tief im wasser gingen, die schiffer die gefäße
doch fortziehen, und zuletzt sogar eine menge baus
ern die kieselsteine im bette des flusses
wegräumen mußten, um den schiffen einen fahrweg zu
verschaffen,
n 2

196
während dieser verzögerung wurden die
innken von zwei artigen jungen leuten eingehohlt,
welche begierig waren, den gesandten zu sehen,
und ihm von han tschu   fu nachgefolgt waren.
sie waren botschafter an den könig der
lequefoinseln. ihre kleidung bestand aus einer gattung
sehr seinen schaul, die in ihrem lande verfertigt
wird, von schöner brauner farbe, und mit
fellen von eichhörnchen gefüttert; der schmitt hatte
viel ähnliches mit den chinesischen kleidern. auf
dem kopf trugen sie turbane, der eine von
gelber, der andre von violetter seide, sauber tn
falten gelegt. diese jungen leute waren
wohlgebildet, obgleich von dunkler farbe, von seinen
sitten, gesprächig und mitteilend. sie waren eben
zu han tschu fu, auf ihrem wege nach peckin,
angekommen, wohin ihr oberhaupt regelmäßig alle
zwei jahre abgeordnete schickt, um den tribut
zu zahlen, und dem kaiser im namen ihres herrn
zu huldigen. in den haven enuei in fo tschan
waren sie gelandet, der allein diesen fremden offen
steht. die chinesische sprache verstanden sie zwar,
hatten aber dabei noch eine eigene. sie sagten,
ihres wissens hätte nie ein europäisches schiff an
irgend einer ihrer inseln angelegt, daß sie solche
aber gut aufnehmen würden, wenn sie kämen.
bei ihnen wäre kein verbot des umgangs mit
fremden, und sie hätten einen schönen haven, in
dem die größten schiffe in einer kleinen entfernung
von ihrer hauptstadt vor anker kommen könnten.
diese letztere wäre von beträchtlicher größe und
volkreich. sie bauten eine schlechte sorte tee,
der dem chinesischen nicht gleich käme; außerdem
hätten sie viele kupfer  und eisenbergwerke. gold

i97
ä silber aber habe man bisher noch nicht
entdeckt.
nach der geographischen lage dieser inseln zu.
schließen, mußten sie notwendig entweder von den
chinesern oder japanern abhängen. die letztern
bekümmerten sich nicht um sie. erstere aber schickten
erst eine gesandschaft, um ihre lage und stärke
auszukundschaften, und nachher eine gewaffnete
macht, welche sie tributpflichtig machte. wenn der
fürst stirbt, muß sein nachfolger immer eine art
von belehnung von dem kaiser empfangen.
nachdem die gesandschaft ihre reise fortgesetzt
hatte, entfernten sich die berge von dem ufer des
flusses, der auch bald breiter und tiefer wurde.
die täler in der nähe desselben waren mehrenteils
mit zuckerrohr angebaut, welches damals beinahe
reif und etwa acht fuß hoch war. eine höhe, die
beträchtlich größer, als die des rohrs in
westindien ist. die zuckerplantagen der privatleute in
china waren mehrenteils von geringem umfange,
und verlohnten sich nicht der mühe, eine mühle
auf jeder derselben anzulegen. daher ist es dort ein
besonderes geschäft, den saft aus dem rohr zu
ziehen und zucker daraus zu sieden. diese
zuckersieder reisen im lande umher, mit einem kleinen
apparat, der zu ihrem zweck hinreichend ist, einem
westindischen pflanzer aber sehr äselg scheinen
würde. auch macht es wenig umstände, diesen
apparat fortzuschaffen, indem man beinahe zu jedem
acker zu waffer gelangen kann. einige stangen
von bambus und einiges mattenwerk sind zu
einen leichten gebäude hinreichend, in welchem an
einem ende ein großer eiserner kessel und ein
rauch
a98
fang angebracht wird, und in der mitte sind in
einem gestelle ein paar walzen senkrecht befestigt.
ein paar büffel drehen diese einfache mühle, und
das ausgepreßte rohr dient zur feuerung, um den
saft einzukochen. der zuckersieder sucht sich so
einrichten, daß er zu gleicher zeit mit mehreren
zuckerpflanzern verträge schließt, so daß er seine
mühle in der mitte ihrer verschiedenen plantagen
errichten kann, und die ernte von allen verarbeitet,
ohne ihre stelle so oft abzuändern.
das rohr wird sehr regelmäßig in reihen
gepflanzt, und die erde sorgfältig um die wurzeln
jäuf eben wie in westindien bemerkt man
hier, daß die leute, welche in der jahreszeit, wenn
das rohr reif wird, im felde arbeiten, dick und
glatt werden; viele sclaven und liederliches
gesindel verlaufen sich auch um diese zeit, und halten
sich im felde auf, wo sie sich zwischen dem rohr
verstecken. unter den wurzeln desselben findet man
auch eine große weisse made, welche die chineser
in oelbraten und als eine leckerei essen.
in der nähe der zuckerfelder waren häufig
ganze pomeranzenhayne. von den früchten dieser
art gab es eine große menge verschiedner sorten.
die vortreflichsten waren von dunkelroter farbe,
deren fleisch nur vermittelst weniger dünnen fasern
mit der rinde zusammen hing. man versahe jetzt
die reisenden im ueberfluß mit früchten, und ihr
nachtisch bestand gewöhnlich aus apfelsienen,
trauben, aepfeln, birnen, kastanien, wallnüssen,
granatäpfeln, melonen, und datteln; einige
früchte, die in china einheimisch sind, ungerechnet.
die sichten, deren große zapfen eßbare kerne

199
entalten, werden von den chinesern sehr geschätzt,
wie bei den einwohnern italiens. auch ist jede
bergspitze, die zu steil oder felsigt ist, um sonst
benutzt zu werden, bis oben hinan mit verschiedenen
gattungen nadelholz bepflanzt.
auf den seiten und oben auf erdwällen,
welche die gärten und pomeranzengebüsche von
einander trennten, sahe man jetzt zuerst die teestaude,
wie ein gemeines kraut wachsen. man säet den
saamen gewöhnlich in reihen, welche etwa vier
fuß auseinander stehen, und erhält den boden
rein von unkraut. selten säet man ihn in
flachen, sumpfigen gegenden, indem man diese zum
reisbau aufspart. ungeheure striche bergland
werden damit, vornemlich in der provinz fo tschen
gebaut. man verhindert den gerade aufsteigenden
wuchs der staude, um desto bequemer die
blätter zu pflücken, welches zum erstenmal im frühling,
und nachher zweimal im sommmer geschieht. die
langen, härten zweige sprossen beinahe
unmittelbar aus der wurzel empor. der strauch breitet
sich wie ein rosenbusch aus, und die blüten
haben auch einige aehnlichkeit mit dieser blume.  
allen eingezogenen nachrichten zufolge, berus
hen die eigenschaften des tees teils auf den
boden, teils auf das alter, wo die blätter gepflückt
werden, und auf die nachmalige behandlung. die
größten und ältesten blätter werden am wenigsten
geschätzt, und zum gebrauch der geringsten
volksklassen bestimmt, und man verkauft sie, nach einer
sehr geringen bereitung, wenn sie noch jenen
rohen, grasigten geschmack haben, der allen
vegetabilien eigen ist.  die jungen blätter aber werden
sorgfältig zubereitet. jedes blatt wird von einer

20e
erson weiblichen geschlechts beinahe in eben der
estalt zusammengerollt, welche die blätter haben,
ehe sie sich in der folge des wachstäums
entwickeln. nachher legt man sie auf bünne irdene oder
eiserne platten, die man nur in china so dünn zu
machen versteht. man behauptet auch, daß sie sich
zu diesem zwecke kupferner patten bebienen. indessen
findet man in china beinahe keine gerätschaften von
diesem metalle, welches hauptsächlich zu den münzen
benutzt wird. diese irdenen oder eisernen platten stellt
man alsdann über ein kohlfeuer, welche alle übrige
feuchtigkeit aus den blättern herauszieht, und sie
trocken und hart macht. die farbe und der
zusammenziehende geschmack des grünen tees glaubt man
rührt von dem frühen zeitpunkt her, wo die
blätter gepflückt werden, weiche alsdenn, wie
gewöhnlich unreife früchte, grün und scharf sind. der
tee wird in großen k sten eingepackt und mit
dünnen bleiplatten, und den trocknen blättern
eines gewissen krauts belegt. uebrigens ist es nur
zu wahr, daß er in diese kisten von den chinesern
mit bloßen füßen eingetreten wird. dieses
unsaubern verfahrens ungeachtet genießen doch die
vornehmen chineser den tee eben so gern, als die
geringern, und sind sehr eckel in der auswahl
desselben. der gute ist in peckin teurer, als selbst
in london. zuweilen formt man ihn in kugeln, wie
schon gesagt worden ist. man bereitet auch einen
starken, schwarzen extrakt darcus; die armen
brauchen die nemlichen blätter mehreremale. man
baut dieses gewächs in vielen provinzen von
china, doch selten weiter als dreisig grad nördlicher
. breite. er gedeiht am besten zwischen dieser breite
und der line, welche den gemäßigten von den
heißem erdgürtel trennt, obgleich man ihn auch

2o1
in der chinesischen provinz mun man findet. der
gesandte verschafte sich einige teepflanzen und
andere chinesische gewächse, und sch ckte sie nach
bengalen, wo man ihm gesagt hatte, daß es einige
bezirke gäbe, die dem bau derselben angemessen
wären. in china wird der tee in so ungeheurer
menge gebaut, daß selbst etne plötzliche stockung
des absatzes nach europa, wahrscheinlich den preis
desselben im lande nicht deträchtlich vermindern
würde, oogleich diejenigen landleute weiche gewohnt
sind, ihre erndte an die kaufleute nach canton zu
liefern, darunter leiden dürften. um eben diese zeit
blühte ein dem te sehr ähnliches gewächs, auf
den seiten und gipfeln der berge in steinigtem
erdreich. die chineser nennen diese pflanze
tschawhah oder teeblume, wer die ganzen blüten
derselben, wie auch die blumen des arabischen
jesmins häufig unter den tee gemischt werden,
um den wohigeruch zu erhöhen. die
tscha whahpflanze ist die camellia  sesanqua der botaniker,
und bringt eine ruß hervor, aus der man ein
eßbares oel preßt, welches dem desten florentiner
nichts nachgiebt. man baut es daher auch in
grosser menge, und es ist ein vorzüglich schätzbares
gewächs, weil man es in einem boden ziehen kann,
der sonst nichts hervorbringt.
von dem flusse sahe man hin und wieder
ausgehöhlte stellen in den bergen, aus denen man
den pe tun tse gegraben hatte, dessen man sich
bei verfertigung des porcellains bedient. dies
ist eine gattung seiner granit, oder eine
zusammensetzung von quarz, feldspat und mica, in
welcher der quarz den größten teil ausmacht. aus
verschiednen damit angestellten versuchen erhellte,

2o
daß er der sogenannte growanstein der bergleute
in cornwall ist. dieses material läßt sich in den
verbesserten englischen mühlen weit besser calciniren
und mahlen, als durch die unvollkommenen
maschinen der chinesen; es ist auch weit wohlseiler, als
der bereitete pe tun tse.
der kaolin, oder das hauptingredienz, wels
dhes mit dem pe tun   tse vermischt wird, ist
ebenfalls der growanton der bergleute von
cornwall, und der whaschi der chinesen ist der englische
seifenstein, so wie ihr schi kän gips sein soll.
auch erzählte ein chinesischer porcellainarbeiter, daß
man zu der verfertigung des porcellains zuweilen
asbest nähme. nicht weit von der gegend, in
welcher sich die reisenden jetzt befanden, war ein
dorf oder eine stadt ohne mauern, namens
kinti schin, in welcher, wie man sagte, dreitausend
oefen zum porcellainbrennen auf einmal
angezündet werden, welches dem orte zur nachtzeit das
ansehen einer brennenden stadt giebt. doch ist
die verfertigung dieses artikels ein mißliches
geschäft, indem, aus mangel einer zuverläßigen
metode die hitze in den oefen zu mäßigen, zuweilen
der ganze inhalt zu einer festen und unbrauchbaren
masse zusammenbäckt. herrn wedgewoods
termometer könnte ihnen bei diesem geschäfte also sehr
nützlich sein.
nach einer fahrt von einigen tagen auf dem
flusse tschan tang tschang ward das wetter zum
erstenmal trübe und feucht, seit dem aufentalt der
gesandschaft in china. auch war die luft ungleich
kälter, als sich in einer entfernung von weniger
als dreißig grad von der linie vermuten ließ,

lo3
  und fahrenheits termometer stand zuweilen auf
acht und vierzig grad.
bei der stadt tschan san schan hört der fuß
auf schiffbar zu sein. sein ganzer lauf beträgt
nicht mehr als zweihundert meilen, durch ein
gebirgigtes und wenig besuchtes land; auch hat er
keinen zusammenhang mit irgend einer großen
landstraße, fluß oder canal, bis er han tschu   fu
erreicht. man bemerkte auch weniger fahrzeuge auf
demselben, als in andern teilen des reichs, wo
die gesandschaft durchgekommen war aber selbst in
dieser abgelegenen gegend war das land fruchtbar
und angebaut.
weiter südwärts entspringt ein andrer fluß,
auf welchem sich die gesandschaft einschiffen sollte,
nachdem sie den zwischenliegenden strich zu lande
passirt war. die hauptstraße von peckin nach
canton geht eigentlich durch rankin, die
ehemalige hauptstadt des landes; aber die
notwendigkeit, nach han  tschu su zu gehen, führte die
reisenden auf wege, die vermutlich kein europäischer
fuß zuvor betreten hatte.
die freundschaftlichen besuche zwischen dem
gesandten und vicekönig wurden beständig in ihren
bedeckten fahrzeugen, und auch an dem tage
fortgesetzt, wo man die zubereitungen zu ihrer
landreise machte. der stand des vicekönigs als
gouverneur von zwei großen provinzen, und
verwandter des kaisers, forderte für ihn von allen
volksklassen die tiefste ehrfurcht. sein sanfter sinn
aber schien alle auszeichnung zu vermeiden.
tschauta ßin und van ka  ßin musten in seiner gegens

ao4
wart beständig sitzen,  und selbst der dolmetscher
durfte sich keinen zwang antun. der vicekönig
unterhielt, wie sun ta  ßin, eine beständige
verbindung zwischen dem kaiser und der gesandschaft,
und überbrachte ihr häufig sehr gnädige
aeußerungen von dem erstern. die unterredungen mit dem
vtcekönig betrafen häufig die beschwerden, unter
denen fremde, und vornemiich die engländer in
canton, seufzten. seine natürliche menschlichkeit
machte ihn geneigt, diesen beschwerden sein ohr
zu leihen, und tschau ta  ßin, dem er sein
vertrauen geschenkt hatte, und auf dessen
anhänglich keit sich der gesandte verlassen konnte, versprach,
mit ihm diese sache näher zu überlegen; vielleicht
konnte auch der kaiser auf diese art davon
benachrichtigt werden.
die zubereitungen zur reise waren bald gemacht.
doch hatte man dabei einige schwierigkeiten ges
funden, indem eine so zahlreiche gesellschaft selten
in diesen gegenden reiste. so fand man es schwer,
pferde aufzutreiben, wo sie zum ackerbau nicht
gebraucht werden, und wo die vornehmern, wenn
sie reisen, sit in palankinen tragen lassen.
dergleichen glaubten die chinesen, müsten also für
jede person der gesandschaft angeschaft werden; die
wache des gesandten nicht ausgenommen, die sie
mit ihren feuerfarbnen federbüschen und glänzenden
waffen für vornehme leute hielten. der mangel  
der pferde ward durch stühle ersetzt, an die man
stangen von bambus befestigte, welche männer
auf den schultern trugen. diese träger, in ihren
zerlumpten kleidern, strohhüten, und sohlen,
sahen aber so hager und kraftlos aus , daß viele
von denen, die sie trugen, in dem gefühl ihrer

205
überlegnen kräfte, sich des contrastes schämten,
und zu fuße gingen. der weg ging durch
niedrige, sumpfige reisfelder, über einen damm, den
man zwischen zwei steinernen mauern aufgeführt,
und mit seinem kiessand bestreut hatte. da in dies
sem teil des landes kein fuhrwerk üblich ist, war
der damm nur schmal, aber dabei vollkommen
eben. in einiger entfernung vom wege sahe man
steinbrüche, in denen glänzend weisse steine
gebrochen wurden. sie bestanden aus vollkommen
reinen quarz, und wurden von denen chinesen in
ihren porcellainfabriken als pe tuu  tse gebraucht.
während dieser kurzen landreise, und von allen
großen landstraßen entfernt, traf man wenigstens
nach jeder meile ein dorf. auch war außer den
ganz kahlen felsspitzen, nicht der kleinste fleck
unangebaut. selbst die abhänge der berge waren
überall in terrassen zerteilt, und mit allen
ersinnlichen arten von küchengewächsen bepflanzt. oben
auf dem gipfel des berges hatte man ein
wasserbehältniß gegraben, aus dem das gesammelte
regenwasser in rinnen nach allen gegenden des
berges geleitet wurde. ganz steile und unfruchtbare
stellen aber hatte man mit verschiedenen gattungen
sichten und lerchenbäumen bepflanzt.
auf die anschaffung des düngers wendet man
in china die gröste sorgfalt, und man sieht
beständig eine große anzahl alter leute und kinder
beschäftigt, den kot der tiere oder irgend
andern abgang in körben, auf den straßen, wes
gen, dämmen und andern canälen zu sammeln.
vorzüglich gebrauchen aber die chinesischen
ackerleute menschenkot zum düngen, den sie sparsam mit
v

206
zäher erde vermischen und kuchen daraus machen,
die an der sonne getrocknet werden. in diesem
zustande werden sie zuweilen ein handelsartikel,
und man verkauft sie den landleuten, die sich ihrer
nie, so wie sie sind, bedienen. ihre erste sorge
ist große gruben zu haben, in denen sie sowohl
diese kuchen, als alle arten von mist, vegetabilischen
abgang, schlamm aus den canälen, und bis auf
die ueberbleibsel von bartputzen, welche die
barbiere sammeln, aufbewahren. dieses alles
vermischen sie mit so viel mineralischer feuchtigkeit oder
gemeinem wasser, als hinlänglich ist, die masse
aufzulösen, und wenn es in gährung übergegangen
ist, breiten sie es auf dem gepflügten boden aus.
ueberall an stegen und wegen sind große irdene
gefäße in das feld eingegraben oder kleine
gemächer angebracht, in denen sich die vorübergehenden
entledigen können, und man setzt in china einen
solchen wert auf diesen kostbaren dünger, daß
man die ältsten und unbeholfensten personen nicht
für ganz unbrauchbar für die familien hält, welche
sie ernähren müssen.
zu den gemüsarten, welche in china am
häufigsten gezogen werden, gehört eine gattung kohl,
welche die chinesen pa  tsei oder weißkraut
nennen, und einen äußerst angenehmen geschmack hat.
des morgens konnte man vor den toren von
peckin und han tschu fu, vor der menge
karren, welche dieses gewächs in die stadt führten,
kaum weiter kommen. in den nördlichen
provinzen scheint es am besten zu gedeihen; dort setzt man
es zum wintergebrauch ein, und verführt es so
nach den südlichen gegenden, wo man es gegen
reis vertäuscht. diese getraideart und jenes kraut,
l

so7
mit etwas knoblauch oder zwiebeln zur würze,
und einen aufguß von grobem tee hinterher,
machen zuweilen die ganze mahlzeit eines chinesischen
bauern oder handwerkers aus. die chinesischen
ackerleute pflegen alle sämereien in flüßigem
dünger zu weichen, bis sie aufschwellen; dieses, sagen
sie , beschleunigt nicht allein den wachstum der
pflanzen, sondern schützt sie auch gegen die angriffe
der in der erde verborgenen insekten.
die chineser sind unermüdet in der verbesserung
des bodens, und benutzung aller vorteile, die
den dünger entbehrlich machen können, welchen sie
so sparsam besitzen, daß sie ihn nur bei gemüsen
und küchenkräutern gebrauchen, nie aber auf
getraidefeldern. auf diesen verwechseln sie
unaufhörlich die erde eines stück landes mit der andern,
vermischen einen boden, der zu zähe ist, mit sand,
und machen ein zu lockeres erdreich mit tod fester,
und sobald sie ihm auf diese art die gehörige
consistenz gegeben haben, ist ihre vornehmste sorge,
den ächten grad von feuchtigkeit überall
gleichförmig zu erhalten, indem sie durchgängig gräben und
canäle führen, welche alle feuchtigkeiten
aufsammeln und in alle gegenden des feldes verteilen;
und so erhalten sie beständig, ohne je ihren acker brach
liegen zu lassen, reiche und gesegnete erndten.
obgleich man auf den großen heerstraßen von
china überall gastöfe antrift, so gab es doch in
diesem entlegenen teil des landes kein einziges
haus dieser art, wo die gesandschaft die nacht
anständig zubringen konnte. man bereitete also
das öffentliche gebäude für die fremdenn w 
chem die jungen leute des distrikts exaninirt
wer
2o8
den, um gelehrte würden zu empfangen, und hier
ward bald alles bequem eingerichtet.  
man sagt, daß das examen der studenten
allemal öffentlich vor sich geht, und hier muß die
menge der zuhörer, die gegenwart des
gouverneurs und der vornehmsten magistratspersonen
jeden hang der richter und parteilichkeit in
schranken halten. den canditaten werden einige
fragen mündlich vorgelegt, andre schriftlich
übergeben. diejenigen, welche tüchtig befunden
werden, erhalten nicht allein die akademischen
würden, sondern sie befinden sich auch dadurch auf dem
wege, welcher zu allen würden und aemtern des
staatsführt. diese mittel, sich empor zu
schwingen, wel. e jede volksklasse erreichen kann,
söhnen das volk wieder mit der gewalt aus, deren
erlangung keinem verwehrt ist. der druck,
unter den die geringen und armen in china seufzen,
ist indeß nicht leicht, da sie keine mittel in
händen hahen, ihre klagen an die höhern gelangen
zu lassen. in eben diesem fall befinden sich zum
teil sautzlose fremde. der gesandte benutzte
daher jede gelegenheit, dem vicekönig bringend
die engländer zu empfehlen, um solche gegen
tyranneien des hoppo oder oberzolleinnehmers, und
der geringern officianten zu schützen. der
vicekönig war sehr behutsam in seinem versprechen,
  schien aber aufrichtig geneigt, alles gute in
seinem vermögen zu tun.
in einer folgenden unterredung sagte er er
sähe zum voraus, daß man alles änwenden würde,
ihn gegen die engländer einzunehmen; und
ungeachtet die billigkeit und die ehre seines landes

ao 
eine veränderte aufführung gegen sie fordere, so
wären doch die umstände so beschaffen, daß er
seiner eigenen sicherheit wegen, sehr behutsam in
der einführung neuer maaßregeln sein müsse.
vorzüglich wäre er noch ungewiß, auf welche art
der die gesandteperemtorische art, wie
ho tschungtang einige seiner forderungen verweigert hatte,
aufnehmen, und seinem hofe vorstellen würde, und
ehe er nicht vollkommen überzeugt wäre, daß in
der folge keine beschwerde darüber würde geführt
werden, könnte man ihm jede gunst, die er den
engländern mittlerweile erwiese, als strafbar
auslegen. diese besorgnisse, sie mochten nun blos in
dem gemüt des vicefönigs entstanden, oder aus
einer höhern quelle entsprungen sein, beweisen
hinlänglich, daß man die englische nation für
mächtig genug hielt, um sie einiger schonung
wert zu achten. der gesandte beruhigte indessen
den vicekong völlig über diesen punkt, und
versicherte ihn, er verließe sich auf die günstigen
gesinnungen des kaisers, und das seierliche
versprechen, für das wohl der brittischen untertanen
in canton zu wachen. der vicekönig fragte den
gesandten hierauf  ob er ihm zum beweise von
den fortdauernden guten gesinnungen des königs
versprechen könnte, daß dieser bald an den kaiser
schreiben, und einen neuen gesandten schicken
würde, falls der kaiser solches verlangen sollte 
ersteres wagte der gesandte als höchst
wahrscheinlich vorzustellen, was aber das letztere anbeträfe,
sagte er  die gefahren der see und entfernung
wären zu groß, daß er den zeitpunkt einer
solchen neuen gesandschaft unmöglich bestimmen könz
ne. alles dieses versprach der vicekönig durch
einen courier nach hofe zu berichten,
mareartnei reise, 2. tl.
a

2 cd
die gesellschaft hatte sich kaum von neuem
eingeschifft, als sich ein gewaltiger sturm mit
regen begleitet, erhob. nachdem der regen
aufgehört hatte, war der fluß sehr davon
angeschwollen, und da der strom günstig war, segelten sie
schnell durch rauhe, felsigte ufer von ungeheurer
höhe hin. einige personen von der gesandschaft
pflegten, so oft die fahrt langsam von statten
ging, die fahrzenge zu verlassen, und sich am
lande nmzusehen; bei einer solchen gelegenheit
wurden sie einmal von einem mandarin, in
begleitung einiger unverschämten soldaten, angehalten,
und befehligt, sich geschwinde an bord zu
begeben, wenn sie nicht mit gewalt zurückgebracht
sein wollten. tschau  ta  ßin und van ta  ßin
aber bestraften bald diesen frevel, und
verurteilten die soldaten, platt cuf die erde gelegt und
mit gespaltenem bambus geschlagen zu werden,
welches eine in china für kleine vergehungen
übliche strafe ist. doch wurden sie auf fürbitte
derer, die sie beleidigt hatten, losgesprochen. der
mandarin ward auch auf befehl des vicekönigs
seines amtes entsetzt, und zu einer körperlichen
strafe verurteilt.  
personen, welche sich todeswürdiger
vergehunen schuldig gemacht haben, werden vor einem
örmlichen gericht vernommen. die richter legen
aber wenig gewicht auf mündliches zeugniß, wenn
solches nicht durch zusammenstimmende umstände  
oder schriftliche documente bestättigt wird; in
unw cttigern fällen erlaubt man dem beklagten, sich
durch einen seierlichen eid zu reinigen; doch wird
auch zuweilen die tortur gebraucht, um ein
geständnis oder die namen der mitschuldigen zu erpressen.

21 i
todesurteile werden selten ohne die besondere
bestättiguug des kaisers vollzogen, es  sei denn
in dringenden fällen, als einpörung oder aufruhr.
gewöhnlich liefert man alle criminalverbrecher nach
peckin, wo ihre sentenz noch einmal vor dent
großen tribunal untersucht wird, und der kaiser
sie zuweilen begnadigt, nachdem er förmlich bei
seinem conseilähat  ob solches mit der
sicherheit des reichs bestehen könne   
alle massetäter werden auf einmal
hingerichtet, und die anzahl, die sich selten über
zweihundert beläuft, ist sehr geringe für ein so volkreiches
und großes land. in den meisten fällen sind
geldbußen und einkerkerung, auspeitschen und
verbannung die gewöhnlichen strafen;
ausgenommen in verbrechen gegen den kaiser und staat,
und bei blutschuld, wo sie auch keinen unterschied
zwischen vorsetzlichen und zufälligen todschlag
machen. diebstahl und gewaltsamer raub wird nie
mit dem tode bestraft, es sei denn, daß er mit
besondern grausamen umständen verbunden wäre.
unter den mannichfaltigen capitalstrafen hält
vman das erdrosseln für weniger schimpflich, als
das köpfen, indem man die ablösung irgend
eiä gliedes vom körper für besonders entehrend
lt.  
die strafe des scha wird gewöhnlich bei
geringen vergehen aufgelegt. sie besteht in einer
großen hölzernen tafel mit einem loch in der
mitste, um den hals einzuschließen, und zwei
kleinere für die hände. es ist eigentlich eine
deständige ambulatorische schandbühne der
schuldi2  

212
ge zuweilen wochen und monate lang mit sich
umher tragen muß. er darf damit herum gehen,
wenn seine kräfte es erlauben, gewöhnlich aber
lehnt er sich gerne an eine wand oder an einen
baum, um die ungeheure last zu unterstützen.
die einrichtung und administration der
gefängnisse soll vorzüglich gut sein; schuldner und
missetäter werden nie zusammen gebracht, auch
trennt man sorgfältig beide geschlechter. ein uns
glücklicher schuldner wird nur auf eine bestimmte
zeit festgesetzt; wenn aber nach einziehung seines
ganzen vermögens ein teil seiner schulden
unbezahlt bleibt, so muß er öffentlich eine zeitlang
mit einem joch um den hals erscheinen, damit
seine familie, wenn sie vermögend ist, bewogen
werde, für ihn zu bezahlen, um der beschimpfung
zu entgehen. hat er aber sich die schuld durch
spielsucht oder andre ausschweifungen zugezogen,
so kann er an seinem leibe bestraft, und nach der
tartarei verbannt werden.
in china darf sich ein mensch in gewissen
fällen seiner freiheit selbst entäußern; nemlich
eine schuld an den staat zu tilgen, einem vater
im unglück beizuspringen, oder ihn, wenn er tod
ist, anständig begraben zu lassen. beträgt er sich
in seiner dienstbarkeit untadelich, so erhält er nach
verlauf von zwanzig jahren seine freiheit
wieder. im entgegengesetzten felle bleibt er
zeitlebens slave, und seine kinder mit, wenn sie in
dem ursprünglichen contrakt mit begriffen sind.
schuldner des kaisers werden, wenn sie es
betrüglicher weise sind, erdrosselt; ist aber blos
unglück daran schuld, so vertauft man ihre weiber,

213
r
kinder und ganzes eigentum, und schickt sie nach
den neuen niederlassungen in der tartarei.
processe sind weit seltener in china als in
england und andern europäischen staaten, auch
giebt es dort keine advokaten, die sich von dem
mark des landes nähren. demungeachtet ist die
unparteilichket der richter eben so wenig zuvers
läßig, als anderswo, denn es ist sogar ausgemacht;
daß die parteien ihnen geschenke bringen müssen,
ä behält am ende gewöhnlich der
reiche redhk.  
der große zufluß des silbers aus europa nach
china, seit einem jahrhundert, hat die preise
aller lebensbedürfnisse sehr erhöht, und das
verhältniß zwischen den festgesetzten besoldungen der
staatsofficianten und den kosten ihres aufwands,
zerstört. die alten missionarien rühmen sehr die
wohlseile lebensart in china, gegenwärtig aber
sind viele lebensbedürfnisse, so teuer, als in
england.
  in der gegend von koang  sin fu, wo das
schlechte wetter unsre reisenden einen ganzen tag
aufhielt, war nicht ein einziger tartar zu sehen.
die benachbarten felder waren mehrenteils
überschwemmt und mit reis bepflanzt. auch zeigten
verschiedne reismühlen am fluße, daß es hier
üblicher, als in den nördlichen provinzen war, mehl
aus dieser getraideart zu bereiten. eine menge
menschen beschäftigte sich hier emsig mit der
fischerei, und viele andre sammelten die reifen
beeren des talgbauns,
 

214
   
die reisenden, welche, um ihre reise zu
wasser fortsetzen zu können, sich nordwestwärts
gerichtet hatten, befanden sich nunmehr in dem
ungeheuren flachen und sumpfigen lande, in dessen
mitte der poyangsee, die größte wassermasse im
chinesischen reiche, liegt. rings um denselben herum
einige meilen weit, ist das ganze land eine wilde,
morastige wüste, mit binsen und schilf
bewachsen, und einen teil des jahres mit wasser
überschwemmt. hier war kein dorf zu sehen, auch
keine spur einer wohnung, außer hier und da
eine armselige, einsame hütte, der aufentalt eines
fischers, zu welcher man nur zu wasser gelangen
konnte. diese armen menschen leben blos von
fischen, und einigen gewächsen, die sie auf
horden von bambus rohr ziehen, welche auf
sümpfen ruhen, oder auf dem wasser schwimmen.
der see poyang und die benachbarte gegend
sind eigentlich der allgemeine kloak von ganz
china. in ihn ergießen sich flüsse von allen seiten
her. man hat von demselben verschiedne canäle
geführt, und diese mit hohen dämmen
eingeschlossen, um fahrzeuge bei stürmischer jahreszeit und
bei ueberschwemmungen zu schützen. die wellen
des sees gehen zuweilen auch so hoch, daß die
chinesischen seefahrer ihn für eben so gefährlich, als
die offenbare see halten... in dem see lagen
zerstreute, flache sandinseln. der poyang ergießt
sich, nachdem er verschiedene flüsse aufgenommen
hat, in den mang  tse kiang, und trägt nicht
wenig zur vergrößerung dieses stromes bei.
   
. in den sumpfigen gegenden südwärts vom
poyang beschäftigten sich die einwohner noch
im   ,

2i5
mer mit dem fischfang. jederman schien seinen
eignen fischbezirk zu haben, und die teiche
waren alle in kleinen portionen abgetbeilt, in denen
die fische gezogen und gemästet wurden. viele
dieser fische waren eine gattung sprotten, die
gesalzen und getrocknet durch das ganze land
geführt werden.
wassergeflügel war sehr häufig in diesen ges
genden, und ein hauptunterhalt der einwohner.
man fängt es durch allerlei kunstgriffe; da es
aber nie öffentlich beunruhigt oder durch
schießgewehre aufgeschreckt wird, ist es gar nicht scheu,
und man kann ihm leicht beikommen.
so wie sich das ufer des poyang weiter zurück
zog, und die reisenden aus der provinz
kangnan kamen, ward die aussicht wieder lachender,
und die gegend fruchtbar und volkreich, wie
zuvor. doch segelten die jachten langsam, weil
sich ihnen der schnelle strom eines flusses
widersetzte, der aus südwesten kam. anstatt der
überschwemmten reisfelder sahe man weit äuftige zus
ckerpflanzungen, die auf sandigen feldern hoch
über der oberfläche des flusses lagen, und durch sehr
kunstreiche erfindungen mit wasser versehen wurden.
in der provinz kiang si sahe man an den
ufern des flusses, auf dem die gesandschaft jetzt
schiffte, viele bambuspflanzungen, und in einer
etwas größern entfernung viele campherbäume,
nebst einem noch größern baum, vom
seigengeschlecht, dessen aeste sich in horizontaler richtung
so weit ausbreiteten, daß ein baum beinabe
eixen halben morgen land bedeckte. die täler
 
v x
         

216 s  
zwischen den bergen und dem flusse waren von
geringem umfange, aber die volksmenge war
dennoch eben so groß, als ob es eine ebene gewesen
wäre. in dieser provinz waren viele fabriken von
schlechtem jrdenzeug, wie auch andre von seinem
porcellain. an einigen stellen erhoben sich die
felsen unmittelbar vom flusse empor, und hin und
wieder waren ungeheure felsstücken von den steilen
massen in den fluß gestürzt, und an solchen
stellen verrichteten die chinesischen seeleute eben die
opfer, als bei der ueberfahrt über den gelben
fluß.
  jenseits der felsen war das platte wasser
beinahe mit kleinen böten bedeckt, in denen sich
immer ein oder ein paar fischfangende vögel
befanden. diese böte waren so leicht und klein, daß
die fischer sie oft mit den vögeln auf den
schultern von einem see zum andern tragen.
in diesen südlichen provinzen sahe man
häufige felder mit aufkeimendem waizen, neben dem
hohen zuckerrohr, welches der mühle
entgegenreifte. die weiber dieser provinz sind von dem
zwange der kleinen füße frei, und so vorzüglich
stark und arbeitsam, daß die bauern aus andern
provinzen in diese zu kommen pflegen, um sich,
wie sie sagen, eine arbeitende ehefrau zu kaufen.
auch sieht man hier bisweilen den bauern mit
einer hand den pflug führen, vor dem seine frau
eingespannt war, indeß er mit der andern hand
den saamen in die furchen streute.
. die bauerhöfe werden gewöhnlich auf drei,
fünf oder sieben jahre verpachtet, und zu ende

217  
dieses im contrakt bestimmten termins kann
sowohl der pächter als der eigentümer ihn
aufheben. gewöhnlich teilen der eigentümer und
pächter die erndte. der letztere behält seinen
anteil ganz für sich, der erstere muß aber von dem
seinigen die kaiserliche abgabe entrichten, die sich
immer gleich bleibt, wie auch die erndte ausfällt.
im durchschnitt soll der teil des kaisers
eigentlich fünf procent betragen; da indessen die
schätzung der erndte lediglich von der willkühr der
steuereinnehmer abhängt, so pflegen sie diese oft
so weit über den wirklichen preis anzuschlagen,
daß die abgabe beinahe ein zehnteil des ganzen
ausmacht.
der fluß, auf welchem die gesandschaft
bisher gereiset war, hörte nunmehr auf, schiffbar zu
sein, welches sie nötigte, zu einer zweiten
landreise anstalt zu machen. auf dieser gelangten sie
bald an den fuß einer gebirgsreihe, welche die
provinz kiang si von der provinz quantung
trennt. diese bergkette erstreckt sich mehrenteils
von osten nach westen. die reisenden siengen
nunmehr an, die steilsten höhen zu ersteigen,
deren gipfel sich in den wolken verlohren. zwei
von diesen wolken schienen völlig unbeweglich, und
wurden durch eine beständige unveränderliche lücke
von einander getrennt; als aber die reisenden auf
einem langen, schneckenförmigen wege, den man
zur bequemlichkeit der reisenden zu pferde auf
diese art angelegt hatte, ziemlich hoch hinauf
gekommen waren, entdeckten sie zu ihrem nicht
geringen erstaunen, daß jenes unbewegliche
gewölke, selbst der gipfel des berges war, den man,
um ihn weniger steil zu machen, durch ungeheure

218
  
arbeit, in der mitte ziemlich tief eingeschnitten
hatte. so mühsam dieser weg immer noch war,
so waren die beschwerden der reise doch viel
geringer, als ehe man dem gipfel des berges von
einander gesprengt hatte, und der mandarin, der
dieses werk ausführen ließ, hat sich dadurch ein
so großes verdienst um die gegend erworben, daß
seine bildsäule in den nischen einiger chinesischen
tempel aufgestellt ist. bei diesem paß ist ein
militairischer posten.  
die aussicht von dieser höhe über einen
ungeheuren strich fruchtbaren, angebauten landes,
mit städten und dörfern bedeckt, war
ausnehmend schön; die in der gegend umher zerstreuten
berge erschienen, von diesem berge gesehen, nur
wie heuschober, indem seine höhe, nach einer
ziemlich genauen schätzung, nicht weniger als
achttauä fuß über der oberfläche des meeres sein
ommke.  
auf dem wege der über den berg führt,
begegnete die gesellschaft mehrern tausend bauern,
welche krüge mit oel nach nan gan pu trugen.
auf diesem wege sahe man auch mehrere kleine,
aber schnelle, dauerhafte, obgleich äußerst sein
gebaute pferde,    
zu nan tschu fu, der grenzstadt der provinz,
ungefähr achtzehn meilen von dem bergpaß, fand
die gesellschaft bequeme, bedeckte kleine barken zu
ihrem empfang bereit.
der dortige fuß, welcher pekiang heißt,
durchkrömt, bis nach canton hin, einen äch poh

219
bocca tigris bekannt ist.
etwa zweihundert und sechzig meilen. dort setzt
er seinen lauf noch achtzig meilen fort, bis er
sich in das südliche meer von china ergießt, wo
er bei den ausländern unter der benennung der
. 
nordwärts von canton waren die ufer
mehrenteils gebirgigt und steil. in den kleinen
vertiefungen der bergschluchten sahe man kleine saubere
hütten, mit sorgfältigen angebauten plätzen
umgeben, zu denen man dem anschein nach immer von
der wasserseite gelangen konnte.
so wie die berge weniger steil wurden,
bemerkte man auf ihren abhängen
tadakspflanzungen, die aber nicht, wie bei den chinesen
gewöhnlich auf allen berglehnen, in terassen angelegt
waren. doch sahe man auch noch hin und wieder
kahle, in grotesken formen übereinander gestürzte
felsmassen, von denen fünf der seltsamsten und
merkwürdigsten mit dem namen der fünf
pferdekö  pfe bezeichnet waren. einige dieser berge
bestanden aus kohlen, die ganz am tage lagen, und
von der wasserseite her bearbeitet wurden, wo
man sie gleich auf schiffe laden konnte. diese
kohlen waren von weicher, seifenartiger
beschaffenheit, schiefericht und leicht zu pulverisiren. da
die chineser keine kamine mit offenen rosten
haben, und ihr feuerwerk in dichten oefen brennen,
pflegen sie ihre kohlen vorher zu verkohlen,
wozu sie tiefe meiler in der nähe der
kohlenbergwerke anlegen. auch benutzen sie, dem ächten geist
chinesischer sparsamkeit gemäß, sogar den
kohlenstaub, den sie zu gleichen teilen mit weicher
erde vermischen, in die gestalt von backsteinen
for
22o
men, unb diese, nachdem sie an der sonne
getrocknet worden, in distrikte führen, wo es keine
kohlen giebt.
so wie der fluß durch die verbindung mit
einem andern großen nordwestlichen strom sich
erwetterte, vertauschte man unsere fahrzeuge mit
bequemeren jachten, und da, wo beide flüsse
sich vereinigten, lag die stadt tscha  tschu fu.
die gegend umher war mit reis, takak,
baumwolle und andern gewächsen bepflanzt. in der
stadt wurden die böte meist von weibern regiert,
die jung und gut gekleidet waren, die
aufmerksamkeit der männer an sich zu ziehen. so wie wir
uns der stadt canton näherten, bemerkte man
bald den einfluß des englischen handels, denn
sowohl am ufer als auf dem fluß hörten wir auf
den böten, die mit englischen waaren herunter
fuhren, einzeln englische worte. an manchen
orten war der fluß mit holzflössen bedeckt, die
zuweilen hundert fuß lang waren, und lerchen und
campherholz nach den mittlern und nördlichen
provinzen fuhren. selbst auf diesen flössen wurden
zuweilen gemüse gewonnen oder haustiere
gezogen. aus den kajüten stürzten eine menge
kinder, wie aus einem bienkorb, auch waren diese
  mit allerlei schiffergerätschaften
verk en.  
auf der einen seite des flusses zeigte sich ein
ein gewaltiger, an 6oo fuß hoher felsen von
groben grauen marmor. in einer kluft desselben war
nahe am wasser ein tempel des fo erbaut, wo
 te ho schang, oder dessen priester eine menge
vergötterter helden verehrten. er bestand aus

82  
t
f
mehrern hohen gemächern übereinander, die meist
in dem felsen ausgehauen waren. manche berge
waren perpendikulair, bis dicht am
wasserweggesprengt, um die ungeheure menge quadersteine
zu erlangen, welche die chineser zu pagoden,
brücken, und fundamenten ihrer tempel und
palläste brauchen. ueberhaupt werden wegen der
bequemlichkeit des transports die steinbrüche nahe
an den flüssen am meisten bearbeitet. wir
fanden ferner maulbeerplantagen in menge, und
nahe bei canton landhäuser der dortigen kaufleute.
in einem von diesen ward der gesandte von den
commissarien der brittischen factorei bewillkommt.
der vicekönig war vorausgegangen, um
alles zu ihrem empfange zu bereiten. er schickte
ihnen auch bald darauf reichvergoldete,
schönbemahlte fahrzeuge zu ihrem einzuge in canton
entgegen, der den 19ten december 1793. erfolgte.
in canton hatte endlich beinahe jeder von der
gesandschaft die freude, von seinen freunden
nachricht zu erhalten. sie erfuhren auch den anbruch
des krieges zwischen großbrittannien und
frankreich. vorzüglich angenehm war es dem
gesandten, daß sir erasmus gower seine reise nach
norden eingestellt hatte, weil die brittische
faktorei gelegenheit fand, ihm vor seiner abreise die
neuesten vorfälle in europa zu melden. sein
schiff, der löwe, lag damals bei bocca tigris
vor anker.  
der löwe war den 18ten october von
chusan abgesegelt, und seine mannschaft war dort
nach einem aufentalt von beinabe sieben wochen
völlig von der ruhr genesen. sie wurden hier

 
  222
mit fleisch, vorzüglich geflügel, und gemüse zu
sehr billigen preisen versehen. obst war im
ueberfluß vorhanden, und sehr wohlseil, und tee zu
geringern preisen, als irgendwo in china zu
haben. vter wochen vor ihrer abreise wütete ein
heftiger sturm, der sich endlich nach eintritt des
neuen monsuns legte. bei seiner abreise erfuhr
er die möglichsten ehrenbezeugungen wegen der
guten ordnung, die er unter seinen leuten
gehalren hatte. der löwe segelte hierauf  durch die
chusantnseln, und die strasse formosa südwärts,
und erreichte den 23sten october die ladronen in
der nachbarschaft von canton. hier ankerte er
bei samcok, und ward von der brittischen
faktorei mit arzneien und audern bedürfnissen
versehen. er fuhr hierauf wieder durch die strasse
formosa, ward aber bei pedra branka von
einem heftigen sturm überfallen, worin er vielen
schaden an segeln und tauwerk litt, und mehr
rere tage bin und hergetrieben ward, ohne auch
nur eine meile weiter zu kommen. er war daber
gezwungen, nach den ladronen zurückzukehren. in
dieser gegend segelten verschiedene chinesische
seeräuber schiffe umher, welche mehrere chinesische
jonken erobert, und die kleinen inseln
ausgepündert hatten. diese seeräuber wählen aus ihren
gefangenen die stärksten und gesundesten zu
sklaven aus, die übrigen schlagen sie tod und
versenken die schiffe. auf den inseln brennen sie bie
häuser ab, nachdem sie, was ihnen anstand,
darausgeraubt hatten. den 28sten november stieß
der löwe auf ein kleines fahrzeug, welches, bei
näherer erkundigung, zu perrons gesellschaft
gehörte, den sie im februar auf der insel
amsterdau verlassen hatten. weil es den seinden
gehör
223
te, ward dasselbe als eine gute prise
weggenommen. herr perron und seine gefährten wurden
dadurch auf einmal aller vorteile beraubt, die
sie sich von ihren seehundsfellen versprachen.
vielleicht leben sie noch auf dieser wüsten insel, wenn
nicht etwa ein dahin verschlagenes schiff sie aus
dieser unwirt aren einöde befreiet.
auch capitain mackintosch kam früher mit dem
hindostan in canton an, als man erwartete.
er hatte die mandarinen und das volk in chusan
willig gefunden, des kaisers befehle, in absicht
der erlaubniß, eine ladung dort einzunehmen.
auch waren tee und seide hier wohlseiler, als
irgendwo; aber die chusanischen kaufleute waren
nicht eingerichtet, ein schiff von tausend
zweihuadert tonnen anfüllen zu können, so wie die
englischen waaren in einer größern stadt besser
verkauft werden konnten. ueberdem verlangten sie
piaster, womit der englische befehlshaber nicht
versehen war. capitain mackintosh beschloß
daher, nach canton zu fahren, und verließ ungerne
einen ort, an dem sein gutes betragen ihm eine
günstige aufnahme verfchaft hatte. er benutzte,
wie der löwe, den monsun zu seiner reise, fand
aber die see in derävon formosa sehr
stürmisch und das wetter schlimmer, als er es
irgendwo gesehn hatte.  

a24
xvii.
aufentalt der gesandschaft in canton
und macao.
caten liegt nebst den vorstädten meist am
öslichen ufer des pa kiang. die gesandschaft
wohnte auf der andern seite in geräumigen und
bequemen gebäuden, davon einige glasfenster und
kamine hatten, und von einem garten mit
terrassen und teichen umgeben waren. canton, als
eine grenz  und seestadt, entält viele spuren
der vermischung mit fremden. die ansehnlichen
europäischen faktoreien in einer linie längs dem
fluß, und ihren nationalflaggen contrastiren sehr
mit den chinesischen häusern. die menge der
fremden in den vorstädten mit dem ein  und
ausladen der schiffe beschäftig, ihre verschiedene
sprache, kleidung und anstand machen es einem frems
den zweifelhaft, daß er sich in einer chinesischen
stadt befinde.
in der nachbarschaft der faktoreien liegen die
magazine von allerlei waaren für china und
europa angefüllt. fast ein jedes haus hat einen
laden, und ganze strassen haben dergleichen
kramladen blos für die bedürfnisse der fremden. die
meisten geschäfte der ein  und ausfuhr werden
von agenten der verschiedenen ostindischen
compag
ses
nien besorgt, und diese besteht gemeinhin aus
supercargos und schreibern. die engländer
stehen hier wegen ihrer ehrlichkeit und pünktlichkeit
in solchen credit, daß ihre waaren auf glauben
dafür angenommen werden, was sie nach dent
preiscourant sein sollen, und ballen mit dem
zeichen der ostindischen gesellschaft passiren unbesehn
durch das ganze reich.    
obgleich die exporten von canton aus
mancherlei artikeln bestehen, so ist doch tee die
hauptwaare. sonst pflegten die andern
europäischen nationen viel mehr davon als die engländer
auszuführen. doch die londner directoren merk 
ten endlich, daß der fremde tee gröstenteils als
contrebande nach england wegen der hohen
imposten ging, und daß mit dem tee zugleich eine
menge anderer verbotenen waaren heimlich
eingeführt wurden. weil man also in england meist
fremden ohne accise eingebrachten tee trank, und
dieser den schleichhändlern eben so teuer bezahlt
ward, als der rechtmäßig eingeführte, so beschloß
das parlement 1784 durch die commitationstaxe,
die teeabgaben auf zwölf und ein balb procent
herunter zu setzen, und das minus der
staatseinknfte durch eine auflage auf fenster zu decken.
dadurch gewannen die ehrli en käufer, indem
die neue taxe nicht so viel als der alte teezoll
betrug, der ihnen immer angerechnet ward, sie
mochten tee von den schleichhändlern, oder in
den auctionen der ostindischen compagnie kaufen.
diese handelsgesellschaft, die vorher nur jährlich
fünf bis höchstens sechs millionen pfunde absetzen
konnte, hat ihren handel jährlich bis auf siebzehn
millionen pfunde vermehrt, und ihre schiffahrt
macartnei reise. 2. tl. p
b

126
nach canton ist seitdem in dem grade gestiegen
wie die der andern europäer sich vermindert hat.
ä mußten die engländer noch von chinesischen
eamten mancherlei bedrückungen erdulden, aber
der gesandte, der mit dem neuen vicekönig in
vertrauter freundschaft lebte, machte darübec
vorstellungen, und die englische faktorei konnteäder
gätigkeit und der geneigteit des v tings
für die engländer, von denen er auf der rückreife
durch genauere bekanntschaft einen bessern begriff
bekommen hatte, endliche abhelfung der
bisherj beschwerden erwarten. kleine zufälge ä
stände, wie unter anden folgender, erwarben den
engländern vorteilhafte begriffe von ihren
kenntnissen bei den vicekönig. er wollte einmal in
abwesenheit seiner bedienten die tabakspseife
anzänden, und es fehlte ihm licht und ä
der gesaudte zog sogleich eine mit phosphors
gefüllte flasche aus der tasche, zündete dabei ein
papier an, und gab es dem vicekönig. seine
äufmerksamkeit ward dadurch sehr angezogen. ä
er bewunderte, wie man feuer ohne schaden bei
sich tragen könne. die flasche ward ihm
angboten, und er nahm sie als ein kostbares
präsent an.  
die chinesische heilkunde befindet sich auf einer
sehr niedrigen stufe, weil dort keine medicinische
lehranstalten vorhanden sind. wer sich dieser
wissenschaft widmen will, begiebt sich bei einem
arzte in die lehre, besucht mit ihm dessen
kranken, beobachtet deren behandlung, und erlernt
von ihm die mittel und geheimnisse, die dieser
ihm mitzuteilen für gut findet. die gewöhnlichen
curkosten sind ihrer geringen geschicklichkeit anges

 
   
es 
messen, und betragen für die bemühung bei
einem gewöhnlichen kranken so viel kupfergeld, als
etwa vier groschen ausmachen, und bei einem
mandarin etwa viermal so viel. letztere haben einige
leibärzte in ihren dienst, die sie auch auf reisen begleiten
müssen. des kaisers aerzte sind, wie alle setne
hofbediente, verschnittene. die geschäfte der
heilkunde werden in china nicht, wie bei uns,
von besondecn personen besorgt, sondern jeder arzt
ist zugleich wundarzt und apoteker. in der
chirurgie sind die chineser noch viel weiter zurück,
als in der eigentlichen medicin. das amputieen
kennen sie ganz und gar nicht. deinungeachtet
beobachteten die reisenden wenig mißgestalten,
oder diese dürfen vielleicht nicht öffentlich erscheinen.
die große sterblichkeit bei den blattern
vermochte die chineser längstens schon ihre kinder
der ansteckung auszusetzen, wenn die blattern
guter art waren. dies brachte sie endlich auf die
inoculation, deren ihre jahrbücher schon zu
anfange des zehnten jahrhunderts unserer
zeitrechnung erwähnen. sobald diese krankheit in einem
distrikt ausbricht, sammeln die aerzte die materie
von reifen blattern, verwahren diese sorgfältig in
porcellaingefäßen gegen die äußere luft, und
bewahren solche trocken jahre lang. so bald der
zu inoculirende durch abführende arzneien und ges
hörige diät hinlänglich präparirt, und ein
glücklicher tag ausersehen ist, wird das pockenpulver
auf ein läppchen gestreuet, und von dem
patienten eingeschnupft. vielleicht entstehen von dieser
operation die menge der blinden und bösen
augen, die die gesandschaft so oft auf ihrer reise
antraf, p
  pl

228
kein arzt wird bei eineräfrau als
accoucheur zugelassen, man hat aber bücher für
hebammen, mit zeichnungen der verschiedenen
lagen des kindes, und anderweitigen vorschriften,
mit vielen abergläubischen gebräuchen vermischt.
sonst giebt es in china, wie aller orten,
quacksalber, die ihre wunderkuren und untrüglichen
heilmittel ausposaunen. aber die sekte ta  ctse
oder die schüler des lao koun rühmen sich, ein
mittel gegen den tod zu haben. selbst chinesische
kaiser wurden hingerissen, die wahrheit dieses
vorgebens zu glauben. bei der vollkommensten
gesundheit unterwarfen sie sich den händen der
religiösen empiriker, um den unsterblichkeitstrank
in reicher maaße zu genießen. da diese aber aus
extrakten von mohn und andern substanzen
besteht, so hielte man die temporäre begeisterung oder
größere lebhaftigkeit für ein zeichen der
wirkungen gegen den tod. sie genossen den trank so
häufig und wiederholt, bis darauf erschlaffung
und geistlosigkeit erfolgte, und die betrogenen oft
in der blüte des alters ein opfer ihrer torhet
wurden,  
in china giebt es ebenfalls keine lehrer in den
einzelnen teilen der medicin. leichen werden nie
oder nur insgeheim secirt, und man hat
zeichnungen vom innern bau des körpers. sie sind aber
so unvollkommen, daß man daraus eher den
ramen des schutzgeistes für jeden einzelnen teil,
als dessen gestalt und einrichtung ersehen kann.
es ist noch zweifelhaft, ob die chineser mehr
kenntniß von der naturgeschichte, physik und
chemie haben. sie besitzen darüber zwar
besondere schriften, nebst einer weitläuftigen
encyklo
, 
r29
pädie, worin einzelne teile derselben erläutere
sind, allein bei unserm aufentalt im lande
haben wir nie erfahren können, ob diese
wissenschaften von ihnen systematisch behandelt sind, und ob
ste versuche über die eigenschaften der körper
angestellt haben. so viel aber wissen wir, daß,
wenn sie irgend etwas heues zu stande bringen,
oder erfinden, sie selten weiter gehen, oder ihre
erfindung zu erweitern oder zu verbessern suchen.
die nutzbarkeit der metalle hat die chineser
vernocht, sie im schooß der erde aufzusuchen, und
sie haben sie alle, außer platina gefunden. die
vorhandenen goldbergwerke werden aber nicht des
arbeitet, man wäscht nur goldstaub aus dem
flußsande von mun nan und se tschuen, welches
blaß und dehnbar ist. einige mardarinen und
vornehme damen tragen davon armbänder, aber
weniger zur zierde, als weil sie dadurch verschies
dene krankheiten zu vertreiben glauben. sie
schlagen das gold in dünne blättel, die auf papier
geleimt geopfert werden, oder vergolden damit
ihre götzenbilder. ihre samt und seidenweber
brauchen auch gold zu ihren zeugen und
stickereien. man macht auch in canton allerlei schmuck
und zierraten für europa daraus. silber, das dem
gewicht nach zu allen zahlungen dient, wird
gleichfalls zu seinem draht gezogen, und in den
seiden und baumwollenmanufakturen verbraucht.
bei ihrem glockengut wird das kupfer mit viel
mehr zinn, als gewöhnlich, versetzt, daher ihre
glocken viel heller klingen, aber auch weit spröder
sind. ihr weisses kupfer petung hat einen
silberglanz, läßt sich schön poliren, und daraus
verden, wie aus dem silber, mancherlei sachen
verfertigt. es besteht aus kupfer, zink, etwas

23s     s 
sber, man hat auch eisenteile und nickel darin
entdeckt. tu te   nag ist eigentlich zink von
galmei geschieden. das erz wird sein gepocht, mit
kohien vermischt, und in schmelztiegeln, auf
mäßtges feuer gesetzt. hier steigt das metall, wie
ein dampf in einem gewöhnlichen brennkolben ,
und wird hernach in wasser condensirt. der
galmei entält sehr wenig eisen, und weder blei
noch arsenik, wie in europa, daher der chinesische
petung eine so seine politur annimmt. in
canton gewinnt man petung, indem man kupfer zu
dünnen blättern schlägt, und diese in seier
glühet, daß sie beinahe zu schmelzen anfangen. in
diesem zustande bringt man sie über den dampf
vom reinsten zink, der auf starken feuer sublimirt
wird. der dampf durchdringt die erhitzten
kupferblätter, und wird hernach beim schmelzen
weder verkalkt noch davon geschieden. beides wird
hernach abgekühlt, und seine farbe ist glänzender,
und das ganze ein festerer, dichterer körper, als
der auf die europäische art bereitete. ihr eisen
wird schlecht geschmolzen, und ist daher spröder
und weniger geschmeidig, als das englische. ihr
gußeisen ist aber sehräund ihre bleche viel
dünner, als die europäischen. das fremde zinn
wird in china ganz dünn geschlagen, auf
papierblätter geleint und vor den götzen verbrannt.
vermittelst einer mischung von zinn und quecksilber
macht man in canton spiegel. das glas erhält
man von zerbrochenen gläsern und andern
scherben. bunte glaskorallen oder knöpfe werden ader
meist aus den glashütten von venedig
herübergebracht. die chineser bedienen sich auch der
brillen, die sie um den kopf herum festbinden. mit
einer seinen säge ans stahldraht zerschneiden sie
s

g 4g 
s
krystalle in blättern, so wie unsere uhrmacher
kleine stücken metall zerteilen. unten wird der
krystallstaub in einem besondern gefäße mit
wasser gesammelt, und damit der krystall angefeuchtet,
und hernach polirt. von der optik haben sie
keinen begriff, daß sie ihre brillen nach den
verschiedenen gesicht conver oder concav bilden sollten,
sondern überlassen es ihren kunden, die ihnen diens
lichen gläser auszusuchen. die künstler in
canton sind sehr geschickt, allerlei europäische arbei   
  ten und kunstwerke nachzuahmen. sie machen
und repariren uhren, und copiren gemälde. sie
versehen die fremden mit gewirkten und gestrickten
seidenen strümpfen, ungeachtet sie in china nicht
getragen werden.  
china ist, wie sch  oft bemerkt worden, sehr
bevölkert. eine ursache davon ist wohl, daß dort,
einige ausnahmen abgerechnet, alles land blos
zur nahrung der menschen angebaut wird. dort
findet man keine wiesen oder felder mit haber,
bohnen, rüben oder viehfutter bepflanzt. man
sieht auch wenig parks oder lustgärten, die
kaiserlichen allein ausgenommen. die landstraßen
nehmen nur wenig grund und boden weg, weil sie
keine große breite haben, und nicht vervielfältigt
sind, indem das meiste von einem ort zum andern
zu wasser fortgeschaft wird. man kennt keine
gemeinfelder oder brache, und der fruchtbare bos
den nter einem heissen himmelsstrich, durch
düngen, bewässern, vermischung der erdarten und
die industrie der einwohner verbessert, träat
gewöhnlich alle jahr doppelte erndten. sie werden
durch andre geschäfte wenig oder gar nicht vom  

a 32
landbau abgehalten, und selbst die soldaten
beschäftigen sich außer dem dienst mit dem ackerbau.
daher scheint es weniger auffallend, wenn
man behauptet, daß in china auf einer jeden
quadratmeile ein dritteil mehr einwohner leben, als
in den bevölkertsten ländern von europa.
chau ta  ßin, ein geschäftsmann von großer
genauigkeit, übergab dem gesandten eine tabelle
uber die bevölkerung von den fünfzehn alten
reichsprovinzen, und der größe einer jeden, die nach
dem tabellwerk in peckin berechnet war. nach
dieser ist china 81,125 deutsche quadratmeilen
groß, oder zwölfmal größer als großbrittannien,
und sieben und ein halb mal größer, als
frankreich, nach seinen alten gr  zen. auf dieser
oberfläche leben dreihundert drei und dreißig
millionen einwohner. die provinz pe tsche li ist nach
ihrer größe am besten bevölkert. sie entält auf
3684 quadratmeilen 38,ooo.ooo einwohner, auch
tsche kiang gehört in diese classe, welche auf 2447
quadratmeilen 21,ooooooäzählt. von
der bevölkerung der chinesischen tartarei oder
mongolei konnten wir keine sicheren nachrichten
einziehen. die chineser sehen sie als ein fremdes land
an, wenige von ihnen sind weiter als si hol
gekommen, außer die, welche militairstellen
bekleiden, oder dahin auf lebenszeit verbannt sind.
jenseits si hol soll das land aber sehr schlecht
be kert sein.  
die einkünfte vom eigentlichen china sollen
ungefähr zweihundert millionen unzen silber,
oder etwa sechs und sechszig millionen pfunde
z

233
sterling betragen. davon werden in den
provinzen alle civil  und militair ausgaben, nebst
den zufälligen und außerordentlichen
staatsbedürfnissen bestritten, und das übrige fließt in den
kaiserlichen schatz nach peckin. im jahr 1792 war
dieser ueberschuß 36 614.328 unzen silber oder  
12,204,776 pfund sterling. bei rebellionen
oder andern vorfällen werden ausserordentliche
taxen in den provinzen ausgeschrieben, die dem
schauplatz der unruhen nahe liegen, oder die
außerordentlichen ausgaben mit veranlaßt haben.
bei der hebung dieser ungeheuren summen
fallen von seiten der steuereinnehmer mancherlei
bedrückungen und unterschleife vor, wie die
öfteren confiscationen ihrer güter zum besten des
kaisers, und die großen reichtümer beweisen, die
manche bei ihrem mäßigen gehalt zu erwerben
wissen. in jeder stadt ist ein besonderer
crimimalrichter; aber alle bürgerlichen streitigkeiten
werden von dem ober oder untergouverneurs
entschieden, weil dazu keine besondere gerichtshöfe
angesetzt sind.  
in rücksicht der abgaben sind die chineser
weniger beschwert, als manche untertanen
europäischer reiche. dort bezahlt jeder kopf ungefähr
fünf schilling oder einen taler sechszehn
groschen, dahingegen wenn man die einkünfte
anderer reiche auf jeden kopf der ganzen bevölkerung
einteilt, ein jeder irrländer jährlich acht, jeder
franzose vor der revolution sechszehn, und jeder
engländer zu anfange des französischen krieges
ein und dreißig schilling erlegen mußte.

34
von den einkünften der tarkarischen besitzun 
gen konnten wir keine berechnungen erlangen.
ausser was der kaiser von seinen dortigen domänen
zieht, müssen die chane ihm einen tribut nach
ihrem range oder ihrer größern und geringern macht
bezahlen. waaren, die man daher, wie leder und
pelzverk, in china verführt, erlegen einen zoll
bei der großen mauer, chinesische waaren aber
passiren frei von allen abgaben.
 
vau  ta  ßin, der selbst ein verdienter
kriegsmann war, belehrte uns über den kriegsstaat,
wenn gleich weniger bestimmt und zuverläßig, als
tschau ta ßin uns seine nachrichten mitteilte.
die ganze armee, tartaren mit eingeschlossen,
bestand nach ihm aus einer million infanteristen,
und zoo, ooo reutern. die zahl des fußvolks
schien nicht übertrieben zu sein, nach den vielen
posten und garnisonen zu rechnen, welche die
gesandschaft auf ihrer reise so nahe bei einander
antraf; aber eher vielleicht die der reuterei. diese
stand wahrscheinlich in der tartarei oder solchen
ä provinzen, welche der gesandte nicht
f; u. rtf,  
die tartaren dienen vorzüglich unter den
renkern, sie haben auch einen höhern sold, als die
chineser, und unter den truppen werden nur
gesunde, farfe und ansehnliche leute angenommen.
die vornehmsten befehlshaber sind ebenfalls
tartaren. ein chinesischer reuter bekommt jeden
monds monat drei und dreizehnteil unzen
silber, die etwas schwerer, als die unsrigen sind,
oder sechs taler, sechszehn groschen und
fünf
235
zehn maaß    oder rationen reis; ein
tartarischer reuter für dieselbe zeit sieben unzen oder
fünfzehn taler und zwanzig rationen reis. der
chinesische infanterist erhält ein und sechs zehnteil
unze silber oder zwei taler zwölf groschen und
zehn rationen, ein tartar hingegen zwei unzen
oder vier taler acht groschen und zehn rationen.
der kaiser versieht sie mit waffen,
gerätschaften und obermontirung. ausser ihrem
gewöhnli   sir george stammton hat von seinen führern
das gewicht oder das verhältniß der chinesischen
nationen zu englischen maaßen nicht erfahren
können. uns aber scheint die ration einerlei
mit dem chinesischen maaßedan zu sein. herr
herrmann hat im ersten bande seiner
beiträge zur physik, oekonomie, mineralogie  c,
 ber in 786 einen statistischen flbriß des
chinesischen reichs befanut gemacht, der vorzüglich
aus der großen chinesischen reichsgeographie
gezogen ist, den die kaiserliche kunstkammer in
petersburg, in 107 teilen aufbewahrt. darin
beschreibt er die siebzehn chinesischen
reichsprovinzen  kiang nan und hu quang bestehn
eigentich aus zwei provinzen  nach ihrer größe,
produkten, volksmenge, ihrem kriegsstaat und den
kaiserlichen einkünften an silber und
getraideda diese staatsgeographie aber in den ersten
regierungsjahren des kaisers kienlung verfaßt
wurde, so variiren die angaben gar sehr von den
englischen. anstatt daß nach diesen die faiserlichen
einkünfte in silber 36,548, ooo unzen, und an
getraide oder reis 4, 45, ooo maaß betragen,
berechnet herrmann sie zu 28,4oo, 873 lan oder
unzen, und 6,425,388 dan oder rationen. nach
ihm ist ein dan so viel als ein und ein viertel
tschetwert
russisch
236
chen sold erteilt ihnen der kaiser bei besondern
vorfällen geschenke, wenn sie sich verheuraten,
oder ihnen ein sohn gebohren wird, auch einen
trostpfennig, wenn ihre eltern sterben. eben
dergleichen wird ihren familien geschenkt, wenn der
soldat mit tode abgeht.  
die chineser zeichnen sich mehr durch
wissenschaften, so wie die tartaren durch militatrische
kenntnisse aus. erstere schätzen vorzüglich die
gesichte ihres vaterlandes, das für sie die ganze
welt ist, im gleichen die beobachtungen der
himmlischen bewegungen. in ihren geschichtbüchern
haben sie den nachkommen sorgfältig und getreu
jedts factum aufbewahrt, dhne fabeln und
sagen einzumischen, welche die ersten nachrichten
anderer nationen verunstalten. zur astronomie
mußte die reine atmosphäre bald die einwohner
letten, indem sie täglich das blaue firmament mit
sternen bestreut, erblickten. die abwechselungen
von tag und nacht, von sommer und winter,
die verschiedenen gestalten des mondes, sind so
auffallende erscheinungen, daß sie die
aufmerksamkeit, sowohl des rohen als gebildeten menschen,
erregen musten, um darnach ihre zeit zu bestimmen.
die erste einteilung der zeit war ohne zweifel
der zwischenraum vom aufgang bis zum untergang
der sonne; hieraufsing man an, nach den
mondsveränderungen zu rechnen, und endlich beobachtet
man die wiederkehr der sonne in der
rachbarschaft derselben gestirne. anfänglich glaubte man,
daß diese letzte periode, welche wir ein jahr
nennen, innerhalb zwölf veränderungen des mondes
wiederkäme, bis man zuletzt in einer zeit von
sechszehn jahren fand, daß nach dieser rechnung der

237
sommer mitten im winter siel. nun wurden vers
schiedene versuche gemacht, entweder durch
einschaltung eines monats, oder durch genauere
berechnungen der bewegungen am himmel, den
kalender zu verbessern. in einem der astronomie
günstigen klima konnte man leicht den unterschied
der stunden über die zahl der tage merken, daß
die sonne wieder zu demselben gestirn
zurückkehrte, um alle vier jahre einen tag ä
und mit der zeitrechnung die regelmäßige folge der
jahrszeiten anzugeben. allein jahrhunderte
mußten vergehen, ehe man den zeitpunkt bemerkte, in
welchem man die ungleichen bewegungen der
sonne und des mondes so genau bemerkte, daß zu
ende desselben neu  und vollmonde nicht nur an
demselben tage, sondern auch innerhalb wenig
stunden erschienen. die kenntniß einer solchen
periode oder eines cyclus konnte nicht anders, als
nach langen sorgfältigen beobachtungen erlangt
werden. manche revolutionen dieser großen
lichter, die tag und nacht regieren, mußten
vorhergehen, und unzählige conjunctionen vollendet sein,
ehe man bestimmen konnte, daß beide nach
neunzehn jahren an demselben tage eben dieselbe
stelluig am himmel, wie vorher, hatten. der
kleine unterschied der zeit, in welchem beide
himmelskörper diesen cyclus wieder anfingen, ward
dadurch vermindert, daß man einen andern von
sechszig jahren oder von siebenhundert und
zwanzig mondsveränderungen erfand. allein selbst nach
dieser rechnung fand man, daß jedes einzelne
jahr etwas zurück kam, welches die chineser
hernach verbesserten. sie erreichten durch diesen cy.
clus von sechszig jahren einen doppelten zweck,
erstlich eine epoche für ihre chronologie, und
zwei
a38
tens genaue bestimmungen für mond  und
sonnenjahre. die chineser bestimmen ihren cyclus
durch verbindung zweier charaktere oder worte,
welche gegen einander in zivei columnen stehen,
und vereinigt ein jahr anzeigen, doch so, daß
beide charaktere nur in sechszig jahren vereinigt
zusammen stehen können. die erste columne
besteht aus zehn, und die zweite aus zwölf
charakterell.  
a l  
m die5großen buchstaben a, c, e, g, i,
n werden jeder mit den ersten 11 der
zweiten columne combinirt, welches 55
jahre giebt. zwischen jeder dieser perioden
von 11 jahren wird einer der kleinen
buchstaben b, d ,f, h, k, mit dem
12ten, der zweiten reihe, w
verbunden, welche5jahre, die 55 zu 6o
ergänzen. also ist al das erste jahr, av
1 ite, bw das 12te, cl das 13te,
u. 0 w.    
das jahr 1797 unserer zeitrechnung ist das
vier und fünfzigste jahr des acht und sechszigsten
chinesischen cyclus; der erste cyclus fällt also
2277 jahre vor christi geburt. man müßte denn
annehmen, daß ihre urkunden oder reichsannalen,
die jenes bezeugen, verfälscht wären, oder die
chineser diesen cyclus antidatirt hätten. das ist aber
eben so unwahrscheinlich, als zu glauben, die
griechische olympiadenrechnung habe lange vor den
 lympischen spielen ihren anfang genommen.

239
die hindus bedienen sich gleichfalls des
ciclus von sechszig jahren, im gleichen die
einwohner von siam. erstere haben gewiß in frühern
zeiten verbindungen mit china gehabt, welches
auch dadurch zu erhellen scheint, daß in beiden
kändern das sonnenjahr mit dem kürzesten tag im
winter anfängt.
die annalen von china verzeichnen nicht blos
politische begebenheiten, sondern auch
ungewöhnliche himmelserscheinungen, naturveränderungen
ihres reichs und conjunctionen der planeten.
eine dieser letztern läugnet cassini, in der
angegebenen zeit vorgefallen zu sein, aber bailly hat
gezeigt, daß sich cassini verrechnet habe. wenn
man auch nicht die wahrheit dieser observation
bezweifeln will, so kann vielleicht die angabe der zeit
unrichtig sein, oder die berechnung ward nach
dem damals noch unvollkommenen kalender
angestellt. nach dem jetzigen zustand der astronomie
in china zu urteilen, haben die einwohner nie
nach berechnungen, sondern nur nach lange wies
derholten observationen sonnen und
mondfinsternisse vorher sagen können. die annalen
versichern freilich, daß zwei astronomen hart bestraft
worden, weil sie versäumt hatten, eine
sonnenfinsterniß, die 2155 jahr vor christi geburt, am
mittage des ersten tages im neunten monate
einsiel, vorherzusagen. aber dieser bericht beruht
ebenfalls auf eine falsche berechnung. denn vm
diese zeit konnte nach europäischem kalkul keine in
china oder in der breite von peckin sichtbare
sonnenfinsterniß eintreten. ebenso heißt es, hätten
sie schon dreihundert jahre vor christi geburt

24o
wasseruhren und den gnomon gekannt, womit
man die breite der oerter findet.
 .
ihre geschichte erwähnt auch einen vorfall,
der den einwohnern unserer reiseroute ebenfalls
bekannt war, daß der große gelbe fuß seine ufer
durchbrochen, die ganze benachbarte gegend
überschwemmt, und große verwüstungen angerichtet
habe. es wird der name des mannes genannt,
der das wasser ableitete, und den ström wieder
in seine alten ufer zwang  die zeit und die maaß   
regeln werden angegeben, wodurch er beides
bewirkte, so daß diese erzählung das gepräge der
wahrheit hat. eben derselbe mann soll damals
eine charte von der gegend des gelben flusses
gemacht haben, welche sich noch, im schu king, einem
der heiligen chinesischen bücher befindet. von der
allgemeinen sündflut haben die chineser keine
nachricht, wenigstens findet sich darüber nichts in
ihren alten büchern.  
so unvollkommen aber auch ihre astronomie
, so haben sie doch begriffe von den imaginären
immelscirkeln, der eclipti, welche sie die gelbe
straße nennen, dem meridian, und dem colurus
der nachtgleichen. die constellationen oder
sternenbilder haben sie nicht in phantastische gestalten
oder figuren verteilt, sondern sie sind auf ihren
himmelscharten durch striche verbunden. sie
kennen nur fünf planeten, ihrem einmal
angenomienen system von fünf substanzen, feuer,
wasser, erde, holz und metall gemäß, und jede von
diesen steht unter dem besondern schutz eines
planeten. wenig chineser haben einen begrif von
ber bewegung der erde, und glauben, daß die

241
sonne sich um die erde drehe. vier puncte ihres
laufs durch die gelbe straße bezeichnen die vier
jahreszeiten. der tag wird bei ihnen, wie bei
den alten egyptern, in zwölf teile geteilt, jeder
beträgt zwei von unsern stunden, und die erste
fängt um eilf uhr des nachts an.
diese tagszeiten werden ziemlich genau durch
besondere lichter gemessen. der docht ist von einer
besondern holzart, und brennt so regelmäßig, daß
jede abteilung, wenn man das ganze licht in zwölf
gleiche teile verteilt, genau zwei stunden brennt.
man bedient sich auch des sandes und des
wassers, die stunden zu bestimmen. in peckin wird
der verlauf einer stunde von einer besonders dazu
bestellten person, durch so viel schläge an einer
glocke angezeigt, nachdem die ä , zwryte oder
eine andre verflossen ist. zahlzeichen, gleich den
arabischen bei uns, die das rechnen so sehr
erleichtern, kennt man in china nicht. sie brauchen sie
auch weniger, da sie sich bei allen rechnungen
ihres bekannten rechenbrettes bedienen. wollen sie
aber zahlen im schreiben ausdrücken, so brauchen
sie besondere charaktere, die immer dieselbe zahl
bedeuten, ohne daß sie durch ihre stellung
vergrößert oder verkleinert wird. ueberhaupt sind ihre
matematischen kenntnisse geringe. einige prinzen
sollen freilich durch hälfe der missionarien
fortschritte in dieser wissenschaft gemacht haben, aber
sie ist dadurch nicht allgemeiner geworden. vielleicht
glauben auch die missionarien ihr ansehen zu
verlieren, wenn sie die chineser in der berechnung der
eclipsen und der verfertigung der calender
unterrichteten, indem man alsdenn ihrer dienste nicht
länger bedjrfte.
macartnei reise, 2. tl. q

 
142
so wie die chineser in rücksicht dieser
wissenschaften von fremden abhängen, eben so
dependent sind sie von diesen wegen vieler ausländischer
ihnen unentbehrlicher produkte, daher sich mehrere
ihrer staatsmänner, vorzüglich die tartaren,
bemüht haben, den handel der fremden auf alle
weise einzuschränken. der druck, welcher jetzt
den chinesischen handel beschwert, war nicht immer
so groß, und reiseberichte aus dem sechszehnten
und siebzehnten jahrhundert versichern, daß alle
häven des reichs den europäern offen standen,
auch daß fremde in chinesischer kleidung das
ganze reich ohne die mindeste beschwerde durchreiseten.
aber seit der letzten tartarischen eroberung sind
diese und andere freiheiten, auf gegründete oder
übertriebene beschwerden über die aufführung der
fremden, aufgehoben, und sie dürfen nur zu
bestimmten zeiten, und unter mancherlei
einschränkungen in canton handeln. bekanntlich wird der
europäische handel von besonders privilegirten
handelsgesellschaften, und nicht von einzelnen
kaufleuten betrieben. dergleichen handelsverbindungen
schienen den chinesen zur sicherheit des verkehrs
mit fremden, und erhaltung der ordnung so
nütz lich, daß sie dergleichen, oder die gesellschaft der
sogenannten hong in canton errichtet haben.
diese sind einer für den andern, sowohl dem kaiser
als den fremden kaufleuten responsabel. sie be 
zahlen dem kaiser eine abgabe von allen
verkauften waaren, die eigentlich den fremden käufern
zur last
fälltdiese hong sind freilich, wenn ihr interesse
nicht mit ins spiel kommt, den agenten der
verschiedenen handelsgesellschaften sehr geneigt, allein

l43
se wagen es nicht, vorstellungen den
mandartnen, im namen der fremden, wegen gehäufter
bedrückungen zu übergeben. ja, sie haben oft
dergleichen vorstellungen unterschlagen, ihren obern
als unstattaft oder unbedeutend vorgestellt, oder
in einem so weggeworfenen kriechenden styl
abgefäßt, daß fremde handelsleute dadurch bei den
mandarinen verächtlich wurden, und diese
vielmehr zu neuen plackereien und harter
behandlung reizten. ehen deswegen wünschten die
vorsteher der londner handelsgesellschaft ihr
verlangen und ihre beschwerden durch einen ihrer
officianten übergeben zu können, und empfohlen
daher ihrer faktorei die erlernung der chinesischen
sprache. aber selbst in canton war es für einen
ausländer schwer, chinesisch zu lernen. dort wird
von allen volksklassen eine art rotwelsch
gesprochen, welches allein in dieser stadt gebräuchlich
ist. die mandarinen nur, die aus einer andern
provinz gebürtig sind, reden chinesisch, und man
muß mit ihnen in dieser sprache mündlich oder
schriftlich unterhandeln. ja, es ist dort
ausdrücklich vervoten, ausländer in der landessprache zu
uterrichten. der gesandte machte darüber dem
neuen vicekönig vorstellungen, der es kaum
glauben wollte, daß die regierung in canton die
absicht haben könne, ausländern die gelegenheit zu
rauben, ihre eigenen geschäfte zu besorgen, und
sie zu hindern, die gesetze und gewohnheiten von
china zu beobachten.
indessen kann folgender umstand anfänger zur
erlernung der chinesischen sprache antreiben, daß
die einwohner von canton , ungeachtet der damit
verbundenen schwierigkeiten,  ,so weit in den
d  

244
europäischen sprachen bringen, daß sie sich in
gewöhnlichen gesprächen verständlich machen können.
verschiedene buchstaben unsers alphabets, wie b,
d, r undxkennen sie ganz und gar nicht. ste
können diese gar nicht aussprechen, und wählen
dafür einen laut, der jenen am nähesten kommt, daß
dle chineserrwie l aussprechen, und ein
reisbändler öfter für seine waare  rice  etwas ganz
anders anbietet, wozu er schwerlich käufer finden
dürfte  lice .
der seine unterschied im ton und accent
solcher chinesischen worte, die zwar in der ausspras
che sehr ähnlich, aber desto verschiedener in der
bedeutung sind, erfordern ein sehr richtiges ohr
und biegsame sprachorgane. man muß sie daher
hm der jugend lernen. indeß hilft der
zusammenhang eines satzes oder einer sentenz leicht die
wahre bedeutung des worts zu erfahren. so
wird ein engländer im gespräch kaum daran
denken, daß er möchte mißrerstanden werden, wenn er
die idee der sonne  sun , welche scheint, oder
des sohns  son , welcher gehorcht, einem andern
mitteilen will, obgleich diese worte in der
aussprache nicht unterschieden werden. mehrere
synonymen werden daher in unterredungen von den
chinesern gebraucht, um alle zweifel gegen den
mißverstand zu heben. da indessen bei einer
verwickelten discussion die wahre meinung eines worts
dem andern zweifelhaft bleiben kann, so hilft man
sich damit, daß man mit dem finger in der luft
den geschriebenen zug des worts zeichnet, und
dadurch alle zweideutigkeit vermeidet.  
2.

l45
ueberdem wird der chinesische lehrling nicht durch
grammatische regeln, durch conjugationen oder
deklinationen aufgehalten. in einer chinesischen
periode braucht man nicht substantiva, adjektwa
oder verba zu unterscheiden, oder die ersteren nach
dem genus, numerus oder casus zu ordnen.
diese sprache giebt einen deutlichen beweis, daß
der mühsame bau, und die verwickelten flecktionen
der griechischen und andern sprachen gerade nicht
erforderlich sind, seine gedanken im gemeinen leben
mitzuteilen, mit nachdruck und anstand zu reden,
oder harmonische verse zu dichten.
nicht in tausend fällen wird ein chinesisches
wort im anfange oder am eude, so wie ein
grtechisches verbum verändert, um die zeit
auszudrücken, in welcher die handlung geschehen soll, oder
die fällr zu bestimmen, in welche die angeführte
sache gestellt werden muß. die gegenwärtige,
vergangene und zukünftige zeit, wird durch ein paar
partikeln angedeutet; auch ist dies hülfsmittel nicht
einmal nötig, wenn die bestimmte zeit auf
andere art ausgedrückt werden kann. so sagt ein
chinese, der morgen verreisen will, niemals, er werde
morgen verreisen, weil der ausdruck, morgen,
hinlänglich seine vorhabende reise als künftig anzeigt.
der pluralis wird immer durch hinzufügung eines
besondern worts ausgedrückt, chne welches
imuner der singularis verstanden wird. weder das
gedächtniß noch die sprachorgane werden durch
aussprache mehrerer töne belästigt, als nötig sind,
die idee oder die verschiedenheit der worte
auszudrücken. die ganze sprache ist blos einsylbia.
j de sylbe, sie mag mit einem mitlauter anfangen
oder endigen, kann eln europäer aussprechen.
die
246  
se ordnung verhindert die vielen mit einander vers
bundenen mitlauter, und macht die sprache eben
so sanft und harmonisch, als die italiänische.
die ersten töne, welche die ahnen des
menschlichen geschlechts ausstießen, waren wahrscheinlich
einfach oder einsylbig. die ersten namen, womit
sie andere tere belegten, wenn sie von ihnen
reden wollten, waren wahrscheinlich versuche, das
geschrei oder den laut derselben nachzuahmen, und
noch hat der chinesische name einer katze viel
aehnlichkeit mit ihrem mauen. man bemühte sich
damals, so wie im reden, die stimme des
subjekts, so viel wie möglich, im schreiben dasselbe
durch einen rohen umriß auszudrücken. man weiß
auch, daß die wurzelwörter der meisten sprachen,
wenn man sie von den überflüßigen buchstaben
hefreit welche ihre verschiedenen biegungen anzeigen,
einsylbig sind. ein teil von jedem stammwort
wird immer in dem davon abgeleiteten erhalten, um
die bedeutung und die verwandschaft des
compoitums zu bezeichnen, diese werden daher vielsylbig.
llein die chinesischen grammatiker, um das
unangenehme der langen, complicirten töne zu
vermeiden, habe alle worte, wenn sie auch combinirte
ideen ausdrücken, einsylbig geformt, im
schreiben hingegen, haben sie zwar etwas von dem chas
rakter der einfachen ideen beibehalten, aber
diesea doch zeichen complicirter ideen beigefügt oder
beigeschrieben.        
im chinesischen ist ebenfalls eine gewisse
ordnung oder festgesetzte syntax, nach welcher die
worte in zeder periode folgen; eine folae, welche
der gebrauch in mehreren sprachen verschieden
be
 47
stimmt hat. denn wenn gleich ein sa r 
sentenz mehrere ideen vereinigt, und diese durch
besondere worte ausdrückt, so sind sie doch in
demselben augenblick als ein ganzes vereinigt, und
bilden ein gemählde, davon man jeden einzelnen te
zugleich faßt. die chinesischen perioden sind auf
die einfachste kunstloseste art geformt, so wie solche
vielleicht im anfange der bürgerlichen gesellschaft
entstanden. so frägt ein chinese welcher sich nach
dej befinden seines freundes erkundigen will, bo.
ho pu heu  welches wörtlich wohl, nicht wohl
bedeutet. ein einfater ton oder eine sybe, die
blos einen gegenstand anzeigt, bedeutet wiederhohlt
zuweilen mehrere oder eine menge derselben; so
heißt mu ein baum, mus mu ein gebüsch, und
mu mu mu ein wald,  
in der ganzen chinesischen sprache sind kaum
15co besondere worte, aber geschrieben haben sie
wenigstens 8oooo charaktere oder schriftzüge, so
da jeder von diesen tönen auf fünfzig verschiedene
ären geschrieben wird, oder einen gleich mann
faltigen sinn hat. dies zeigt zwar ein großes
mßverhältniß zwischen den ausgesproch  
geschriebenen tönen, aber es ist nur scheinbar
denn wenn man johnsons englisches wörterbuch
nachschägt, so findet man darin ausdrücke, die fast
hundert verschiedene bedeutungen haben, ohne daß
ein engländer befürchten dürfte, deswegen im
gespräch mißverstanden zu werden. geschrieben kann
ein etwaniges mißverständniß nicht gehoben
werden, weil jede bedentung, nicht wie in china,
durch ein eigenes zeichen, oder einen besondern
charakter ausgedrückt wird.  

148    
in jeder sprache hängt die zahl der worte
oder ihrer verschiedenen bedeutungen, von der
stufe der cultur ab, auf der sich die nation befindet,
bisweilen auch von der volksmenge und dem zustand
der künste. man darf sich daher nicht wundern,
daß das chinesische wörterbuch aus 8o,ooo
schriftzügen oder charakteren besteht. vielleicht, wenn
man im englischen jede besondere bedeutung eines
worts, für ein eigenes wort halten, und dazu
die verschiedenen kunstausdrücke oder technischen
worte rechnen wollte, so würde man in dieser
sprache nicht viel weniger worte, als in der
chinesischen zählen.  
die chinesischen charaktere wurden ursprünglich
erfunden, um entweder wirkliche abbildungen der
gegenstände zu geben, oder sie durch allegorische
zeichen vorzustellen; so bezeichnet ein cirkel die
sonne, und ein halber den mond. ein mann wird
durch eine gerade figur mit einigen strichen für
die äußern teile angedeutet. allein die
schwierigkeiten und der zeitverlust, die gegenstände
nachzuahmen, bewirkten bald eine veränderung, diese
bildlichen nächahmungen einfacher und schneller zu
zeichnen. daher wird jetzt von der figur eines
mannes weiter nichts, als die untern teile gezeichnet,
oder zwei linien, die einen winkel bilden. eine
schwache aehnlichkeit der jetzigen hieroglyphischen
figuren in china mit dem alten ursprünglichen
zeichen ist dennoch zuweilen sichtbar, und die gradas
tionen ihrer veränderungen sind in mehreren chines
sischen büchern gesammelt. nicht über ein halbes
duzend der heutigen chinesischen schriftzüge
besteh  jetzt aus einer einfachen linie, mehrere sind
schon aus verschiedenen zusammengesetzt, und
ein
249
ge sind so zusammengesetzt, daß dazu wenigstens
siebzig verschiedene striche gehören.
die gestalt dieser figuren hat sich nach und
nach weniger verändert, als der ton oder die
bildung der worte, daher man in fast allen mit
china benachbarten ländern die chinesische schrift, aber
nicht die sprache selbst versteht, so wie die
arabischen ziffern oder die musiknoten durch ganz
europa, ungeachtet der verschiedenheit der sprachen,
verstanden werden.
man bemerkt bald eine gewisse ordnung und
verbindung in der stelluug der chinesischen
schristzüge, welche zu beweisen scheinen, daß sie nach
einem gewissen durchgedachten system, und nicht
wie in andern sprachen allmählig und in
verschiedenen zwischenräumen entstanden sei. ueber
zweihundert charaktere, meist aus wenigen linien
bestehend, bezeichnen die vornehmsten objekte der
natur, ungefähr nach derselben einteilung, wie sie
bischof wilkins in seinem werke über die
allgemeine sprache geordnet hat. diese kann man als die
geschlechter oder stammwörter ansehen, zu denen
wieder eine jede ableitung oder besondere gattung
in systematischer ordnung gehört. so ist das wort
herz ein stammwort, das ein besonderes geschlecht
ausmacht, und durch eine krumme linie beinahe
von der figur des herzens ausgedrückt wird. die
dazu gehörigen untergattungen sind die
empfindungen, leidenschaften und bewegungen, welche unser
gemüt erschüttern. ein jedes wort dieser
untergattung ist mit dem zeichen des herzens oder des
stammwortes versehen. unter dem genus hand,
gehören alle handwerker und andere
beschäftigun
25e
en, und unter wort jede art von rede, studium,
erstand, gelehrsamkeit und debatten. eine
horizontale linie bezeichnet die einheit, und von
ei  nem querstrich durchschnitten, zehen. die fünf
elemente, woraus nach chinesischen begriffen alle
kör per bestehen, bilden eben so viele geschlechter, zu
denen wieder eine menge untergattungen gehören.
da dem lehrling der chinesischen sprache bei einer
jeden gattung sder den zusammengesetzten
schriftzügen das zeichen des genus oder des hauptorts
kenntlich ist, so kann er in kurzer zeit das
chinesische wörterbuch zu rate ziehen, worin die
zusammengesetzten schriftzüge oder die untergattungen,
unter ihr hauptwort, oder das ihnen eigene
genus stehen. diese genera sind zu anfang der
chinesischen wörterbücher nach einer wie unser alphabet
unveränderlichen folge geordnet, welche dem
lehrling oder schüler bald geläufig wird. die
untergattungen folgen auf einander, nach der zahl der
mehrern oder wenigern striche, welche das
zeichen ihres genus umgeben. die bedeutung und
aussprache einer jeden figur, wird durch andere
gewöhnliche zeichen angegeben. das erste zeigt
allemal die bedeutung, und das andere die
aussprache. findet sich allenfalls kein gewöhnliches wort,
die aussprache zu bestimmen, so wählt man zwei
ändere, die deswegen besonders bezeichnet sind
um dem lehrling zu zeigen, daß der mitlauter des
ersten und der selbstlauter des andern worts
zusammen genommen, die wahre aussprache angeben.
die zusammensetzung der chinesischen
schriftzügezeigt oft eine große ingenuität, und giebt
zugleich einen begriff von sitten und meinun en
der chineser. so besteht das zeichen für
glück
251
seligkeit aus verkürzten merkmalen von land, der
  quelle ihres physischen und moralischen genusses.
dieses zeichen, auf verschiedene art verschönert,
hängt fast in jedem hause. oft ist dasselbe von
der hand des kaisers geschrieben, dem besitzer zum
geschenk übersandt, welches bei ihnen einen sehr
hohen wert hat. eben dergleichen erhielt auch
der gesandte vom kaiser.
     .  
ueber die bildung, veränderung, und
anspielung der zusammengesetzten schriftzüge hat man
in china viele tausend philologische werke, und
nirgends ist die kritik genauer und allgemeiner,
als dort. die einführung eines neuen, oder die
veränderung eines alten schriftzuges ist eine
sache von großer wichtigkeit, und erregt viel streit
und widersprüche. ihre ältesten schriften halten
sie noch immer für classisch.
  die gedruckte chinesische schrift ist eben
dieselbe, wie in handschriften. in gewöhnlichen
gesellschaften schreiben die chineser jedoch eine
flüchtige hand, welche von der ersten schrift eben so
verschieden ist, als europäische handschriften von
gedruckten büchern. man hat bücher, wo beide
schriftarten in columnen neben einander stehen,
mit erklärungen für den, der sich daraus
unterrichten will.  
der vicekönig versicherte den gesandten, daß
die regierung keinem ausländer die erlernung der
chinesischen sprache erschweren oder verhindern
würde. in seinen letzten depeschen vom kaiser
war ihm arfgetragen, dem gesandten zu melden,
daß sr. majestät eine künftige brittische
gesand
252
schaft sehr angenehm sein würde. er verlangte
auch sogleich bericht von ihrer ankunft in canton,
damit sie gehörig empfangen, und nach peckin
begleitet werden könne. vorzüglich wünschte er, bei
niederlegung seiner regierung, wozu er das sieben
und fünfzigste jahr des gegenwärtigen cyclus
oder 1796ste nach unserer rechnung bestimmt
hatte, oder auch nachher einen brittischen gesandten
an seinem hof zu sehen. der gegenwärtige ward
in canton nebst seinem ganzen gefolge
freigehalten. er erfuhr auch dieselben ehrenbezeugungen
bei seiner abreise, wie bei seiner ankunft. die
aufmerksamkeit des vicekönigs gegen ihn schien sich
ebenfalls gegen ihn zu mehren, so wie beide
bekannter wurden. die mandarinen tschau und
van ta  ßin nahmen vom gesandten und dessen
begleitern, mit denen sie am vertrautesten gelebt
hatten, den rührendsten abschied. nachdem sie
sich von einander getrennt hatten, sandten die
mandarinen erfrischungen und andre zeichen der
freundschaftlichen achtung am bord des löwen. die
festungen an beiden seiten des fahrwassers nach
macao befanden sich in eben dem verfallenen
zustande, als wie die ersten engländer sie gesehen
hatten, die im vorigen jahrhundert nach canton
kamen. aber ein großes lager stand am östlichen
ufer des kiang ho, und überhaupt lagen viel mehr
truppen in dieser grenzprovinz, als im innern
des
reichsin macao ward der gesandte vom
portugiesischen befehlshaber mit großer höflichkeit empfangen.
diese niederlassung liegt auf der südlichen spitze
einer ansehnlichen insel, welche blos durch flüsse
von der mittäglichen küste von china geschieden

253
ist. sie hängt nebst ihrem haven vermittelst einer
schmalen etwa hundert ellen breiten landzunge mit
der insel zusammen. quer durch diese zunge ist
bis ins wasser hinein eine mauer mit einem tor
und wachhause aufgeführt, worin chinesische
soldaten wache halten. die mauer ist ganz von den
großen ansternschalen erbaut, die man in dortigen
meeren findet, in dünne blätter zerteit und
hernach polirt in macao und den südlichen teilen von
china als fensterscheiben braucht, dazu man in den
nördlichen provinzen coreanisches papier nimmt.
jenseit der mauer dürfen sich die portugiesen
selten hinaus wagen. ihr ganzes gebiet hat kaum
acht englische meilen im umfange, die gröste
länge desselben von nordosten nach südwesten beträgt
noch nicht drei, und dessen breite noch nicht eine
meile. die einwohner rüsten einige fahrzeuge
nach den benachbarten ländern aus. andre
verbinden sich mit den fremden, die zu den faktoreien
in canton gehören, und einen teil des jahres
in macao zubringen müssen, zu handelsgeschäften,
weil der handel dieser stadt nur von
portugiesen getrieben werden darf. das geld, welches
diese ausländer in macao verzehren, ist dem orte
sehr vorteilhaft, obgleich andre wieder ihren
aufentalt für macao schädlich halten, indem sie fast
  den ganzen handel an sich gerissen haben, dessen
vorteile sonst die einwohner genossen. sie sind
zu stolz und träge, um sich als landleute,
künstler oder handwerker zu nähren, sondern überlass
sen diese und andere geschäfte den chinesern; sie
selbst leben blos vom handel und der schiffahrt,
die ganze bevölkerung steigt auf zwölftausend
seelen, davon chineser etwa die hälfte ausmachen,
diese bearbeiten das ebene land, außerhalb der

54  
stadt, und ziehen europäische und asiatische ges
müse, so viel macao bedarf. getraide und fleisch
wird den einwohnern von dem chinesischen anteil
der insel und selbst vom festen lande zugeführt.
außer dem gouverneur, der eine militairperson
ist, besteht die regierung aus dem senat, darin
der bischof, der richter und einige angesehene
einwohner sitz und stimme haben. zum
gottesdienst von etwa sechstausend portugiesen, dienen
dreizehn kirchen und capellen, zu denen fünfzig
geistliche gehören, außer einem französischen und
italienischen missionär, beide männer von
exemplarischem wandel und frömmigkeit. sie sind
zugleich superioren und agenten für andere in
asien zerstreute heidenbekehrer. dergleichen sind
blos in tunkin und cochin china an hundert,
und über 2ooooo seelen, die in beiden reichen
das christentum angenommen haben. in china
leben nicht nur 15oooo christen durch das ganze
reich zerstreut, weil fremde priester hier genau
beobachtet, und oft verfolgt werden. ueberall
führen die heidenbekehrer, außer in peckin, ein
mühseliges, dürftiges und ein für diese welt
hoffnungloses leben. was sie aus europa erhalten, sind
wahre almosen, und diese teilen sie oft mit ihrer
geistlichen heerde, die noch armseliger leben muß,
als sie selber.  
in macao sind sehr viele officiere, bei etwa
dreihundert soldaten, meistens mulatten und
schwarzen, angestellt. sonst war die garnison
stärker, um die citadelle und die mit kanonen
besetzten wälle zu besetzen. der bischof, ein guter
aber bigotter mann, hat viel bei der regierung
zu sagen, und durch sein beispiel verbreitet er
ei
255
uen hang zur andacht und religiösität, der den
größten teil der einwohner beschäftigt. es sind
dort drei mönchsklöster und ein weibliches,
worin etwa fünfzig ronnen leben. auch sind eben
so viel liederliche weibsleute eingesperrt, die ihre
freiheit nur, wenn sie heiraten, wieder
erhalten. man sieht dort einen auffallenden contrast,
zwischen der geschäftigen, rastlosen industrie der
chineser und der indolenz der portugiesen, die
zwischen den früh  und abendmetten immer auf
dem großen platze vor dem senatause umher
schleichen. häufig wird ein engländer um almos
sen von einem mann mit abgetragenem rocke,
mit decken und haarbeutel geziert, angesprochen.
in dem hause des senats, von granit zwei
stockwerk hoch erbaut, befinden sich verschiedene
säulen von demselben stein, mit eingehauener
chinesischer schrift, welche die seierliche abtretung
des orts an portugal entält. dieses
monument ist aber eine schwache schutzwehr gegen die
immer weiter greifenden chineser, welche ihre
nachbarn sehr verächtlich behandeln, zuweilen
zölle im haven von macao einfordern, verbrechen,
an chinesern begangen, vorzüglich mord,
innerhalb den mauern der stadt, bestrafen, und
zuweien den portugiesen zum greuel in großen
processonen, durch die stadt ziehen. wollen die
portugiesen dergleichen eingriffe nicht leiden, so
verbietet der mandarin, der in einem kleinen fort
im angesicht der stadt den oberbefehl hat,
sogleich alle zufuhr von lebensmitteln, bis sie sich
geduldig unterwerfen.   a
maeartnei reise, 2. tl. r

256
die chineser haben zwei götzentempel in
maeao, der eine ist auf einem zusammengefallenen
granitaufen erbauet, und mit großen bäumen
beschattet, daher er in der ferne nicht sichtbar
wird. unter der großen erhöhung eines ähnlichen
granitfelsen in der stadt findet sich eine höle,
welche man camoenshöle nennt, weil dieser
dichter darin seine berühmte lusiade verfertigt haben
soll. sie liegt jetzt mitten in einem garten, den
der gesandte während seines kurzen aufentalts
bewohnte.
bald nach seiner ankunft in macao erhielt die
gesandschaft briefe aus england und batavia,
die seine rückreise bestimmten. daraus erfuhr er,
daß england wegen des krieges keine schiffe nach
indien senden könne, um die chinesischen
retourschiffe zu decken. allein die briefe aus batavia
berichteten die ankunft einer französischen flotte
von isle de france, in der straße von sunda,
die aus einem kriegsschiffe von sechszig, und zwei
fregatten von vierzig und zwanzig kanonens
bestünde, den englischen schiffen aufzulauern, von
denen auch zwei gekapert waren. da damals
fünfzehn schiffe von canton nach england bestimmt
waren, die für drei millionen pfund sterling
güter am bord hatten, so beschlaß er, nicht
länger in china oder anderwärts zu verweilen,
sondern diese flotte unter dem schutz des löwen zu
nehmen. sein entschluß verbreitete sich bald in
den benachbarten seehäfen, und zwei reich
beladene schiffe, das eine von manillä, nnd das
andere ein portugiesisches, begaben sich unter seiner
bedeckung. sobald die ganze flotte segelfertig
wär ging seine ganze begleitung an bord, auss
 .

457
ser herr baring, der als supercargo in canton
blieb, und dem chinesischen dolmetscher, der sich
nach genommenem abschied in ein kloster begab,
seine englische kleidung mit der chinesischen
vertauschte, um sich, seiner ersten absicht gemäß, der
unterweisung und erbauung der armen christen
in den westlichen provinzen von china zu widmen.
, s
          
xviii.
fahrt nach st. helena. bemerkungen
über diese fnsel; rückkehr nach
england.
an 17ten märz vereinigten sich die schiffe der
ostindischen compagnie, welche in canton
befrachtet waren, mit dem löwen  die eben erwähnten
spanischen und portugiesischen schiffe vermehrten
die flotte. fast alle schiffe waren bewaffnet,
und stark genug, einem seinde im westlichen
meere widerstand zu tun. sir e. gower gab
jedem englischen schiffe, als oberbefehlshaber,
seine stellung im fall eines angriffs. der
spanische capitain, dessen schiff so stark als einige der
englischen war, nahm es übel, daß er nicht mit
in die linie gestellt wurde, allein sobald es sir
e. gower erfuhr, erzeugte er ihm alle achtung,
und gab ihm einen platz, zu seiner vollkommnen
zufriedenheit,      

253vorzüglich begegneten wir chinesischen junken,
welche mit dem nordost monsun nach manilla,
banka und batavia schifften, und mit dem
südwestlichen nach canton zurückfuhren.
bei banka erfuhren wir, daß der seind von
einigen schiffen, die batavia zu hülfe kamen,
geschlagen sei, und sich auf die nachricht unserer
annäherung zurückgezogen habe. wir begegneten
auch einem großen und zehn kleinen malayischen
schiffen, mit sechs und dreipfündigen kanonen
besetzt. der captain des erstern war ein
mahometaner, aus arabien, und die schiffsleute von
allen fahrzeugen, malayen. die schiffe waren
voll bewaffneter, und das verdeck lag voller
traubenschüsse, von steinen in korbwerk. sie
schienen seeräuber, aber sir erasmus gower war
auf einem zu wichtigen posten, als daß er sich mit
ihnen hätte einlassen können.  
in der straße von sunda nahm die flotte
holz und wasser an der javanischen küste ein.
 hier verließ der schakal den löwen, und
begleitete die ostindischen schiffe nach calcutta, um
die ladungen von tee, talg und firniß dahi
zu bringen.  
die flotte segelte in einer linie, unter
günstigem winde bis nach madagaksar; allein hier
verkündigten wolken, barometer und wetter die
nähe eines sturms. kaum waren alle segel
eingezogen, so ließen donner und blitz sich in einem
dicken nebel hören. der regen siel in strömen,
und es herrschte eine gänzliche windstille. nach
einigen minuten siel der rebel, und man
entdeck
  
459
ke den glatton, eins der schiffe aus canton
ohne maste, welche der blitz zerschmettert hatte,
während die officiere speiseten; einige hatten
contusionen erhalten; aber keiner war schwer
verwundet. der blitz war dem drat einer klingel
gefolgt 
den 23sten may zerstreute ein neuer sturm
die flotte, und verletzte den hindostan und den
löwen an den segeln. am andern morgen
fanden sich fünf schiffe wieder ein.
während dieses stürmischen wetters
umsegelten wir das vorgebürge der guten hoffnung, und
erreichten st. helena. diese insel hat von osten
aus ein rauhes und fürchterliches ansehn, und
man muß sie umschiffen, um fruchtbares land zu
erblicken.  
st. helena erscheint wie ein einzelner felsen,
dessen kahle gipfel mitsäumen bewachsen sind,
und verdankt wahrscheinlich seinen ursprung einem
vulkanischen ausbruch. stürme und gewitter hört
man nie auf dieser insel.
ihr umfang ist ohngefähr acht  und zwanzig
seemeilen, und man kann an allen orten ankern.
die flut steigt nur ohngefähr viertehalb fuß,
allein die see ist oft unruhig. die portugiesen
entdeckten diese insel vor zweihundert jahren.
die engländer nahmen sie ihnen, verlohreise an
die holländer, und eroberten sie zum zweitenmal.
die gebürgigkeit des landes macht es schwer,
von einem orte zum andern zu reisen, und die
colonisten reden von einem gefährlichen
unternehmen, wenn sie zum gouverneur  oder, wie sie es
nennen, nach hofe  reisen,
st. helenas bequeme lage für ostindienfahrer,
hat die regierung bewogen, es so sehr wie
mög
26s
lich zu cultiviren. vieh und pflanzen sind aus
allen weltteilen hergebracht, und die anzahl der
hter landenden übertrifft oft die der einwohner,
die vornehmern wohnen am lande, obgleich
keine wirtshäuser hier sind. allein in jedem hause
werden sie gegen geringe bezahlung aufgenommen.
während unsers aufentalts bemerkten wir, daß
sich st. helena von der viehseuche im jahr 1794
schon merklich erholt hatte.   . v.
an den aepfeln hatte dieäueberfluß, so
wie die seeküste an fischen. eine menge
gärten war hinreichend, die garnison und die besitzer
mit obst und gemüse zu versorgen. pisang und
bananen waren vorzüglich geraten. auch viele
wallfische wurden gesehn.
das land wird häuptsächlich durch schwarze
gebaut, welche durch die ersten colonisten als
sklaven hieher gebracht wu, den; ihr zustand ist aber
durch die regierung verbessert, und alle fernere
sklaveneinfuhr verboten.
außer diesen negern giebt es hier auch freie
schwarze. da ihre arbeit den wert der
sklaven verminderte, so stellten einige sklavenhändler
sie als schädlich vor; man fand aber das
gegenteil und sie haben jetzt beinahe gleiche rechte
mit den weissen.    
so lange schiffe haven liegen, und die
einwohner beschäftigt sind, vergessen sie an ihre
eigne lage zu denken, sind aber erstere entfernt  
so sollen häufig parteien und unruhen entstehen  
und es ist eine sorge der regierung, die
untertanen durch kriegsübungen, feste und schauspiele
zu zerstreuen.  
die hauptniederlassung auf st. helena liegt
an einer angenehmen gegend, und ein kühler wind

2 .
 
weht dort beständig. fruchtbarkeit des bodens
und warmes clima; macht diesen ort zu einem
der gesündesten und schönsten der erde. die felsen
an der seeküste sind erstaunlich hoch und steil, und
der anblick der see von ihrer spitze fürchterlich.
hier soll ein schiffer einen stein nach seinem
schiffe zu werfen versucht haben, und von den klippen
herabgefallen sein. ein sandwich insulaner,
der an bord der republikanischen brigantine
amalie gewesen war, welche sir erasmus gower
wegnahm, zeigte hier eine bewundernswürdige
behendigkeit seines körpers. er erhaschte zwei zugleich
in die see geworfene taler, ehe sie den hundert
und zwanzig faden tiefen boden erreichten. auch
ließ er zwei speere zugleich auf sich werfen und
vermied oder fing beide.
nachdem die flotte mit allem versehn war,
verließ sie st. helena den 1sten julius. die
englischen schiffe samson und argo, und drei
indienfahrer verstärkten das geschwader. die
abweichung der magnetnadel in st. helena war
16  16. w. und hat seit zwanzig jahren um 2 
zugenommen.  
einige herren gingen an bord der ceres,
eines der indischen schiffe, um einen seestuhl zu
untersuchen, der nach einem modell des sir
joseph sentouse verfertigt war. obgleich das
schiff sich stark bewegte, behie man doch
entfernte gegenstände im felde des teleskops.
sollte man die erfindung so weit bringen, daß die
trabanten des jupiters mit einen sextanten
beobachtet werden können, so ließen sich große
vorteile für die astronomie erwarten.
am 21sten julius ward eine flotte von eilf
kschiffen gesehn, welche die signale nicht
erwie  

 
     262
derte. man hielt sie also, für seindlich und for 
mirte eine linie. das verdeck wurde leer gemacht
und mit kanonen besetzt, einige schwere sachen
über bord geworfen, und die wundärzte hielten
sich bereit. die passagiere sollten als freiwillige
agiren, ausgenommrn ein knabe, da man ihn
für zu jung hielt. allein dieser weigerte sich
standhaft das verdeck zu verlassen, und wollte
gleichfalls volontair sein. indessen zeigten sich die
schiffe bald als englische, deren neue signale dem
sir erasmus gower noch nicht bekannt waren.
die flotte setzte nun ihren lauf fort, und
erblickte den 2ten september irland. es kostete
einige mühe, das geschwader südlich von der
insei scilly zu halten, da ein strom dasselbe
nördlich trieb.
den 5ten september erblickten wir im brittis
schen canal eine große flotte, die uns entgegen
än es war das geschwader des grafen howe.
djes trübes, neblichtes wetter war, liefen wir
jt einigen kriegsschiffen zusammen, zu großen
schaden unser masten, da jene schiffe die
größern waren.
den folgenden tag lief der löwen im p rt
mouter haven ein, von dem die gesandschaft
beinahe zwei jahre entfernt war; während wels
cher sie ihrem vaterlande einen so neuen als
schwierigen dienst geleistet hatte.  die scenen und
gejäjwelche alle teilnehmer zu be ba 
gelegenheit hatten, hinterließen einen dauerhaftern
jgenehmern eindruck, als alle von ihnen e 
lebten frühern vorfälle.
 o g s ddg.

                   
                   
              
         
      
              
                  .     
                
    
            
               .       r   
             
     .                   
 ae      
                
                
                       
           
      ,           s w,          
 ,         ,        
                          
 ,                     
             . .  
                               
a                            
                 ,           
        
                                
                    
                  
                     
                          
                        
       
           ;         .  
  ,       ,
    
           
           
     
 ,           
            .          
       ae       ,
                 
          
                         
                                   
                        
                .                    
                
                
         
         
                            
                       ;
     
                     
                
      
       
  
          
                
         v   
  
   
   




    
     
    ..            
 
         
      
   
 
    
  
  
 
  
   
  
  
   
  
 
 
      
 
      
              
      
                          
 
 ae        
    
       
  ...
    
   
   
  
 
      
    
   
    
        
  .
     
  
   
 
         ...   
          
           
 
    
    
     
 
      
 
  .
       
   
     
   
   
    
               
           
 
                 
    
     
   
   
     
 
   
 .   
  
    
   
 
  
     
   
  
  
     
  
 
 
 
 
  
   
   
   
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
 
   
 
    a
.  
 
v
 
   
.    
a
 
a
 
 
 
 
   
 
   
 
     
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
gs  
y
 
   
   
 
 
 
     
 
   
         
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    w
 



   
     
    
      



y
 
 
 
 
 
v
   
   
 
 
    
.
y v.
 
2              
 österreichische   
 aonatssuorex
  t .
           
önb
 z1194092o5
     
 
v
     
 
 






                 
 
             
 


