  






 
      
7 tz        
    f 2   
   2  a            
   
 
      
     
  f
           
  4di  
   7 
  t
.     v,  
     
   
österreichische    
nationalbibliotekvd
250.327 a
fid.  


 
 
       
  
  
        
     
 
  
 
    
 
 
       
     
     
   
 ,
 
f 
 
 
     
  
    
  
    
 
 
 
     
   


                                                    
                 
             
                    ,       
             
          
                
  
                 
  
                 
            
           
                
             ,       
                 
           
         
       
          
   
       
                  .        
            
         
              
                  
           
                             
   .
 .    
    
         
                
  
           
          
        ,    
            
    
          
                          ae 
        
         
               ,
                
             
      
             v       
           .           . .
             
    
      
                           
          
          
             
        .
                             
       
           ...     
             
       
                
      
                       
           ,
  
             
.        
          
                 
                                          
                  
                    
                   
           
                 
          
     ,      
              
            
              
            
     
              
    




            
england und italien
j. w. von archenholtz,
vormals hauptmann in k. preuß. diensten.
dr itter te il.
       au ex ä z   i mann carl sruhe,
bei christian gottlieb
schmiedei 79 is  
25 27 a  
fd
 .


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
eifer abschnitt
lebensart der engländer. kaffeehäuser und deren 
nichfaltiger gebrauch. loyd s kaffeehaus ein gegens
stand der bewunderung. societät der
assekurantenhäusliche gebräuche. contrast englischer und
französischer mahlzeiten. sentimentalischegesundheiten.
brittische ehrenbezeugungen gegen den französischen
marquis von bouille. kochkunst. getränke. brod 
diätetische regeln. hausgeräte, haustüren in
london. kleidung und putz der mannspersonen.
wunderliche bittschrift der londner peruckenmacher
an den könig. dienende stände. bediente.
aufwärter in kaffeehäusern und tavernen. mägde.
kammermädchen. näherung der stände untereinander.
philosophische parlamentsaete bureau für
gesinde kaufmannsdiener und eheleute sonntagsfever.
gutmütigkeit des englischenyöbelsdufs auffallende
beispiele bewiesen, außerordentliche herablassung
des königs. faust kämpfe. diebor kuns und ihre
oec.sempfwissenden massens 
und einem karrenfahrer duelle gebrauch der  
ten


ten und warmen bäder, badeörter an den
seerästen. könig von bat. art zu reisen in england.
landkutschen verschiedener gattung. packetboote.
postämter. englische postbehandlung eines fremden
gesandten. bestimmung der brittischen gastfreiheit,
und betrachtungen über die französische, testament
des ritters jekyll zum vorteile der nation, von
der regierung cassirt. sitten originalität der
britten, die ursache ihrer vortreflichen komödien und
romane. urteile über sielding und richardson,
wie auch über die kunst romane zu schreiben. s.
zwölfter abschnitt.
charakter des englischen frauenzimmers, dessen bil
dung, lebensart und sitten. adel. englische
ehrentitel. erklärung jakobs i. über den titel eines
gentlemans. bisarre handlungen, eine eigenheit der
britten. sehr merkwürdige beispiele davon. lord
montague, als schornsteinfeger in london,
schiffjunge eines kauffahrers, mauleseltreiberinspanien
und gelehrter in egypten. der zigeuner bamfeld.
wely, ein einsiedler mitten in london. entschluß
eines britten, nie die sonne zu sehen. tallis, der
bettbewohner. des ritter pryse nachtlager bei
lei  chen. sonderbare leidenschaften. admiral
bosca   wens punschfest. matrosenbelustigung auf der säule
des pompejus in alexandria. brodgeschenke in
coventry.

ventry. lotterie wett  comptoirs. wunderliche
wetten verschiedener art. leidenschaft zum
diebstahl. gastmahl in wallis für achttausend personen.
ehestands prämie in esser. lord baltimore, dessen
charakter und proceß. footes metode seine
schulden zu bezahlen. schornsteinfeger prozession.
leichenbegängniß der magna charta. emigration nach
neu seeland, eine sehr wenig bekannte
außerordentliche unternehmung. reise nach o tahiti, ein
romanhafter entwurf. howard, der wohltätige
sonderling. vergrabene bildsäule karls i. sonderbare
mißhandlung eines spaniers. haß der engländer
gegen die franzosen. aehnlichkeit des englischen
pöbels mit dem vornehmen französischen in ansehung
geographischerbegriffe. brittisches vorurteilwider
anatomische operationen. privat narrenhäuser.
gedruckte anzeigen mannichfaltiger art. waarenlager
phr m.philipps, das einzige dieser gattung in
der welt. gassenlieder. john bull. der
selbstmord. bemerkungen über diese geisteskrankheit in
rücksicht auf englische sitten und gebräuche.
außerordentliche beispiele. sonderbare vorbereitung zum
tode eines vornehmen engländers. lord clive, und
dessen lebensende. linguets charakter und
belehrung der engländer. parallele des luxus zwischen
den engländern und franzosen. s. 67
  b. dreie

dreizehnter abschnitt.
 
lustbarkeiten der engländer. teater in drurylane,
und in coventgarden. mrß. siddons, die
melpomene, und mrß. abington die talia englands.
italienisches opern  teater. zustand der
englischen schaubühne. entertainments, eine
besondere gattung schauspiele. jubiläum, zur ehre
des shakspeare. cooks reisen um die welt, ein
ganz außerordentliches entertainment. brittische
teater pracht. eigenheiten der englischen
bühne. königliche complimente. teatralische
regeln und einrichtungen. schreckliche wirkung
eines trauerspiels in coventgarden. großer
tumult im schauspielhause in drurylane wider den
dichter o kelly. verschiedenheit der
französi  schen und englischen schauspieler. brittische
teater freiheit. das sommerteater am
haymarket. foote, der englische aristophanes. garrik
und dessen ehrenvolles leichenbegängniß. sadlers
wells, ein sonderbares sommerschauspiel. das
amphiteater. der königliche circus an der
temse. kleine schauspiele mancherlei art.
stevens satyrisch komische vorlesungen im
teater an haymarket. verunglückte versuche,
fran zösische schauspiele in london einzuführen.
konzerte. ranelagh. vauxhall. attische
versammlung
2.
   
f

 
lung. madame cornely s prachtvolle feste. das
englische panteon. händels außerordentliche
gedächtnißseier. maskeraden. tee gärten.
seierliche gastmähler. freimäurer logen.
spaziergänge. st. james park, green park und
hydepark. der garten zu kensington. spring  und
ringspiele. wettlaufen mit gebundenen beinen und
in säcken. englische jagd. ball  und kugelspiele.
wettrennen von pferden, eseln und läusen.
wettrennen in böten. vergleich dieser
volksbelustigung mit einer venetianischen ragatta.
hahnengefechte. vergnügungen der fischerei. clubs und
societäten sehr verschiedener art. schlechter
zustand des unter dem namen robin hood
bekannten instituts. große debattirende societät
in foster lane, und deren sehr merkwürdige
einrichtung; eine vortreffliche geistesbelustigung.
ausserordentliche scene daselbst, zur brittischen
charakteristik gehörig. s. 149
vierzehnter abschnitt.
zustand der wissenschaften in england  die
universtäten oxford und cambridge. gelehrte societäten.
forster. baretti. ausschließende privilegien in
ansehung der geistes produkte. parallele zwischen
englischer und deutscher aufmunterung. deutscher
nachdruck. englischer buchhandel. bel s
lese bi  3 bliotek,
v.

bliotek. neue societät der naturgeschichte in
london. die manchester societät der wissenschaften.
gelehrte societät in bengalen bemerkungen über
den gegenwärtigen zustand der litteratur in
england, und in schottland. uebersetzung deutscher
geistes produkte in englische. wieland und lessing,
shakespeare s größtelobredner.verkanntecultur der
englischen nation. beredsamkeit; cultur derselben
bei allen volksklassen. glover, heldendichter,
redner, und leinwandhändler. redekunst im
parlament, vor den tribunälen; und aus den kanzeln.
brittische redner. beredsamkeit des charles for.
die englische sprache. betrachtungen über die
erlernung der sprachen überhaupt. französische wohls
redenheit, und deren quelle. unverschämtes
anerbieten eines franzosen. brittische staatsmarimen
zur beförderung der aufklärung. reisen um die
welt. vorteile durch cooks entdeckungen dem
menschengeschlechte verschafft. ueber die
beibehaltung alter gesetze. newtons begebenheit auf dem
zollhause in london. bestätigung der in diesem
werke über england gefällten urteile, von einem
sehr competenten kunstrichter, in den göttingischen
gelehrten anzeigen. akademie der künste. des rits
ter reinods akademische reden und kunsttalente.
englische künstler. das brittische museum.
hamiltons berühmte sammlung von altertümern.
sloanische

nische ungeheure sammlung von naturalien.
hunters münzsammlung. lovers museum. die
gartenkunst. charakteristik der englischen gärten. s. 247
anhang zum achten abschnitte, die brittische
gesezgebung betreffend. geschrieben im märz 1787. s. 3os
funfzehnter abschnitt.
betrachtungen über den jetzigen zustand englands, in
rücksicht auf finanzen, staatsverfassung und
freiheit. nationalschuld und deren abzahlung. kühner
vorschlag zur gesezmäßigen widersezung einer
drükenden auflage, ächt brittisch entworfen. französis
scher commerz tractat. verfall englands.
volksrechte der britten. britannia, ein bild. noch
einge bemerkungen über die brittische staatsmaschine.
die ostindische compagnie, deren besitzungen,
einkünfte, schulden und politische angelegenheiten.
pitts ostindische bill. graf von cornwallis.
defensive verfassung englands, vortrefflichkeit der
englischen marine. subordination auf den
kriegsschiffen. merkwürdige beispiele davon. brittische und
französische seetaktik. matrosenpressen. hospital zu
greenwich. einige gesetze, die brittische marine
betreffend. kühnheit englischer seeoffiziers.
lieutenant dugdale, der alleinige zerstörer der türkischen
flotte in tchesme. untergang des ostindischen schiffs
 
hase
hasewel. admiral hawke in der seeschlacht bei
brest im jahre 1759. admiral anson. sonderbare
matrosensitten. admiral keppel. seedisciplin.
aehnliche dienstmarimen der britten und preußen.
jezige seemacht in england. landtruppen.
feldarmee. chargen verkauf. disciplin, oekonomie
und taktik. soldaten vorrechte. mutiny bill.
jeziger militäretat und dessen kosten. lager bei
corheat. nationalmikiz, ein
politisches philosophisches phänomen, in allen seinen teilen
bewundernswürdig und einzig. schlußbetrachtungen. s. 39
eilfter

eilfter abschnitt.
lebensart der engländer. kaffeehäuser und deren mana
nichfaltiger gebrauch. loyd s kaffeehaus, ein
gegenstand der bewunderung. societät der
assekuranten. häusliche gebräuche. contrast englischer
und französischer mahlzeiten. sentimentalische
gesundheiten. brittische ehrenbezeugungen gegen
den französischen marauis von bouille.
kochkunst. getränke. brod. diätetische regeln.
hausgeräte. haustüren in london. kleidung
und putz der mannspersonen. wunderliche
bittschrift der londner perückenmacher an den
könig. dienende stände. bediente. aufwärter
im kaffeehäusern und tavernen. mägde.
kammermadchen. naherung der stande unter eina
ander. philosophische parlamentsacte. bureaug
für gesinde , kaufmannsdiener und eheleute.
sonntagsseier. gutmütigkeit des englischen
pöbels, durch auffallende byspiele bewiesen.
außerordentliche herablassung des königs. faust käm 
pfe. die bor kunst und ihre regeln. kampf
dritter teil. a zwa


2 elfter abschnitt.  
zwischen dem marschall von sachsen und einem
karrenführer. duelle. getrauch der kalten und
warmen bader. ladeörter an den seekusen.
konia von bat. art zu reisen, in ergand.
landkutschen verschiedener gattung. packetb te.
p.stamter. englische postbetanclung eines
fremden gesandten. bestimmung der brittisc en
gastfreiheit, und betrachtungen über die franzosische.
testament des ritters jekyll zum vorteile der
nation, von der regierung cassurt. sitten
originalitat der britten, die ursache ihrer vorreflis
chen komödien und romane. urteile über fel 
ding und richardson, wie auch über die kunst
romane zu schreiben.
d. lebensart der engländer hat auch viel
auszeichnendes. die ärbeitenden untern
volksklassen ausgenommen, steht man gewöhnlich spät
auf, und bringt den größten teil des
vormittags auf kaffeehäusern und spaziergängen zu.
die erstern dienen nicht allein zur
zeitungslectüre, sondern auch zu geschäften. hier
geschehen associationen, subscriptionen , asseku 
ranzen, wetten und wechsel negocc. hier
werden freundschaften gestiftet, handel
geschlossen, ränke geschmiedet, hofkabalen
gemacht, bücher und kunstwerke beurteilt, und
pga

lebensart der engländer, 3
     patriotische maasregeln genommen. man hat
daher auch kaffeehäuser für alle stände und
beschäftigungen; für hofleute, für gelehrte,
für künstler, für militärpersonen u. s. w. in
der gegend von der börse sind einige hundert
derselben für kaufleute, allwo mehr
handlungsgeschäfte als auf der börse selbst gemacht
werden. unter diesen ist loyd s kaffeehaus
besonders merkwürdig, das in der welt nicht seines
gleichen hat. hier versammeln sich die assekus
ranten, deren anzahl im jahre 1778 sich an
sechshundert betrug. jeder giebt jährlich zehn
guineen zur gesellschaftlichen kasse, wofür eine
erstaunliche correspondenz nach allen häfen von
europa unterhalten wird. vermittels derselben
empfängt die societät die schleunigste undges
wisseste nachricht von allen merkwürdigen,
jolitischen und handlungs. vorfällen aller länder
unser weltteis. oft meldet die gesellschaft
der regierung neuigkeiten, die diese erst spä.
ter durch ihre minister und agenten, oder auch
wohl gar nicht erfährt. die ordnung und
genauigkeit, die dabei beobachtet wird, ist so
groß, daß selbst die unglaublichste nachricht,
wenn sie von loyd s kaffeehaus kommt, einen
hohen grad von gewißheit erhält. denn diese
assekuranten, die von dem public spirit, den
a2ich

4 elfter abschnitt.
ich im sechsten abschnitte beschrieben habe, so  
wohl als andre engländer belebt werden,
behalten diese nachrichten nie für sich allein, oder
erzählen solche blos ihren freunden, wodurch sie
denn, von mund zu munde gehend, verändert
und entstellt werden würden; sondern sie werden
sogleich in ein ungeheures buch geschrieben,
das auf dem kaffeehause vor allen menschen
offen daliegt. hunderte von menschen schreiben
daher diese nachricht wörtlich ab; ja man sieht
mit erstaunen gemeine leute, die dieses buch
durchblättern, und es überhaupt so behandeln,
als ob es ihr eignes wäre  ein republikanisches
betragen, das hier niemanden befremdet.
erfährt jemand, von welchem stande er auch sein
mag, durch einen eignen kanal, oder durch
zufall, etwas neues von wichtigkeit, so sieht er
es als pflicht an, die nachricht durch dieses
öffentliche buch ohne verzug kund zu machen.
hiezu sind nicht die geringsten umstände weiter
erfoderlich; ja nicht einmal eine mündliche
anzeige. er nimmt blos das buch, schreibt die neue
igkeit selbst ein, meldet, durch welchen kanal
er sie erhalten hat, und unterzeichnet es mit
seinem namen, stand und wohnung.
vorsetzliche falsche nachrichten sind hiebei ohne beispiel.
wollte jemand dergleichen tun, um
privatabsich 

lebensart der engländer. 5
sichten zu befördern, so würde er sich dadurch
gleichsm an den pranger stellen, ja in mancher
rücksicht wäre dieser noch den folgen
vorzuziehen, die aus einem solchen betruge entstehen
würden.  
diese societät von assekuranten ist gar
nicht durch merkantilische, ja nicht einmal durch
assekuranzgeschäfte, unter einander verbunden.
ihr bündnis bezieht sich allein auf die äußere
einrichtung, und auf maaßregeln zu erlangung
auswärtiger nachrichtenzdenn ein jeder
assekurirt für seine eigne rechnung, und niemand
ist für die nichtzahlung des andern bürge.
um besonders bei schiffen nicht blindlings zu
verfahren, so zieht man von allen dazu
gehörigen dingen die genaueste erkundigung ein,
welche registrirt wird. von allen sowohl
inländischen als ausländischen schiffen, die
engtische häfen befahren, weiß man das alter und
die beschaffenheit, desgleichen den charakter
des schiffers, u. s. w. außer dieser
societät giebt es aber noch andre
assekuranzgesellschaften, welche gemeinschaftlich diese geschäfte
treiben, die im namen der ganzen gesellschaft
geschehen, und wodurch folglich die sicherheit
sehr erhöht wird. indessen ist auch diejenige
a3von

6 elfter abschnitt.
von den obengedachten assekuranten nicht gea
ringe, weil diese männer durchaus, wo nicht
reiche, doch wohlhabende kaufleute sind, und
nur ein förmliches falliment die nichtbezahlung
der assekuranzprämie erzeugen kann. der ruf
der rechtschaffenen handlungsart der englischen
assekuranten ist so groß, daß sehr oft fremde
nationen sie zu schiedsrichtern bei streitigen
vorfällen erwählen. es ist sonderbar, daß man
bei diesen assekuranzgesellschaften alles, was
man nur will, assekuriren kann, sein und
seiner freunde leben, häuser und kirchen in
entfernten ländern gelegen, die gar nicht unter
den brittischen zepter gehören, u. s. w.
ein englisches kaffeehaus ist von einem
deutschen und französischen außerordentlich
verschieden. es sind hier weder billiardtafeln
noch spieltische; man hört keinen lärm;
jedermann spricht leise, um die anwesenden nicht zu
stören, die alle insgesamt zeitungen lesen; das
große bedürfniß der engländer, das alle
kaffeehäuser anfüllt. man hat auf den am meisten
besuchten manche dieser öffentlichen blätter
achtauch zehnfach; überdem findet man daselbst
die besten periodischen schriften, als magazins,
reviews, u. s. w. die zeitungen werden in
gana

lebensart der engländer.
ganzen jahrgängen foliantenartig aufbewahrt,
und auch diese werden häufig gelesen. es ist
sitte, daß sich ein jeder ein kaffeehaus wählt,
das ihm wegen der lage oder der gesellshaft
am vorzüglichsten scheint, und wenn er auch
andre besucht, so muß er doch einem den
vorrang geben, woraus mancherlei vorteile
entstehen. er wird daselbst wie ein hausgenosse
angesehen, und kann sich jeder freiheit
bedienen; zugleich dient es, rendezvous zu geben,
zu adreßörtern für briefe, zur beförderung
geheimer correspondenz in den zeitungen, u. s. w.
die tischzeit bei den einwohnern von
london ist sehr verschieden. die
handwerksleute essen um ein uhr, die kaufleute und alle
andre mittelstände um drei; dagegen der adel
erst um vier uhr, auch noch später zu tische
geht. diese metode ist vortreflich, weil die
länge des vormittags zeit zu allen möglichen
geschäften giebt, und man nach der mahlzeit,
wenn man eben nicht zu arbeiten aufgelegt ist,
diese bei seite setzen, und sich zerstreuungen und
dem genusse des lebens überlassen kann. die
mahlzeiten selbst haben auch viel eignes, wie
denn überhaupt alles, was hier zum häuslichen
leben gehört, das gepräge des
eigentümlia4chen

8 eilfter abschnitt.
chen hat. wenn man gerade das gegenteil
von allem annimmt, was in paris gebrauch
ist, so bekömmt man einen ziemlich richtigen
begriff, wie es in london in allen häusern
zugeht, wo englische sitten herrschen. die
geringe anzahl der vornehmen häuser, die auf
französischen oder anglo  gallischen fuß leben,
kommt hier in keine betrachtung
die suppe ist das hauptgericht der
franzosen, auf den englischen tafeln sieht man sie
sehr selten. die franzosen essen viel brod, und
wenig fleisch, die engländer hingegen viel
fleisch, und wenig brod. das fleisch wird in
frankreich lange gekocht und gebraten, in
engkand ißt man es halb roh. im ersten reiche
sind ragouts, saucen, und andre künstlich
zubereitete gerichte die zierden der tafeln 
hier haßt man diese künsteleien, und geht
dafür im einfachen wieder zu weit; denn selbst
die gemüße und gartengewächse werden halb
roh, und dieses nur im bloßen wasser gekocht;
so sezt man sie auch auf die tafel, um sie mit
etwas zerlassener butter zu essen. in paris
fehlt es an plaz, die menge der schüsseln
hinzustellen, in london machen ein paar gerichte
die ganze mahlzeit aus, die jedoch in großen
  fleisch

lebensart der engländer. 9
fleischmassen bestehen. oft sieht man auch,
be sonders bei gastmählern, pasteten von
ungeheurer größe, die ganzen vögelschaaren zum
grabmahl dienen. die niedern stände, selbst
wohlhabende familien, leben indessen an
arbeitstagen so mäßig, daß sie die woche durch
nur zwei oder dreimal kochen, und an den
tagen, wo dieses unterbleibt, sich mit den
ueberbleibseln der vorhergehenden mahlzeit
begnügen. was jedoch an speisen abgeht, ersezt das
getränk; bei diesem bedürfnisse findet keine
sparsamkeit statt.
das desert besteht in frankreich aus
eonfituren und früchten, und in england aus
käse, der in einer großen kapsel auf den tisch ge 
sezt wird. wenn aber die franzosen viel essen
und wenig trinken, so ist dieses hingegen bei
den engländern auch umgekehrt, die das
trinken als den hauptartikel bei tische ansehen.
sie sitzen daher auch nur kurze zeit bev der
eßtafel, um nur bald zu der geliebten trinktafel
zu kommen. an dieser nimmt das
frauenzimmer keinen anteil, sondern sie entfernen sich  
um den mannspersonen desto mehr freiheit zu
lassen. bevor sie aber vom tische aufstehen,
geschieht die allgemeine ceremonie des
händea5was

io eifter abschnitt.
waschens, wozu einem jeden ein kleines krystal,
lenes bassin und ein handtuch gegeben wird.
sobald dieses geschehen ist, wird das tschtuch
abgenommen, die weinflaschen erscheinen, und
die damen verschwinden. run werden, unter
politischen gesprächen, beständig gesundheiten
getrunken, die alle anwesende nach der reihe
bestimmen. der hausherr fodert einen jeden
dazu auf, und so geht es immer im zirkel
herum, bis man aussteht. die gesundheiten
betreffen gewöhnlich öffentliche und bekannte
personen, deren namen ein jeder bei ergreifung
des glases laut nennt, oder auch junge
frauenzimmer, die oft niemand von der gesellschaft,
als der sie rennende, kennt; dennoch werden
sie ohne widerrede getrunken. auch
sentimentalische gesundheiten werden nie vergessen, weil
man hieran mehr, wie an allen andern teil
nimmt.
diese sentimentalische gesundheiten sind
eine besondre brittische sitte. bei großen
gastmählern und patriotischen zusammenkünften,
die hier so häufig, und allemal mit
mahlzeiten verbunden sind, werden die gesundheiten
sorgältig bestimmt, geordnet, uud sodann auf
einmal von der ganzen versammlung, die ot
 u5

lebensart der engländer. ii
aus vielen hundert personen besteht, getrunken.
eine solche handlung hat, wenn die gesell.
schaft zahlreich ist, etwas unbeschreiblich
seierliches. der vortrefliche französische general,
marquis de bouille , ward vor einigen jahren
dadurch bis zu tränen gerührt. die
geschichte des vorfalls verdient aufbehalten zu
werden,
bouille  kam nach london, und wohnte
als zuschauer einer großen ratsversammlung
in guildhall bei. es waren hier viele
tausend menschen zugegen. einige anwesende
erkannten ihn; sogleich trat einer auf, und rief 
 seht, meine mitbürger, den braven marquis
 de bouille , der als sieger der brittischen
 inseln in amerika vergaß, daß er unser seind
,,war, um nur blo5 die stimme der
mensch lichkeit und der großmut zu hören, wodurch
 das leben und das eigentum vieler tausend
,,unsrer mituntertanen mitten in einem
ver,,heerenden kriege gesichert wurde  laßt uns
 ihm danken   ein allgemeiner vivatausruf,
und ein orkan von segenswünschen, welche
das draußen stehende zahllose volk
wiederhallte, und ehrenbezeugungen, die an
anbetung gränzten, waren die folge dieser rede;

i2 eilfter abschnitt.
ehrenbezeugungen, die dem edeldenkenden
manne desto schmeichelhafter sein mußten, da sie
nicht seinem stande, auch nicht aus absichten
von sklavischen seelen, sondern ihm von freien
menschen in einem fremden lande als ein tri 
but zugeteilt wurden, der seinem hohen sinn
als mensch gebührte. ein großes gastmahl,
das ihm die londoner kaufmannschaft gleich
darauf gab, wobei viele der vornehmsten des reichs
gegenwärtig waren, krönte diese gesinnungen,
man trank seine gesundheit aufs seierlichste bei
diesem ehrenmahl, und das motto schloß mit
dem wunsche, daß großbrittannien nie andre
seinde haben möchte, als die dem marquis
de bouille  ähnlich wären. hier ward das grose
herz des helden gerührt, und vielleicht
wünsch  te er sich in diesem augenblicke ein britte zu
sein.
ich befand mich einst bei einem
außerordentlichen gastmahle, das eine patriotische
ge.sellschaft in einer großen londoner taverne gab.
die anzahl der anwesenden überstieg
sechshundert. mit vielem vergnügen erinnere ich mich
dabei einer sentimentalischen gesundheit, die
ein würdiger mann von der gesellschaft
ausbrachte, und in folgenden worten abgefaßt
    ppql s

lebensart der engländer. 13
war   möge die charite, das wohlwollen
und die wahre zuneigung unter den menschen
blühen, und sich über die ganze erde verbrei.
ten.   
man fängt jezt in england an, die ser 
vietten bei tische einzuführen, die vor
zwanzig jahren hier noch gar nicht gebräuchlich
waren; und immer noch den unmodischen eng 
ländern zum gegenstande des spottes dienen. .
sie sagen, es sei eine gute vorsicht für
kinder, aber für erwachsene entbehrlich, weil iha
re tischtücher von außerordentlicher größe sind,
die man vor sich nehmen kann. die messen
und gabel werden bei jedem gerichte gewech
selt. hingegen geschieht damit keine
abwechselung aus einer hand in die andre ; wie bei al 
len europäischen nationen, sondern das
messer bleibt beständig in der rechten, und die
gabel in der linken hand; eine metode, die uns
streitig weit bequemer als die unsrige ist. ein
ausländer wird hieran bei tische gleich erkannt,
wenn er gleich kein wort spricht. nach der
trinktafel, die eine stunde auch länger
dauert, begeben sich die mannspersonen zu den
frauenzimmern, und nun verwandelt sich die
decoration, und die englischen sitten gehen in
    ausa

i4 eilfter abschnitt.
ausländische über; man trinkt sodann in gesell.
schaft tee und kaffee, nachher zu den
karten, und von da wieder zur tafel. tout
comme chez nous   ,
so sehr die englische kochkunst in europa
auch verschrieen ist, so ist es doch größtenteils
ein vorurteil, das aus dem falschen begriffe
von rohem fleische entsteht. es ist nur der
gemeine sinn des geschmacks erfoderlich, um
ohne bedenken das englisch zubereitete fleisch vol.
ler saft und kraft dem ausgekochten und
ausgemergelten vorzuziehen, das, durch
französsche und deutsche kunstköche gehandhabt , oft
wie ein caput mortuum in der schüssel liegt.
ich habe in england ausländische frauenzime
mer gekannt, die sehr delicat erzogen, und vol.
ler vorurteile gegen die englische küche hier
angekommen waren, allein in kurzer zeit durch
eigne erfahrung eines bessern belehrt wurden,
und der brittischen kochart den vorzug vor
allen andern gaben. die rede ist hier blos von
der gehörigen zubereitung, denn das einfache
der procedur verursacht, daß ein jedes ununter.
richtetes englisches dienstmädchen glaubt, solche
arbeiten übernehmen zu können, die denn
natürlich nicht zur empfehlung bei dem auslän
der dienen,
die

lebensart der engländer. i5
die getränke haben auch ihr eignes, und
manche darunter sind aus sonderbaren
bestandteilen zusammengesezt; z. b. ein getränk, das
man sillabub nennt, ist roter wein mit milch
und zucker vermischt. die gemeinen leute
trinken im winter warm bier mit bittern
essenzen, desgleichen bier mit branntewein, eier
und zucker durchgekocht. rum oder brannte 
wein mit kaltem wasser ohne zitronen oder
zucker wird auf allen kaffeehäusern getrunken,
desgleichen punsch in erstaunlichem maaße.
dieser hang zu starken getränken verursacht,
daß die engländer am portowein so viel
geschmack finden, der auch überdem der
wobleilste ist. auf die französischen weine ist die
auslage außerordentlich, so daß in den tavernen
die bouteille. burgunder oder champagner
einen dukaten kostet   . dennoch werden sie in
überaus großer quantität getrunken. obgleich
man den cyder liebt, so dient er doch mehr zum
getränke in den provinzen, als in der
hauptstadt, wo man allem, was stark und beraus
schend ist, den vorzug giebt.
der cyder gehört gewiß zu den ältesten
getränken in der welt. die gewohnheit ihm
zu.
   durch den neuen französischen commerztractat ist
diese auflage sehr herabgesezt worden.

6 eilfter abschnitt.
zu trinken kam aus afrika nach europa. die
normänner brachten ihn nach england, wo
man dessen gebrauch noch bis jezt mehr wie in
irgend einem andern lande beibehalten hat.
er ist lieblich zu trinken, und vertritt bei
vielen die stelle des weins. in großer
quantität zu sich genommen, berauscht er auch, allein
nur in geringem grade. die starken biere
und oele sind daher eigentlich das große laba
sal der engländer; auch sind blos in der stadt
london, ohne die daran stoßenden dörfer zu
rechnen, über achttausend bierhäuser. hier
trifft man alle stände vermischt an. es ist
nicht ungewöhnlich, angesehene, ja selbst
vornehme leute an diesen oertern zu finden. von
den großen männern, swift und sterne ist
es bekannt, daß sie in solchen häusern die
menschen studierten. und wer kannte sie wohk
besser 
da keine soldateneinquartierungen in bür 
gerhäusern in england stat finden, so ist die
verfügung getroffen worden, daß die
bierschenken sie aufnehmen müssen. die erlaubniß,
bier zu verkaufen, wird von der regierung
erteilt, daher sie desto leichter für die
erfüllung der damit verknüpften bedingung sorgen
kann,

lebensart der engländer. 17
kann. ein solcher bierwirt, wenn sein haus
wohlgelegen ist, und er gutes bier hat, nimmt
in einem tage zehn, zwanzig, auch
fünfundzwanzig pf. st. ein. sie senden das bier in
saubern zinnernen krügen in die häuser, und
wenn man sie ausgeleert hat, so legt man sie
vor der haustüre auf der straße hin, bis
des bierwirts leute sie von da abholen. auf
allen solchen krügen ist der name des
eigentümers, die straße, wo er wohnt, nebst
seiner hausnummer eingegraben, daher sie seht
selten verloren gehen; der vorteil beim
diebstahl würde gering sein, und der dieb wegen
vorbesagter inschrift leicht entdeckt werden,
wenn er nicht geschwind gelegenheit fände, ste
einzuschmelzen. dieses erklärt den sonderbaren
anblick, wenn man hier in volkreichen straßen
ganze haufen zinnerner krüge auf der erde
liegen sieht.
auf den kaffee ist so starker zoll und
aceise gelegt, daß ein pund desselben nach
deutschem gelde über zwei gulden kostet. dieses
aber hindert den großen debit nicht, nur ist
dadurch die gewohnheit eingeführt worden, ihn
sehr schwach zu trinken. diese gewohnheit
verursacht, daß selbst reiche engländer, die sonst
keine ausgaben scheuen, von keinem starken
dritter teil. w  kaffee

iz elfter abschnitt.
kaffee wissen wollen, und mit einem elenden
getränke zufrieden sind, das in deutschland ein
armer handwerksmann ausschlagen würde.
verstehen nun aber diese insulaner sich eben nicht
aufs kaffeekochen, so sind sie hingegen sehr
eigensinnige teetrinker. man hat bereechnet,
daß weit mehr tee in großbritannien allein
getrunken wird, als im ganzen übrigen europa
zusammen genommen. dieses gewächs ist hier
so unentbehrlich, daß es dem brode gleich
geachtet wird; auch leben viele tausend arme
menschen, sowohl in london wie in den
provinzen, die ganze woche durch von nichts als
von tee und butterbrod. allein selbst diese
armen müssen guten tee haben, und ihn sehr
stark trinken, sie würden ihn so schwach, und
von so schlechter art, wie man ihn gewöhnlich
bei uns trinkt nicht anrühren. das
beständig dabei genossene brod verhindert die
schädlichkeit dieses so starken getränks, woran sich
die ausländer in england sehr leicht gewöhnen.
um den geschmack des tees recht zu
geniessen, werden nur einige tropfen milch in die
tasse getan, die ihn blostingiren.
man ißt großenteils waizenbrod in eng.
land. in porkshire essen zwar die gemeinen
  k      
leu
lebensart der engländer. 19
leute, wie auch viele personen vom mittelstande,
brod von habermehl, in form von kuchen ge 
backen. in london aber wird selbst vom nie.
drigsten pöbel kein andres als waizenbrod ge.
gessen. die zahlreichen deutschen einwohner in
dieser hauptstadt haben jedoch veranlaßt, daß
einige becker auch etwas roggenbrod backen.
der abgang desselben aber ist sehr gering, weil
selbst die deutschen bald das braune brod mit
dem weißen vertauschen. für die engländer ist
ersteres gar nicht. ich habe selbst den versu
gemacht, und es notleidenden hungrigen a
men angeboten, allein sie schlugen es aus. es
ist sonderbar, daß die menschen überhaupt ei.
ne große abneigung gegen speisen haben, zu
denen sie nicht von kindheit an gewöhnt sind.
man findet dieses bei allen nationen, und nur
allein die allmächtige not kann dieses vorur
heil überwinden. das sauerkraut, ein in eng.
land ungewöhnliches nahrungsmittel, war den
englischen matrosen auf ihren langen
seefahrten sehr zuträglich, und diente auch wider den
scharbock, allein sie waren dennoch äußerst
schwer zu dieser kost zu vermögen. nur erst
bei cooks zweiter reise um die welt wurden
sie dazu gebracht, da die beiden berühmten
forster, durch anhaltende vorstellungen und ihr
  b 2
ei
ao elfter abschnitt.
eigenes beispiel, die englischen gaumen zum
sauerkraut stimmten. man hat dieser kost
größtenteils den ganz unerhörten fall  g 
schrieben, daß auf dieser langen und
gefährlichen seereise, in unbekannten zonen, nur ein
einziger mann von der ganzen schiffsbesatzung
gestorben ist; auch die er reise der
englänj um die welt hat die vortreflichkeit dieses
mittels unläugbar bestätigt. die regierung
hat daher maasregeln genommen, alle
kriegsschiffe, die zu langen fahrten bestimmt sind,
damit zu versehen, weshalb man auch in
london große sauerkrautmanufakturen angelegt
hat.  
..
es ist eine hauptregel für reisende, die
jedoch von den mehresten aus den augen
gesezt wird, sich nach der diät der länder zu
bequemen, worin man sich befindet. krankheiten
und oft der tod sind die folgen dieser
uebertretung, wovon ich viele beispiele erlebt habe.
diese diätetische regel gilt für alle erdstriche
und weltteile. ostindien ist das grab so
vieler europäer, weil sie daselbst so wie in eu 
ropa leben wollen. ohne die mutwillige
uebertretung einer so einleuchtenden mapime,
würde die große arabische reise nicht
verun    glückt,

lebensart der engländer. 2.  
glückt, und niebuhr nicht allein
zurückgekommen sein. in england sind die starken ge 
tränke wegen der dicken luft und der
nahrhaften speisen durchaus nötig; wer hier blos
wasser trinken will, läuft gefahr seine
gesundheit, ja sein leben zu verlieren. eben dieses
würde hingegen der fall sein, wenn jemand
die englische diät auch in italien beobachten
wollte, wo das clima eis und kühlende ge .
tränke, nebst andern maasregeln in ansehung
der kleidung und bewegung, erfordert. nichts
ws gewöhnlicher, als das reisende, die für
ihre nachläßigkeit büßen, die schuld sodann
aufselimg schieben,  
das hausgeräte der engländer, selbst
bei den niedern ständen, ist schön und wird
sehr reinlich gehalten. die tische und stühle  
in den besten zimmern sind von mahagonyholz,
die spiegel vergoldet, die fußtapeten zierlich,
und die kamine gewöhnlich mit geschmack
veriiert. die betten der engländer aber sind sehr
einfach, und mehr gesund als bequem. eine
matraße, ein paar bettücher, ein kopfküssen
and eine dünne decke macht winter und
som ner den ganzen ruheapparatus selbst reicher
leute aus. der so nützliche gebrauch der
deb3fen,

22. eilfter abschnitt,
y.
fen, die schon im anfange dieses jahrhunderts
die berühmte lady montague ihren landsleuten
so sehr empfahl, und sie in ihren briefen eines
der größten labsale des menschlichen lebens
nannte, hat in england nur wenig beifall
gefunden. vergebens haben eine menge
vornehmer personen dazu das beispiel gegeben. die
menschen überhaupt lassen sich ungern ihre
vorurteile rauben, und stemmen sich gegen jede
veränderung ihrer gewohnten lebensweise. es
ist sonderbar, daß selbst kluge engländer, die
in andern fällen bereitwillig sind, ihre alten
vorurteile aufzugebn, ein so bequemes
hülfsmittel wider die kälte verwerfen, und keinen
andern grund dagegen anführen können, als 
man müsse das feuer sehen, und es sei dem
einsamen eine gesellschaft. mit diesen ideen
drängen sie sich ans kamin, wo sie bei
strenger kälte den vordern teil des leibes braten,
während daß der hintere teil friert. diesem
uebel sind die niedern volksklassen besonders
ausgesetzt; denn nur durch einen großen
aufwand von kohlen kann man die zimmer so
heizen, daß in allen teilen derselben bei rauher
witterung wärme empfunden wird.
  die haustüren in england, wenn keine
kramläden dabei sind, werden gewöhnlich
ver    schloss

lebensart der engländer. 23
 
schlossen. dieses verursacht einen sonderbaren
gebrauch. die klopfenden nämlich geben durch
die schläge an der tür ihren stand zu
erkennen. ein bedienter des hauses  wenn dieses
keinen abgesonderten eingang für das gesinde
hat, welches doch bei den vornehmen
gewöhnlich der fall ist  giebt nur einen schlag mit
dem klopfer, und zwar sachte; ein fremder
bediente aber giebt diesen schlag stark. ein
mann vom mittelstande schlägt zweimal an.
wornehmere vier auch fünfmal, und sind es
besuchende standespersonen und damen, so
werden von den bedienten wohl ein dutzend der
stärksten schläge gegeben, die oft das haus
erschüttern. ist es der herr oder die frau vom
hause, so wird zu gleicher zeit geklopft und
geklingelt, um allen hausgenossen ihre ankunft
anzuzeigen.    
der lupus in kleidern ist jetzt in england
stärker als in einem lande in europa, und
steigt noch immer höher. vor zwanzig jahren
sahe man kein gold und silber auf kleidern,
als nur bei hofe und auf dem teater. präch 
tig gekleidete personen fuhren. ein galonirter 
fußgänger auf den straßen oder promenaden
würde ein großes gefolge vom pöbel hinter sich
bekommen haben; auch sahe man keine degen
babei

54 eilfter abschnitt.
     
bei den fußgängern, uns die petitmaitres
sezten ihre hüte auf. dieses leztere ist noch
beibehalten worden, alles andere aber hat sich
geändert. man trägt häufig kleider mit tressen
besezt   , und selbst leute vom pöbel tragen
gestickte westen. sonst ist die kleidung der
mannspersonen sowohl im sommer als im
winter gewöhnlich. tuch, allein das seinste, das zu
haben ist. dieses erstreckt sich bis auf geringe
handwerker, die schlechterdings kein andres als
superseines tuch tragen wollen. man trägt
hier nie pelze; ueberröcke sind die gewöhnliche
kleidung im winter bei der kälte, und im
sommer beim regen. in diesem simpeln
aufzuge ohne bedienten, gehen selbst die
vornehmsten staatsminister in den straßen und
auf spaziergängen. die schuhe werden hier
nicht in den häusern, sondern auf der straße
geputzt. es giebt eine eigne gattung leute,
die sich von diesem gewerbe, ernähren, und
viel geld verdienen. diese schuhputzer sitzen
in allen gassen, mitten unter einer menge von  
schuhen, die man ihnen aus allen häusern,
zuträgt. die kleider, selbst der armen, wer .
den nie umgewandt, und keine schuhe versohlt.  
    . . . . . . . . alle
   die göttin mode soll jezt auch diese teessen wie .
es ein s 
 

lebensart der engländer. 2s
alle stände, bis auf die niedrigsten, tragen
seine wäsche, die sogar viele gemeine menschen
täglich wechseln ; wie man denn überhaupt die
reinlichkeit der engländer in allen dingen nicht
genug loben kann. dieses seine und reine
leinenzeug, saubre strümpfe, ein guter hut, und
gute schuhe, bezeichnen den wohlhabenden
mann ; der rock mag sein wie er will, sollte
er auch sehr abgetragen. sein. dieses ist auch
die kleidung der reichen city  bewohner, bei
denen es sitte ist, in alten schlechten röcken
auf die börse zu kommen. seit einigen
jahren hat die mode der teuren knöpfe sehr
überhand genommen, deren hoher preis verursacht,
daß ein bloßer frack oft so viel als ein
galonirtes kleid kostet. junge leute von stande
lassen sich solche fracke dutzendweise machen.
die waarenlager von fertig gemachten hemden,
binden, und anderm leinenzeug sind durch die
ganze stadt zerstreut; allein die magazine von
fertigen kleidern, schuhen und möbeln ,
sowohl alten als neuen, sieht man in gewissen
districten, wo aber der vorrat auch ganz
unermeßlich ist. man könnte mit den möbeln zu
moorsields alle häuser einer großen stadt
durchaus, zum teil prächtig, ja fürstlich
tmöbliren, und dennoch wendet sich nie eine
b 5
rei
26 eilfter abschnitt.   ,
reiche familie hieher, um ihre bedürfnisse zu
kauffen, sondern lieber zu den ansehnlichen
hausratshändlern, die im rufe stehen, wo alles
viel teurer bezahlt wird. von dem weiblichen
kleiderlupus habe ich an einem andern orte
geredet. ich will hier noch blos bemerken, daß,
der niedrigste pöbel ausgenommen, beide ge .
schlechter auf dieser insel außerordentlich
reinlich sind. diese häusliche tugend ist in ihren
kleidungen, wohnungen, kurz überall sichtbar,
ohne daß sie solche, wie die holländer, bis ins,
lächerliche treiben.      
die engländer haben fast wider ihren wil ,
len die mode angenommen, ihre haare zu kräu.
seln, daher sie auch in keiner von allen
mechanischen künsten so sehr, als in dem künstlichen,
bau der haare, zurück sind. nirgends findet 
man schlechtere friseurs, und da hier, so wie
in frankreich, mit dem haarkräuseln auch das
rasiren verbunden ist, so sind sie in dieser
leztern kunst eben so ungeschickt. vor einigen
jahren taten die peruckenmacher in london
einen sehr sonderbaren schritt. sie baten
nämlich den könig in einer bittschrift , sich die
haare abschneiden zu lassen, und eine perücke
zu tragen; weil sein beispiel unfehlbar
nachgeahmt,

lebensart der engländer. 27
ahmt, und dadurch ihrem gewerbe, das
wegen der überhandnehmenden kräuselei der
natürlichen haare ganz darnieder läge ,
aufgeholfen werden würde. der könig lachte über
dieses ansuchen, das er eben nicht bewilligen
wollte. er tat es jedoch im folgenden jahre,
obgleich aus andern bewegungsgründen.
ich habe schon in allen vorhergehenden
abschnitten häufige bemerkungen über das,
auszeichnende der englischen sitten gemacht.
die große verschiedenheit derselben von andern
völkern hat vorzüglich ihren ursprung in der
freiheit dieser insulaner, die manche
sonderbaren gebräuche und gewohnheiten erzeugt.
der abstand der stände von einander kann
daher hier nicht mit unserm maasstabe
gemessen werden. dieses erstreckt sich bis auf die
bedienten. der vornehmste mann im staate
darf es nicht wagen einen seiner leute zu
schlagen, oder sonst zu mißhandeln, weil dieser ihn
entweder verklagen, oder auch sich wehren
würde. im erstern falle ist eine geldstrafe nebst
andern unangenehmen umständen, die
unausbleibliche folge davon, und zwar erhält der
beleidigte teil diese geldstrafe. die
engländer sagen mit recht, daß , da armut und
abhängigkeit nicht zum glück des lebens
ge    hören,

28. eilfter abschnitt.
hören, so wäre es grausam, dieses loos noch.
durch eine große unterwürfigkeit zu erschweren,
die ohnehin hier nach den gesetzen nicht statt
finden kann. vergeht sich daher ein
bedienter gegen seinen herrn, ohne eben ein
strafbares verbrechen zu begehen, so bleibt diesem
nichts übrig, als ihn ohne abschied weg
ujagen. schimpfworte würden gegenschimpfworte
erzeugen, und den verdruß vermehren, da sie
kein gegenstand gerichtlicher klagen sindzes
sei denn, daß ehrenrührige beschuldigungen
ausgestoßen werden. andre schimpfwörter,
sind sie gleich noch so kränkend und demüti..
gend, kommen vor keinem tribunal in be 
trachtung.
man würde sich irren, wenn man hieraus
eine insolenz gegen ihre gebieter folgern woll.
te  im gegenteil bin ich überzeugt, daß es
in ganz europa keine so guten bedienten giebt
als hier. die herablassung, womit sie von
ihrem herrn behandelt werden, die furcht, daß
dieser ihnen nach erheblichen vergehungen kein
zeugnis ihres wohlverhaltens geben möchte,
worauf doch hier so viel ankommt, und endlich
der ansehnliche lohn, den diese leute erhalten,
alles dieses erhält sie in ordnung, und belebt
       
ihr

lebensart der engländer.
29ihren diensteifer. selbst in tavernen und
kaffeehäusern sieht man mit verwunderung die
prompteste und höflichste bedienung, die man
den stolzen engländern nicht zutrauen würde.
dagegen aber rechnen diese aufwärter auch auf
trinkgelder, die jährlich große summen
betragen. viele derselben erhalten daher auch kein
lohn, ja nicht einmal die kost. in den gross
sen tavernen und bagnios, wo das trinkgeld
mehrenteils gold ist, wird sogar die ehre
bezahlt, der vornehmste diener derselben zu sein.
solche stellen werden von dem hausherrn
mit 200 , auch 300 pf. st. erkauft. ja in
den subscriptionsspielhäusern, wo sich blos
leute von stande zu hazardspielen dersammeln,
giebt man wohl 500 pf. st. für die erste,
und 300 pf. st. für die zweite stelle. ihre
jährliche einnahme in diesen spielhäusern aber
ist dafür auch 1200 bis 1500 ps. st. daher ske
nach einigen dienstjahren selbst große tavernen
anlegen. die aufwärtereinkünfte in den besten
kaffeehäusern sind damit nicht zu vergleichen,
allein dennoch waren sie in dem sogenannten
london kaffeehouse, einem der vornehmsten in
der city, so beträchtlich, daß der erste diener
desselben, der die geldeinnahme hatte, nicht al.
lein mit seiner familie ein großes haus in der
    stadt

30 eilfter abschnitt.
stadt bewohnte, sondern auch ein landhaus
besaß, wo er sich einen teil des sommers
aufhielt. diese ruhezeit hatte er sich
ausdrücklich ausbedungen.  
die geschenke an bediente in privatäus
sern, dieser so schändliche gebrauch, der noch
vor zwanzig jahren in england allgemein war,
ist jetzt fast ganz abgeschaft, nur allein in
geringen häusern erhält er sich noch. die
mahlzeit eines vornehmen mannes mußte
ehedem mit golde bezahlt werden, und bei andern
personen verhältnißweise, so daß eine solche
höflichkeitsbezeugung doch immer teurer als
eine mahlzeit im gastause erkauft wurde. in
italien wird das trinkgeld der bedienten aufs
lohn gerechnet, das daselbst nur gering ist; in
england hingegen war dieses immer ansehnlich,
und daher der gebrauch desto abgeschmackter.
man hat dessen abschaffung großenteils dem
berühmten lord chestersield zuzuschreiben.
seine nachdrücklichen vorstellungen und sein
beispiel verursachten, daß viele standespersonen
alle bedienten sogleich von sich stießen, die
ferner diese die gastfreiheit so entehrenden
geschenke annahmen. hierauf erfolgte eine
förmliche association, wodurch denn diese alte
  lan 

lebensart der engländer. 31
landessitte unter dem adel durchaus eingestellt
wurde.  
wenige gegenstände in england,
vorzüglich in london, sind so auffallend für einen
ausländer, als die mägde. die gute körper 
liche bildung, die kleidertracht, die in nichts
von angesehenen frauenzimmern verschieden ist,
ihre reden und manieren, die mit personen
von besserm stande ganz gleichförmig sind;
alles dieses sezt anfangs einen fremden in ver.
legenheit, der mühe hat, sich zu überreden,
daß er eine magd vor sich steht, wenn er in
guten häusern solche mädchen wohl geputzt,
und mit anstand redend antrift. die tägliche
kleidung, selbst der gemeinsten, besteht in
langen roben und seidenen hüten mit bändern.
die bessern tragen seidene kleider, und wenn
sie sich putzen, seidene schuhe und enveloppen
wie die damen. in den häusern der
vornehmen, wo acht, zehn, auch mehrere derselben
befindlich sind, die nichts zu tun haben, sind
sie beständig in seide, oder in seinen
baumwollenen zeugen gekleidet. verirrt sich ein fremder
in ihre zimmer, so weiß er nicht, wie er diese
damenähnlichen personen behandeln soll, die
nicht einmal kammermädchen, sondern
gemei       ne
k
32 eifter abschnitt.
ne mägde sind. ihre geschäfte sind blos, das
haus rein, und die möbeln sehr sauber zu
erhalten. dieses tun sie des morgens, und
sind daher den ganzen übrigen tag von aller
arbeit frei.
da die mägde nun so vorteilhaft
erscheinen, so kann man sich einen begriff von den
kammermädchen machen, die das schärfste
kennerauge nicht von ihren gebieterinnen
unterscheiden kann. alles an ihrem aeußern trägt die
zeichen von stand und reichtum. ihnen
wird mit achtung begegnet, und sie leisten oft
ihren damen bei spaziergängen gesellschaft.
eine gute aufführung verschaft vielen
leibrenten, die sie lebenslang für mangel sichern.
in den großen häusern bekommen mägde
und bediente kostgeld, von sieben schilling
bis zu einer halben guinee, in allen
andern aber die kost selbst. indessen ist ein
besonderer gebrauch damit verbunden. sie
empfangen die schüsseln nämlich so, wie sie
von tische kommen. ist der vorrat gleich
noch so groß, so findet kein aufbewahren eher
statt, als bis das gesinde sich daran
gesättigt hat. wollte man ihnen portionen zuteis,
len, und sie mit freigebiger hand auch noch so
  übers

lebensart der engländer. 33
überflüßig versehen, s  würden sie doch nichts
davon anrühren, sondern sofort den dienst ver.
lassen. sie müssen alles, was von speisen auf
dem tische übrig bleibt, zu ihrer auswahl er
halten; die anzahl der schüsseln mag groß oder
klein sein, oder sich auch kostbare gerichte dar.
unter befinden, so begehren sie dennoch alle oh.
ne ausnahme ; wäre es auch nur, um davon
zu kosten. von allen englischen gebräuchen ist
dieser derjenige, der den ausländischen familien,
die sich hier niederlassen, am wenigsten
anständig ist, weil er so sehr mit den
haushaltungsgrundsätzen andrer länder streitet, und den ab.
stand der befehlenden und dienenden
menschenklassen verringert.
diese näherung der stände unter einander,
die das gefühl der menschlichen gleichheit era
zeugt, und die gesetze bestätigen, wird man
auch bei personen aus dem gemeinsten pöbel
gewahr, die aus dummheit noch eher als andre
verleitet werden könnten, sich über diejenigen zu
erheben, die nicht so gut wie sie leben. ich
kann hievon keinen bessern beweis anführen, als
eine rohe menschenklasse, die mehr mit pfera
den, als mit vernünftigen geschöpfen umgeht.
dem wohllebenden und stattlichen kutscher eines
dritter teil. e here

34 eilfter abschnitt,
herzogs fällt es gar nicht ein, den
armseligsten mietkutscher, der tag und nacht auf der
straße liegen muß, als tief unter sich
anzusehen. er betrachtet ihn als seines gleichen,
undohne ihn einmal zu kennen, steigt er gelegent 
lich vom bocke herab, um ihm allerhand kleine
dienste zu leisten, fährt ihm aus dem wege  
u. s. w. in paris hingegen teilt ein solcher
elender peitschenhiebe aus, womit der arme
fiacre vorlieb nehmen muß, der auf den
kutscher eines vornehmen mit ehrfurcht zu blicken
gewohnt ist.    
 was soll man zu folgendem gesetze sagen  
das wohl nie beh irgend einem volke der erde
gemacht worden ist, und das allein hinreicht  
über die politisch philosophische denkungsart der
engländer ein licht zu verbreiten  nach einer
parlamentsacte muß auf der landstraße eine
eede karosse oder chaise, sie gehöre auch wenn
sie immer wolle, dem beladenen wagen ause
weichen. im weigerungsfalle steht eine gelda
strafe darauf, die zum vorteile des klägers
jrlegt wird.
man hat in london bureaup, die man
register offices nennt, wo man gegen bezahlung
eines

lebensart der engländer. 35
eines schillings mit bedienten und mägden
aller arten versorgt wird. die inhaber dieser
officen, die sich ehrlich nähren, und der unges
heuern stadt höchst notwendig sind, müssen
jedoch nicht mit den betrügerischen intelligencers
vermischt werden, von denen ich im vorigen
abschnitte geredet habe. auch sind hier ähnlia
che bureaup für kaufmannsdiener, desgleichen
für personen, die entfernte reisen vorhaben,
und gesellschaft suchen. vor funfzehn jahren
wurde hier auch eins für den ehestand ange 
legt, das aber nur sehr kurze zeit bestand hata
te. der einfall war originel, und nicht uns
glücklich, allein die ausführung war ausserora
dentlichen mißbräuchen unterworfen. personen
beiderlei geschlechts ließen hier ihre
ehestandsbedürfnisse registriren. stand, vermögen,
alter, bildung und gemütseigenschaften, die
man besaß, oder zu besitzen vorgab, wurden
aufgezeichnet, nebst dem , was man dagegen
wünschte. keine ordentlichen leute meldeten
sich, wohl aber viele unordentliche, und
eine noch größere menge spaßvögel, deren täa
tige scherze der sache bald ein ende macha
ten.  
der von den engländern für so heilig ge 
haltene sonntag, an dem keine musik ertönen
c 2. und

36 eifter abschnitt.
und keine arbeit verrichtet werden darf, ist zu
ihren ländlichen vergnügungen bestimmt. alle
diejenigen, die landhäuser haben, verfügen sich
schon sonnabends abends dahin, um den
sonntag ihre freunde zu empfangen. die
zahllose menge landtavernen in der
nachbarschaft der stadt, sind an diesen tagen das
rendezvous von leuten aller stände; auch
halten die gastwirte, welches in england
ungebräuchlich ist, wirtstafeln, wo man des
sonntags in gesellschaft speist. die eßzeit
und der preis sind auf großen tafeln gemalt  
die vor dem hause hängen. die landstraßen
rund um london sind ganz mit menschen und
wagen an diesen tagen bedeckt, so daß man
kühn behaupten kann, daß drei viertel aller
einwohner des sonntags die stadt verlassen  
um den sabbat nach ihrer weise zu seiern.
bei den großen schwelgereien, die das
loos solcher tage sind, wo tausende von mena
schen, die großenteils zum pöbel gehören, sich
versammelt befinden, ist es fast unbegreiflich  
daß keine händel oder sonstige epcesse geschea
hen. dieses ist ein unwidersprechlicher beweis
von der guten gemütsart des gemeinen englia
schen volks, das man nicht nach seinen
polir tischen

lebensart der engländer. 37
tischen ausschweifungen beurteilen muß. man
findet selbst beiin rohesten pöbel gewisse
grundsäse von recht und billigkeit, ja mitleiden,
gutwilligkeit, großmut, und andre
gesellschaftliche tugenden, worüber man erstaunen
muß. frägt jemand nach einer straße, oder
einem hause, so ist eine höfliche zurechtweis
sung, selbst des niedrigsten menschen, die
folge davon, der oft einige hundert schritte aus
seinem wege geht, und für diesen dienst keine
belohnung verlangt; eine grobe antwort in
diesem falle ist eine fast unerhörte sache.
wenn in engen und volkreichen straßen die
wagen und karren zusammenfahren, daß sie
mühe haben, auseinander zu kommen, so
springen die vorübergehenden zu, helfen die
ordnung wieder herstellen; und sind für ihre
angestrengten kräfte mit einem bloßen danke
zufrieden. aehnliche vorfälle sind in paris
gewöhnlich mit schlägereien und blutvergiessen
verbunden, daher auch daselbst bei öffentlichen
festen durch soldaten die nötigen anstalten
getroffen werden, um allen unordnungen
vorzubeugen; maasregeln, die man hier nicht kennt,
und wo dennoch bei der erstaunlichen menge
kutschen, die sich bei ranelagh, beim
pane3teon,

38 eilfter abschnitt.
teon, und andern lustörtern versammeln, die
größte ordnung herrscht.
englands monarch gab selbst im jahre
1784 von dieser englischen gutwilligkeit ein sehr
auffallendes beispiel. er machte mit einem
seiner prinzen, ohne alles gefolge, einen
spaziergang in den angenehmen gegenden von
richmond. hier trafen sie einen armen landmann
anz der auf einem karren lebensmittel zur
stadt führte. dieser karren aber steckte in
einem graben fest, und konnte ohne beihülfe
nicht herausgehoben werden. es war des
morgens sehr früh, niemand war bei der
hand, und der landmann in großer verlegens
heit. ohne vieles bedenken griffen vater und
sohn zu , und hoben mit ihren königlichen
händen, den karren glücklich heraus. der
seine helfer nicht kennende landmann erbot sich
in der freude seines herzens, im nächsten
wirtshause sie mit bier zu regaliren; und sie
auch auf seinem karren selbst dahin zu führen.
dieses gutmütige anerbieten wurde durch
einige goldstücke belohnt. man entfernte sich,
und ließ dem erstaunten manne zeit, sich
wieder zu fassen. durch dieses geschenk wurde
indessen die menschenfreundliche handlung und
deren urheber bekannt.
  bei

lebensart der engländer. 39
bei seierlichkeiten, wo sich das volk hau.
fenweise auf den straßen versammelt, zeigt der
gemeinste pöbel achtung für kinder und
personen von kleiner statur, man macht ihnen
platz, oder hebt sie in die höhe, damit sie
besser sehen können. eine verehrungswürdige
dame, die gemahlin eines deutschen gesandten in
london, kam zufälligerweise beim ausgange aus
einem schauspielhause mitten unter dem pöbel
in ein gewaltiges gedränge. sie war dem
zeitpunkte nahe, mutter zu werden, und em 
pfand daher das nachteilige ihrer lage desto
stärker. eine ohnmacht war auf dem wege,
als der sie begleitende cavalier ausrief   mei 
 ne herren, ich bitte, machen sie doch raum
 für eine schwangere dame, die sich nicht wohl
 befindet   ich habe von ihr selbst gehbrt,
daß es gewesen sei, als ob ein blitz die leute
aus einander geschmettert hätte. die zuvor
undurchdringliche volksmasse öffnete sich, und sie
kam ganz bequem zu ihrem wagen.
als im jahre 178o der hefen des niedrig 
sten pöbels die gordoniade spielte, und sich aus
dem mordbrennen einen zeitvertreib machte, so
taten diese bösewichter doch keinem menschen
an seinem keibe schaden, ja nicht einmal den
c4 katon

46 elfter abschnitt.  
katoliken, deren religionsfreiheiten doch den
aufruhr veranlaßten; ja bevor sie die
gefängnisse abbrannten, gaben sie bei jedem derselben
davon nachricht, und bewilligten
ungebeteneine gewisse zeit, um die möbeln der gebäude
in sicherheit zu bringen. man wollte auch
damals das haus des erzbischofs von pork
verbrennen, den das volk haßte, und schon fing
man das geschäfte an, als mrß. markham  
die gemahlin des erzbischofs, selbst die tür
öffnete, und dem wütenden pöbei folgende
anrede hielt   meine herren  eben ist in diesem
 hause eine dame niedergekommen; sie ist
so wohl als ihr kind zu schwach, um ohne le 
 bensgefahr anderswohin gebracht zu werden.
 ich hoffe, daß sie so viel menschenliebe
ha ben, nicht den tod dieser unschuldigen zu
be wirken.  dieser naive antrag hatte den
erwünschten erfolg; das volk hielt inne, und
begab sich weiter.
entsteht ein streit auf der straße, so
iegen sich gleich vorübergehende ins mittel, um
ihn zu schlichten. selbst angesehene leute
werfen sich ungerufen zu schiedsrichtern auf. ich
erfuhr diese sitte gleich den zweiten tag nach
meiner ankunft in london, bei einem vorfalle,
der

lebensart der engländer. 4i
der mich selbst betraf. ein deutscher
judenjunge, den ich in einer der volkreichsten
straßen antraf, wollte mich auf eine grobe weise
betrügen; er war so unverschämt mir einen
antrag zu tun, wo der betrug offenbar
hervorleuchtete. dieser vorsatz erregte bei mir einen
unwillen, den ich in wohlverdienten
benennungen äußerte. wie sehr stieg aber dieser, da
der jude mir nichts schuldig blieb, und mir die
kernhaften deutschen ehrentitel alle wieder
zurückschob  mit den englischen sitten noch
unbekannt, und mit den deutschen begriffen von
ehre noch reichlich versehen, ist die folge leicht
zu erachten. ich legte hand an ihn; der
jude schrie, und den augenblick waren wir von
einer menge menschen umgeben. die
englische sprache war mir nicht fremd, ich erzählte
daher die veranlassung meines raschen
betragens. einige personen von äußerm ansehen
nahmen sogleich das wort, und sagten mir mit
vieler sanftmut, daß ich durchaus unrecht
hätte, und daß nach den landesgesetzen keine
beleidigung eine solche tätlichkeit rechtfertigen
könnte. der jude, der den beweis seines
betrugs in der tasche führte, fand nicht ratsam,
skläger zu werden; er machte sich daher
geschwind fort, und ließ mir zeit, die
gutgee5meine

42 eifer abschnitt.
meinten lehren meiner unbekannten freunde
gehörig zu fassen.
sind bei solchen streitigkeiten beide teile
willig, ihre fehde durch einen faustkampf
auszumachen, so werden sie von den anwesenden
nicht gehindert, sondern vielmehr dazu
augemuntert, weil gewisse begriffe von gleichheit
und mut diesem mißbrauche zu statten kom 
men, der jedoch sehr anfängt abzunehmen.
vormals schämten sich selbst standespersonen dies
ser unanständigkeit nicht, jezt aber überlassen
sie es blos dem pöbel, der, nicht durch
vornehme beispiele geleitet, auch nach und nach die
lust daran zu verlieren scheint. die kämpfer
entkleiden sich gewöhnlich den oberteil des
leibes, und so schlagen sie mit geballten fäusten
nackend auf einander los; während der zeit ein
kreis von menschen um sie geschlossen wird.
dem fallenden wird von den zuschauern
aufgeholfen, die ihm den schweiß abtrocknen, und
durch ihr zureden seinen fortdauernden mut
ansammen. so geht es fort eine halbe
stunde, auch länger, bis einer von beiden erklärt,
daß er aufhören will. dieser ist sodann der
ueberwundene, wenn er gleich seinen gegner noch
so oft zu boden gestürzt hätte, und er selbst
  nie

lebensart der engländer. 43
nie gefallen wäre. der sieger, der oft mehr
entkräftet als der besiegte ist, allein aus
ehrgeiz mit der entscheidenden erklärung
zurückgehalten hat, wird nachher von den zuschauern
triumphirend wegbegleitet, und der andre, wenn
er nicht brav gefochten hat, verspottet. diese
achtung für ein mutvolles betragen übersteigt
bei den engländern alle vorurteile. ich
habe einst einen kampf dieser art zwischen einem
engländer und einem franzosen gesehen. der
erstere wurde für einen meister in der bopkunst
gehalten, der franzose hingegen war darin ganz
unerfahren, er verließ sich aber auf seine stars
ken knochen und behendigkeit, die ihm auch so
gute dienste taten, daß er seinen gegner in
kurzer zeit durch einen stoß zu boden streck 
te, der ihn unfähig machte, den kampf fortzus
setzen. nun wurde der nationalhaß übertäubt,
jedermann überhäufte den franzosen mit lob
sprüchen und caressen, und man beeiferte sich
um die wette, wer ihn in der taverne bewir
ten sollte,     .  
diese bopkunst hatte ihre regeln, die genau
beobachtet werden. der uebertreter derselben
würde vor der wut des pöbels nicht sicher
sein. z. b. so lange als einer auf der erde
  liegt,

44 eilfter abschnitt.
liegt, darf ihn der andre nicht schlagen. kein
schlag oder stoß darf mehr ausgeteilt
werden , sobald der eine erklärt, daß er aufhören
will. das anpacken mit den händen ist gar
nicht erlaubt, weil nur allein die geballten fäus
ste agiren müssen, u. s. w. es giebt
ordentliche lehrmeister in dieser kunst, die darauf
reisen, und lehrstunden geben. in den
provinzen werden sie jedoch weit mehr, als in der
hauptstadt, geachtet. da bisweilen aus
solchen faustkämpfen unglückliche folgen entstehen,
so sucht man sich durch einen kunstgriff wider
die criminalprozesse zu sichern, die daraus
entspringen könnten. beide teile werfen
nämlich geld auf die erde, bevor der kampf
beginnt, wodurch dieser denn zu einer wahren
wette wird, und selbst bei einem todesfalle
nicht als ein mord angesehen werden kann.
das wettgeld kommt hiebei in keine
betrachtung, sondern ist blos formalität, daher es
auch eine gewöhnliche redensart eines herausa
foderers ist   i shall fight you forafarting.
 ich will mit euch für einen heller fechten. 
dem berühmten marschall von sachsen
geschah eine solche ausfoderung, da er sich in
london befand, und auf der straße zufällig einem
kara

lebensart der engländer. 45
karrenführer zu nahe trat, der den kot von
den gassen auflud. der mann glaubte sich
beleidigt, und foderte den großen feldherrn zu
einem faustkampf heraus. dieser, auf seine
riesenstärke sich verlassend, nahm ihn an. der
karrenführer entkleidete sich dem costume ge 
mäß; kaum aber hat er das hemde abgezogen,
als ihn der marschall mit seinen gewaltigen
händen anpackt, und zum erstaunen aller an 
wesenden ihn wie einen strohwisch in seinen
eignen ganz mit kot angefüllten karren wirft,
wo er nackend wie ein frosch die beine von sich
streckte, und beinahe erstickt wäre.  
de duelle in bester form waren hier ehes
dem, so wie in andern ländern gebräuchlich,
ste kamen aber seit der puritanischen adminis
stration ganz aus der mode. da diese
religionsentusiasten keine andere richtschnur als
die bibel, selbst bei ihren sitten, anerkennen
wollten, und in dieser keine beispiele von
zweikämpfen gefunden werden, so
verabscheueten sie solche. cromwel machte auch überdem
dawider die strengsten gesetze, wodurch denn
dieser barbarische gebrauch endlich ganz
aufhörte. man hat vielleicht kein beispiel in der
geschichte, daß der fanatismus je eine so gute
wirkung hervorgebracht hätte. nur erst seit
des

46 eilfter abschnitt.
der letztern hälfte dieses jahrhunderts ist diese
alte mode wieder etwas in england aufgekom 
men, nach dem maaße, als man das bapen
ausgegeben hat. da aber so manches hier
anders wie in der übrigen welt geschieht, so hat
dieser nur den höhern volksklassen
eigentümliche gebrauch auf dieser insel keine
schranken gefunden. man hat prediger , krämer
und kaufmannsdiener sich duelliren gesehen,
und zwar beständig auf pistolen, weil die enge
länder nicht sechten lernen; ja vor einigen
jahren hat man die lächerliche scene erlebt, daß
sich zwei neger, beide livreebediente, im hy 
de park mit pistolen herumgeschossen haben.
solche vorfälle, und die satyrischen gemälde,
die täglich davon auf der bühne gesehen
werden, dürften wahrscheinlich die fortschritte dies
ses gebrauchs hemmen. zeigt jemand die
absicht eines zweikampfs bei einem
friedensrichter an, und die kämpfer werden mit
waffen auf dem platze gefunden, so werden sie in
verhaft genommen, und zum friedensrichter
geführt, wo sie , für sechs, acht, auch zehn
jahre , bürgen für ihr friedfertiges betragen
stellen müssen. diese bürgen müssen nach
beschaffenheit der umstände mit einer größern odet
kleinern summe geldes die gute aufführung
des

lebensart der engländer. 47
    des beklagten assekuriren. im
uebertretungsfalle müssen die bürgen sogleich bezahlen, wo 
gegen kein prozeß statt findet. will niemand
bürgschaft leisten, so muß der friedensstörer
ins gefängniß wandern, bis ihm jemand diesen
freundschaftsdienst leistet. dieses ist nicht
allein der fall bei duellen, sondern bei allen
handlungen, wodurch die öffentliche ruhe ge.
stört wird.
die kalten bäder gehören auch zu den in
england sehr üblichen gebräuchen. man hat
deren eine menge, wo man für den geringen
preis einer guinee das ganze jahr haden kann,
und zwar täglich, wenn man will. diese
kalten bäder werden von den besten englischen
aerzten sehr empfohlen. sie waren schon bei
den alten römern im gebrauch. antonius
musa kurirte damit den augustus, wofür ihn der
senat ausserordentlich belohnte, und seine bild.
säule auf öffentliche kosten nebender statue des .
aeskulap setzen ließ. auch der kaiser alerander
severus bediente sich deren beständig, wie uns
lampridius berichtet; und da er sich lange in
england aufhielt, so ist es nicht unwahrscheinlich,
daß damals die bäder bei den britten einge 
führt wurden; ein gebrauch, den auch hernach
die

  48 eifter abschnitt.
die sachsen annahmen. so bequem auch die
einrichtung der warmen bäder hier ist, so
bedient man sich derselben doch weit weniger.
england hat eine menge badeörter und ge 
sundbrunnen, deren viele noch jezt den alten
beinamen heilig führen. man bediente sich
derselben anfangs aus sehr natürlichen ursachen,
bis man endlich die religion damit vermischte.
diejenigen brunnen, woselbst die ersten
christlichen prediger ihre convertiten gemeiniglich
tauften, erzeugten einen begriff von heiligkeit, und
wurden daher heilige brunnen genannt. die
mönche benutzten dieses, und schrieben daher in
ihren legenden gewissen quellen wundertätige
wirkungen zu, nachdem sie vielleicht ihre medi 
cinischen tugenden entdeckt hatten.  
das seebaden ist jezt in england sehr
mode geworden, daher man viele an der see
gelegenen oerter dazu einrichtet, und mit großen
bequemlichkeiten versehen hat. es sind sogar
. im meere, in einiger entfernung vom ufer  
häuschen auferbaut worden, die blos zum
baden dienen. seit wenigen jahren werden dies
se plätze von der seinen welt erstaunlich
gesucht. die vornehmsten derselben sind 
brightelmstone, margate, weimout und
scarborough.
won.

lebensart der engländer. 49
von allen englischen bädern aber zeichnet
sich bat aus, deren quellen schon zu den zei 
ten der römer bekannt, und der minerva
geweihet waren, daher die britten sie in ihrer
sprache  caer palladdur, das ist, die stadt
mit den pallasquellen, nannten. das wasser
ist hier warm. bat ist eine schöne stadt, die
mit sehr prächtigen öffentlichen gebäuden prangt.
es ist der versammlungsort nicht allein von
kranken personen, sondern auch von gesunden,
die durch die mannichfaltigen vergnügungen die
ses orts aus allen drei königreichen hieher
gezogen werden. die eigentlichste jahreszeit zu
den lustbarkeiten ist der anfang des winters,
und der zufluß dauert bis sich das parlament
versammelt. er ist weit stärker, als in irgend
einem bade in europa. um die nötige
ordnung bei den lustbarkeiten unter einer so
grossen menge freier und reicher menschen zu era
halten, befindet sich hier ein mann, welcher
den titel, könig von bat, führt, dem in al 
lem, was anordnung betrifft, unbedingter
gehorsam geleistet werden muß. diesen vergleich
haben die vornehmsten personen des königreichs
 unterzeichnet, die beständig diesen ort besuchen,
und ihren ceremonienkönig in seinen
gerechtsamen schützen. mit dieser würde ist ansehen und
dritter teil. d rboo

so eilfter abschnitt,
162o pf. st. einkünfte verknüpft. sie dauert
lebenslang, man müßte denn ursache haben,
den könig abzusetzen. gewöhnlich wird hiezu
ein mann von erfahrung, von witz,
munterkeit und seinen sitten erwählt. alles dieses,
  vereinigt mit andern außerordentlichen
talenten zur erfindung und anordnung neuer
ergötzlichkeiten, wurde in einem hohen grade bei
einem engländer, namens nash, angetroffen,
der viele jahre lang als könig von bat
regiert hat, und im jahre 176r zum leidwesen
der schönen welt starb. jezt bekleidet ein bei
der armee gestandener hauptmann diesen pos
sten.
die art zu reisen in england ist sehr
bequem. dieser umstand und der reichtum des
landes veranlassen hier auch das
außerordentliche reisen aller volksklassen, das im innern
des königreichs bei keiner nation so häufig
ge schieht. die landstraßen sind vortreflich  ohne
chausseen zu sein, verschaffen sie durch die
natur des bodens eine noch größere
bequemlichkeit, als wenn sie noch so gut gepflastert wä.
ren. in den leichten englischen postchaisen,
mit raschen pferden bespannt, und von
muntern postknechten geführt, rollt man mit solcher
    gea

lebensart der engländer. 5b
geschwindigkeit fort, welche die mit recht
gerühmte französische art zu reisen noch übertrifft,
hiezu kommen die guten, zum teil auch
vortrefflichen und reinlichen gastöfe, die man auf
allen großen landstraßen antrifft. in diesen
häusern herrscht die sonderbare metode, daß
man weder die zimmer, die man bewohnt,
noch die betten, worin man schläft, bezahlt,
  sondern blos die zehrungskosten berichtigt.
die landstraßen werden sorgfältig unterhal 
ten; ich habe schon oben angeführt, daß die
frachtwagen gesezmäßig sehr breite räder haben
müssen, daher denn ihr fahren, weit entfernt
die wege zu verderben, sie vielmehr zu ebnen
dient. dennoch ist das wegegeld nicht geringe,
sondern macht bei strecken von hundert und
mehr englischen meilen einen beträchtlichen ara
tikel aus. dieses ersezt aber die
geschwindigkeit, womit man zum ziel kommt. in einer
postchaise kann man, wo eile erforderlich ist,
in zeit von acht stunden von london nach doa
verfahren, welcher weg zweiundsiebenzig eng
lische meilen  ungefähr funfzehn deutsche 
beträgt. hier liegen beständig kleine den paquet
booten ähnliche schiffe, womit man für fünf
guineen die ueberfahrt nach calais machen
kann. die paquetboote selbst gehen an be
d2stimma

52 eilfter abschnitt.
stimmten tagen ab. wöchentlich fahren zweh
nach frankreich, und zwei kommen von da an.
eben soviel machen die reise von harwich nach
helvoetsuys in holland, desgleichen nach
ostende hin und zurück. andre gehen nach
irland, nach lissabon, nach den besitzungen der
engländer auf dem festen lande von amerika,
und andre wieder nach den westindischen inseln.
alle diese fahrten geschehen regelmäßig, und
nur bei außerordentlichen gelegenheiten werden
für couriere eptraschiffe dieser art gebraucht.
die paketboote gehören dem könige
eigentümlich, und werden von seinen privateinkünften
unterhalten. dieser umstand vermochte, wie
ich schon oben berührt habe, die englischen
minister, im amerikanischen kriege die
verfügung zu treffen, daß man, um sich darauf ein.
zuschiffen, zuvor einen erlaubnißschein von
ihnen mit geld lösen mußte. dieser einträgliche
gebrauch, den man gewiß nicht abschaffen
wird, hat bei vielen das vorurteil erzeugt,
als wenn man einen paß haben müsste,
sowohl um nach england zu reisen, als auch um
das königreich zu verlassen. eine solche
sklavische verordnung ist in diesem lande der
freiheit, so lange noch die jetzige staatsverfassung
besteht, nicht denkbar; auch würde dazu nicht
          blos
xv,

lebensart der engländer. 53
 
blos der wille der minister, sondern eine förma
liche parlamentsacte erfodert werden.
jedermann also, der sich nicht der schiffe des kö.
zigs bedienen will, kann in privatschiffen nach
england und aus dem königreiche reisen, ohne
dß er nach pässen gefragt wird.
der reichtum des landes, verbunden
mit den hier durchaus herrschenden begriffen
von bequemlichkeit, verursacht, daß selbst
menhen von den ä  volksklassen,
bettle allein angenom n zu fuße
reisen. man hat daher jä außer den
postchaisen, de eigentlich eptrapost sind, allerhand
fuhrwert erfunden, als stage  coach, fly,
diligence u. s. w., um reisende nach
maasgabe ihre aufwandes zu bedienen. die
anzahl dieser postkutschen und reisemaschinen ist
ungeheuer. es gehen wöchentlich einige
hundert aus loon allein ab. wer auf einem
solchen fuhrnke nur die hälfte des preises
bezahlen will immt seinen sitz auf dem
dekkel der kutschervo man eben nicht unbequem,
wohl aber gefährh sitzt; denn fällt die
maschine um s  ge es nie ohne großes unglück
ab, da gewöhnlich wölf, fünfzehn, auch mehr
menschen darauf sen. die vortreslichkeit
der wege und die eschicklichkeit der führer
        3 machen

54 eilfter abschnitt.
an keine unterhaltung mit
machen jedoch, daß diese unfälle nicht sehr
häufig sind. ein berühmter deutscher
gelehrter war bei meinem lezten aufentalte in
england genötigt, aus mangel an raum in der
innern kutsche, seinen platz auf dem deck 
zu nehmen, und so hielt er seinen einzug in
london. ein weitläuftiger gastof, wo solye
fuhrwerke einkehren, wird eine inn genant
es sind deren hundertundfunfzig in der hapte
stadt. hier bekommt man auch zu allen
den , beh tag und macht, eptrapost
als womit die po ter nichts zu t
ben. die inhaber dieser gastöfe
aber für diese freiheit pferde zu verh
jährlich eine abgabe an die regi ing
bezahlen.
endzwecke verfehlte, den einzig ausgenommen,
die gegenden des landes gesu zu betrachten.
nicht zu gedenken, da ihn  
bettler hielt, und er kei  gelegenheit hatte,
seine philosophischen absiken kenntbar zu
ma     
chen



lebensart der engländer. 5f
hen. ein in london gemietetes oder
gekaufes pferd würde alle diese hindernisse gehoben
aben, und der zweck, das land genau in
eugenschein zu nehmen, wäre ebenfalls, und
war ohne große kosten, dabei erreicht worden.
t
die einrichtung und ordnung auf den
englisc n postämtern ist vortreflich. es ist nur
einsin london, wo aber die briefe auch den
ganz tag bis um mitternacht angenommen
werde. um jedoch die correspondenz den
einwohne zu erleichtern, gehen leute eine
stunde zuv mit glocken in den straßen, denen
man s  das botenlohn eines pfennigs die
briefe beförderung an das postamt
überliefern ka. nur die einrichtung der kleinen,
oder pfen post in der hauptstadt kann ich
nicht loben die spedition geschieht zwar
richtig aber asam, so daß man nicht den
nämlichen tag vort bekommen kann; daher sich
personen die post nur alsdann bedienen,
wenn sie an are etwas, das aufschub leidet,
wollen gelangensen. in vornehmen häusern
wird kein brief mit der pfennigpost kommt,
angenommen. e menge kramläden in
allen teilen der s. haben den auftrag, die
für diese post bestimen briefe einzusammeln,
  4
die
56 eilfter abschnitt.
diese läden werden durch grosse
aushängezettel kennbar gemacht, und die eigentümer ge
nießen für die mühe des annehmens einig
vorteile. . .    
dem grafen von s , ehemaligem b
schafter eines der mächtigsten monarchen in
ropa an dem hofe zu st. james, begegfte
während seiner ambassade in england ein
örfall, welcher die brittische denkungsart
chakterisirt, und als postanekdote hieher    
er schickte depeschen auf das postamt  
london , um sie mit dem nach holland ghenden
packetboote übers meer zu senden.
packet wurde aber aus bersehen in
lissabon gehende felleisen getan ,
spedirt. es war bereits abgegangen und
beide packetboote nach holland und
gesegelt, als die postbedienten
inne wurden. sie verschwiegens nicht,
sondern zeigten es sogleich dem p stdirector an,
der sich unverzüglich zum boshafter begab,
wegen der nachlässigkeit um verzeihung bat,
und dabei meldete, daß er schon durch eine
staffette einem andern packetboote in harwich
befehl erteilt hätte, sich zur abreise fertig zu
halten, blos um die neuen depeschen des
grafen, sobald sie fertig sein würden,
fortzubrin    gen.





lebensart der engländer. 57
gen. der graf dankte für diese
außerordentliche aufmerksamkett, nahm aber das anerbieten
nicht an, weil die berichte ohne besondern
nachteil wohl noch einen posttag verschoben
werden konnten.
ein gelehrter tat an mich einst die
frage  sind die engländer gastsrei  dieses
verdient eine erörterung. wenn die
bereitwilligkeit, womit der engländer das, was sein haus
und keller vermag, selbst ungebetenen gästen
preisgiebt, und der äusserst geringe wert, den
er auf diese höflichkeit sezt, gastfreiheit ist,
so sind es die britten in einem hohen grade.
nichts ist gewöhnlicher, als einladungen aufs
land, wo man bei familien ganze wochen,
ja ganze monate zubringt. von den
öffentlichen gastmälern werde ich weiter hin reden.
allein häufige einladungen zu gewöhnlichen
tischmahlzeiten sind in einer solchen stadt, wie
london, gar nicht zu erwarten. man ladet sich
selbst ein, und dieses wird mit freuden
angenommen. da die engländer ihre tafeln nur
mit wenigen schüsseln besetzen, so herrscht die
gewohnheit, daß man bei einer
freundschaftlichen einladung, wenn sie kurz vor tische
geschieht, die speisen nennt, die man dem
gads ste

58 eilfter abschnier.
ste vorsetzen will, und zubereitet sind, damit
dieser die wahl hat, zu kommen oder
wegzubleiben. bei außerordentlichen gelegenheiten
aber geschehen förmliche einladungen.
alle nationen sind einstimmig, sich über
die engländer wegen eines punktes zu
beklagen, der sich auf das oben gesagte bezieht 
daß sie nämlich ihre in andern ländern
gemachten bekanntschaften und auswärtigen freunde
kaltsinnig behandeln, und sich also ganz anders
bezeigen, wie sie ehemals waren. dieser
vorwurf ist gegründet ; allein die ursache dieses
betragens ist die ungeheure hauptstadt, wo
ein jeder sich ein lebenssystem macht, und
machen muß, verbindungen knüpft, und seine
zeit zwischen geschäfte und vergnügungen
teilt. die ankunft eines ausländischen
freundes , deren ein reicher reisender engländer zu
hunderten hat,  angenommen, daß dieser
ausländer kein glücksritter ist, und die englische
sprache gut versteht, ohne welche er bei allen
tafeln und in allen gesellschaften herzliche
langeweile haben würde  müßte also sein
ganzes system in unordnung bringen, und dieses
würde sehr oft wiederholt werden,
. . .
dene

lebensart der engländer. 59
dennoch geschieht eine ausnahme bei
personen von ausgezeichneten verdiensten und
talenten, die sich nicht über eine kaltsinnige
aufnahme in england beklagen werden. von
voltaire bis auf lichtenberg sind noch alle große
männer in diesem punkte zufrieden gewesen.
alltagsköpfen aber geht der britte aus dem
wege, weil es wohl zu viel verlangt ist, aus
bloßer höflichkeit sich monate lang
unangenehme lasten aufzubürden. hiezu kommt noch,
daß der engländer ungern eine fremde sprae
che redet. die conversation mit seinem alten
bekannten in ausländischer mundart hat nicht
mehr die vormalige notwendigkeit zum
grunde, und ist folglich beschwerlich. diese
beschwerlichkeit fühlt das weibliche geschlecht
doppelt, daher der britte den ausländer von
seinem hause abhält, und ihn dafür lieber in
tevernen mit mahlzeiten regalirt.
obgleich bei den franzosen nicht die
mangelnde sprachkenntniß der ausländer ihrer
gastfreiheit gränzen sezt, so liegt doch in der grön
ße ihrer hauptstadt, in den mannichfaltigen
zerstreuungen und ergötzlichkeiten, auch die
ursache, daß sie diese gesellige tugend so wenig
susüben. sie sind hierin noch behutsamer als
s ,   die

60 eilfter abschnitt.
die engländer, nur mit dem unterschiede, daß
diese leztern keine grimassen machen, sondern
ihre sinnesart deutlich und ohne
umschweifzeigen; dahingegen die franzosen dem ausländer
höfliche worte sagen, ihn auch wohl in die
schauspiele oder auf die öffentlichen
spaziergänge führen, und ihn sodann seinem
schicksale überlassen. die englische unhöflichkeit fällt
auf, weil keine glatten worte sie beschönigen;
die französische aber übersieht man, weil bei
dem pöbel der reisenden worte ein großes
gewicht haben, und alles gut machen. die
franzosen wissen zu wohl, was wahre
höflichkeit und gastfreiheit erheischt, daher sind sie
auch so sinnreich, ihr betragen auf folgende
art zu entschuldigen. sie sagen   wenn der
 mann von geringen fähigkeiten ist, so
verlie ren wir durch seinen entbehrten umgang nichts;
 hat er aber verdienste, so ersparen wir uns
 den schmerz bei seiner abreise.  diesen in
vieler rücksicht so bequemen grundsaz der
hauptstadt, haben die franzosen auch in den
provinzen großenteils angenommen. auf
solche weise aber könnte man alle tugenden und
edlen handlungen wegräsonniren.
dieser vergleich zwischen zwei so berühm
ten nationen war hier vielleicht nicht unpassend,
    da 

lebensart der engländer. 61
da er eine so wichtige volkseigenschaft, als die
gasffreiheit ist, erläutert. ich kehre nun zu
den britten insbesondere zurück. 
die begriffe, von großmut, von recht
und billigkeit sind in england bei allen
volksklassen so eingewurzelt, daß daraus grundsätze
entstehen, welche der menschheit zur ehre
gereichen. dieß geht so weit, daß selbst
brittische staatsminister oft die politik und alle
damit verwandten leidenschaften einen
augenblick aus den augen verlieren, und aus liebe
zur billigkeit gegen ihr interesse handeln. so
geschah es vor wenigen jahren, daß der
ritter joseph jekyll sein sehr großes vermögen
der nation durch ein testament vermachte.
die regierung betrachtete dieses als eine
grosse ungerechtigkeit gegen seine hinterlassenen
anverwandten, und trug selbst auf ein gesez
an, wodurch das vermächtniß zurückgegeben
wurde,  
ich habe in diesem sowohl als in den
vorigen abschnitten eine skitze der brittischen
sitten geliefert, und den charakter dieser
nation durch auffallende tatsachen entwickelt,
diese sitten originalität ist die ursache der
vortreflichkeit der englischen komödien und
romane. um aber den umfang der wahrheit,
die

62 eilfter abschnitt.
die in solchen produkten herrscht, ganz zu be 
urteilen, muß man durchaus die britten
genau kennen. warum sprechen die deutschen
gelehrten mit der größten wärme von sielding,
und mit kalter bewunderung von richardson t
die kleinen miniatur gemälde des häuslichen
lebens niederer stände des erstern sind
leichter zu beurteilen, und dem
stubengelehrtender weder lust noch zeit hat, in seinen
erhoungsstunden einen roman von vielen bänden
zu lesen, angenehmer, als die großen
charakter schilderungen richardsons, welche die
philosophie des lebens so vortreflich lehren.
so verschieden auch der geschmack ist, so kann
doch schwerlich jemand, der werke des witzes
und verstandes mit sachkenntniß zu beurteia
len vermag, wenn er nämlich die brittischen
sitten genau kennt, und sowohl muße als
geduld hat, eine clarissa , ein werk von acht
bänden, in wenigen tagen unausgesezt
zu lesen,  welche beide umstände aber
durchäus erforderlich sind  den wahrhaft großen
sielding dem weit größern richardson vorziehen.
der pinsel eines gerhard dow verdient unsere
bewunderung, nur muß man seine
conversationsstücke nicht neben raphaels schule von
aten stellen.
die

lebensart der engländer. 63
die geschichte des tomas jones ist
wegen ihrer vortrefflichkeit würdig in jedermanns
händen zu sein, die geschichte der clarissa
aber ist für die ewigkeit geschrieben. ein
ähnliches urteil fällen die besten köpfe in
großbritannien. in frankreich wurden der so
schwer zu befriedigende rousseau, diderot, und
andre competente richter dieser nation, nicht
müde dieses werk zu erheben; auch zu gellerts
zeiten dachte man in ansehung richardsons
eben so in deutschland. allein jezt ist es moa
de, nur spottend von diesem großen britten
zu sprechen, und seine grandisonschen
charaktere als unnatürlich zu tadeln. seine absicht
war, einen mann unter dem namen grandis
son aufzustellen, der in sehr vielen und höchst
mannichfaltigen prüfungen immer gleich gut
und schön handelt, weil alles, was er tut,
auf einen unbeweglichen hauptsaz gegründet ist.
charaktere, die sich immer bis zum erstaunen
gleich bleiben, sind in england nicht selten,
und vielleicht dürfte hier ein grandison nicht so
ganz ein unding sein. muster zur
nachahmung gehen ihrer natur nach schon ins ideas
lische; nur die abwesenheit der mängel, oder
ihre sehr geringe anzahl, qualificiren die gea
genstände, sowohl in der physischen als
moralischen

64 eilfter abschnitt.
schen welt zu mustern. angenommen aber,
daß dieser held richardsons und einige andere
personen dieses romans nicht in der natur
epistiren und unnachahmliche ideale sind, so
war dies ja sein leztes werk, das er erst in
einem alter von vierundsechzig jahren heraus
gab, und gar nicht mit dem meisterwerk der
clarissa, zu vergleichen ist, das man
großenteils nur durch höchst elende deutsche und
französische uebersezungen kennt wer nur diese ge 
lesen oder durchgesehen, und das original,
wegen der seltenheit in deutschland, nie in die
hände bekommen hat, der kann sich keinen
begriff von diesem außerordentlichen produkte des
menschlichen geistes machen hier ist alles
natur. die charaktere des lovelace und der claa
rissa sind mit schöpferischer kraft dargestellt.
man sieht sie vor sich, und er  alles ihnen
eigentümliche bis auf die kleinsten nüancen
kennen, wenn man die glückliche muße hat,
die lesung dieses meisterstücks in kurzer zeit
vollenden zu können. wer monate d   braucht,
kann es entbehren dieser umstand der zeit
und der acht bände schreckt ab. ich kenne
berühmte deutsche gelehrte, die aus dieser
ursache nie die clarissa gelesen haben, und sehr
viej literaturfreunde, die über alle büch  her 
fal 

lebensart der engländer. 65
fallen, allein aus vorurteil dieses einzige
sei er art ungelesen lassen. den charakter des
lovelace mit. einem pinselzuge zu malen
würde ich ausrufen  ein ungeheuer  ein teusel 
 ein lovelace  
diese würdigung des großen brittischen
sittenmalers war hier nicht unpassend d  das
sittliche dieser nation im gegenwärtigen
werke mein augenmerk ist, und ich es überdem für
pflicht halte, ungegründete vorurteile zu w 
derlegen. richts wird häufiger bei allen sehr
cultjrten völkern geschrieben al  romane.
es ist im ganzen umfange der
wissenschaftlichen regionen wohl keine leichtere arbeit, als
bücher unter dieser benennung zusammen zu
schmieren; es ist aber vielleicht auch keine
schweere, die große epopee selbst nicht
ausgenommen, als diese dichtungsart, die so viel
geisteskräfte, kenntnisse mancherlei art, so viel
talente, geschmack und seine empfindungen,
alles in einem seltenen grade vereinigt erfodert,
wenn unsterbliche werke erzeugt werden sollen.
die griechen und römer im goldenen
zeitalter ihrer litteratur, zu den zeiten d  perikles
und augusts, kannten diese so lehrreihe
dichtungsart nicht; sie wurde in spätern zeiten
erdritter teil  e
fun
66 eilfter abschnitt.
h  
finden, da griechenland von seiner hohen
stufe der cultur herabgesunken, aber noch immer
die gesezgeberin der nationen im reiche des
geschmacks und der wissenschaften war.   
allein den aufgeklärtesten völkern des achtzehnten
jahrhunderts war es vorbehalten, diese
geistesprodukte zur vollkommenheit zu bringen.
minder vortrefliche werke, die, ungeachtet der
unverkennbaren meisterhand, dennoch nicht den
höchsten stempel des genies tragen, haben die
spanier und italiener; ferner findet man
deren, obgleich in geringer anzahl, in
frankreich, in deutschland, porzüglich aber in
großbritannien; indessen haben die engländer doch
nur eine clarissa, die franzosen nur eine
neue heloise, und die deutschen nur einen
agaton.
x
   man lese  teagenes und chariklea von
heliodor, vortreflich ins deutsche übersezt, von
meinhard.
og      he
zwölf
eigenheiten der britten. 67
 fsfsfssf äfzwölfter abschnitt.
charakter des englischen frauenzimmers, dessen
bildung, lebensart und sitten. adel.
englischehrentitel. erklärung jakobs 1. über den titee
eines gen.lemans. bisarre handlungen; eine
eigenheit der britten. sehr merkwürdige
beilspiele davon.   lord montague, als
schornsteinfeger in london, schiffsjunge eines kauffahrers,
mauleseltreiber in spanien und gelehrter in
egypten. der zigeuner bamsield. welby, ein
einsiedler mitten in london. entschluß eines
britten, nie die sonne zu sehen. tallis, der
bettbewohner. des ritter pryse nachtlager bei
leichen. sonderbare leidenschaften. admiral
boscawens punschfest. matrosenbelustigung auf
der säule des pompejus in alexandria.
brodgeschenke in coventry. lotterie wett  comptoirs.
wunderliche wetten verschiedener art.
leidenschaft zum diebstahl. gastmahl in wallis für
achttausend personen. ehestands  prämie in
esser. lord baltimore, dessen charakter und
prozeß. foote s metode seine schulden zu
bezahlen. schornsteinfeger prozession.
leichenbegängniß der magna charta. enigration nach
neu seeland, eine sehr wenig bekannte
außerorordentliche unternehmung. reise nach o  tahiti,
e2lin.

68 zwölfter abschnitt.
ein romanhafter entwurf. howard, der
wohltätige sonderling. vergrabene bildsaule
karls i. sonderbare mißhandlung eines
spaniers. haß der engländer gegen die franzosen.
aehnlichkeit des englischen pobels mit dem
vornehmen französischen in ansehung geographischee
begriffe. britisches vorurteil wider
anatomische operationen. privat narrenhauser.
gedruckte anzeigen manrichsaltiger art.
waarenlager von mrß. philipps, das einzige die er
gattung in der welt. gassenlieder. john bull.
der selbstmord. bemerkungen über diese
geisteskrankheit in rücksicht auf englische sitten
und gebrauche. außerordentliche beipiele.
sonderbare vorbereitung zum tode eines vornehmen
englanders. lord clive, und dessen lebensende.
linguets charakter und belehrung der englän 
der. parallele des lupus zwischen den
englandern und franzosen.
v n allem schönen, was diese insel zeigt,
ist nichts so bewundernswürdig, als die reize
des schönen geschlechts. diese haben eine so
gewaltige wirkung, daß jeder ausländer, von
welcher nation er auch immer sein mag, ohne
bedenken den engländerinnen den apfel des
paris zuerkennt. ein schöner körperlicher
bau, ein zierlicher wuchs, eine volle brusf,
eine sehr zarte haut im gesicht, wo die
sanftesten züge durchschimmern, alles dieses
zeichnet

eigenheiten der britten. 69
net das englische frauenzimmer vorzüglich aus.
es hat alle eigenschaften, die zum glücklichen
ehestandsleben erfoderlich st d. der
nationalhang zur melancholie macht die weiber
ernstaft, und verursacht, daß sie weniger den
vergnügungen, als ihren männern und ihrem
hauswesen ergeben sind. die vornehmen sor
gar stillen selbst ihre kinder, weil sie es für
keine schande halten, sich als mütter zu  
gen, und weil sie glauben, daß die kleine
verringerung ihrer reize , die sie etwa dabei leiden
möchten, nicht die mütterliche zärtlichkeit, und
deren angenehme folgen aufwiegen könne. bei
allen ausschweifungen, die hier bis aufs
höchste getrieben werden, sind verheiratete
frauenzimmer doch selten der gegenstand verliebter
angriffe. die liebe zu ihrer familie und ihs
rem hauswesen, nebst ihrer natürlichen
ernstaftigkeit, sind ihre bollwerke daher man
kühn behaupten kann, daß in keiner gr ßen
stadt in europa die eheliche treue von
seiten der weiber so wenig verletzt wird wie in
london.  
diese ernstafte gemütsart ist. ursache,
daß die jungen frauenzimmer katolischer
religion sich sehr nach dem klosterleben sehnen  
      e3und
       
 

7a zwölfter abschnitt.
und auch häufig nach frankreich und flandern
gehen, um diesen hang in den dortigen
klöstern zu stillen, woselbst viele stiftungen für sie
gemacht sind. die vornehmste derselben ist in
st. omer. für diejenigen, die nicht gern
england verlassen wollen, hat man arten von
klöstern errichtet, die zwar nicht den namen
führen, es aber dennoch wirklich sind. eine
anzahl frauenzimmer leben hier in
gemeinschaft, und verrichten alle gottesdienstliche und
andre handlungen, nach der regel desjenigen
ordens, dem das haus gewidmet ist. sie
tun ihre gelübde sowohl wie andre nonnen,
und sind simpel gekleidet, wenn sie au5gehen.
solche klöster epistiren hier unter dem namen
von pensionsanstalten.  
ich habe schon oben von der
teilnehmung des englischen frauenzimmers an politis
schen angelegenheiten geredet. diese ist ein
neues band des ehestandes. der ganze po 
litik atmende ehemann findet in seiner gattin
eine person, mit der er über seinen
lieblingsgegenstand nach gefallen sprechen kann. er
hat daher nicht nötig, die stillung dieses
bedürfnisses außer dem hause zu suchen.
die

eigenheiten der britten. 71
die frergebigkeit der natur in ansehung
der körperlichen reize, die sie hier mit vollen
händen austeilt, wird durch vernünftige ge
bräuche gehörig genüzt. die kinder bekommen
keine windeln, sondern leichte bekleidungen a.
die den körper frei erhalten, keine seiner
bewegugen hemmen, und bis zum mannbaren
alter getragen werden; alsdenn machen sie
andern kleidern platz, wobei ebenfalls der zwang
so viel als möglich verbannt ist.   auch die
haare der kinder beiderlei geschlechts werden nicht
gekräuselt, noch mit fett beschmiert, bis sie
groß gewachsen sind. man sieht bei ihnen
keine schnürbrüste, sondern die roben sind blos
mit dünnem fischbeine versehen, um die taille
zu formiren. auch die blatterninoculation wird
immer allgemeiner, selbst in den entlegensten
teilen des königreichs. die erziehungshäuser für
kinder beiderlei geschlechts sind fast alle auf
dem lande, in der nachbarschaft von london,
wo fan in den schönen dörfern oft zwei, auch
ä häuser neben einander antrifft, die auf
großen tafeln diese ihre bestimmung anzeigen.
eine menge sprach  musik  und tanzmeister,
und andre lehrer finden hier ihr brod, wozu
eine einzige wohlbesezte erziehungsschule schon
hinreichend ist. .  
e. 4 die

72 zwölfter abschnitt.
die engländerinnen verlassen sich so sehr
auf ihre natürliche schönheit, daß sie die
künstliche erhöhung derselben oft ganz
hintenansezen. nur bos einige freudenmädchen legen
rot auf. viele, selbst bei der zierlichsten
kleidung, streuen nie puder in ihre haare.
die reinlichkeit, die hier in allen stücken in
einem sehr hohen grade herrscht, erhöht auch
die natürlichen reize des schönen geschlechts
nicht wenig. sie hat aber auch einen
sonderbaren ungefälligen gebrauch eingeführt, der.
nirgends als nur in london allein üblich ist.
die frauenzimmer vom mittelstande nämlich
tragen bei schlechtem wetter ringförmige
eiserne maschinen um die füße, die sie an den
schuhen durch bänder befestigen. hiedurch
bleiben die schuhe rein, die gemeiniglich von
seide, und bei den armen von zeuge sind;
denn nur die geringsten dienstmägde tragen
lederne schuhe. sobald sie in ein haus treten,
werden die maschinen abgelegt. dieser
gebrauch hat außer dem mißfälligen ansehn auch
das nachteilige, daß die frauenzimmer
dadurch sich einen übeln gang angewöhnen.
unter den reichen und vornehmen ist er nicht üb.
lich, auch nicht in allen andern englischen
städen; wenn daher erwachsene personen aus der
        a pros.

eigenheiten der britten. 73
provinz nach london kommen, so können sie dies
se mode nicht mitmachen, die ihre schwierig 
keiten hat, und schon in der kindheit gelernt
werden muß.
die schönste zierde der engländerinnen aber
ist der hut, der jezt mit bändern und federn
reichlich versehen ist. ohne denselben darf keis
ne weibliche person hohen oder niedern
standes ihren fuß auf die straße setzen. kein
bettelweib sogar läßt sich ohne hut sehen. sie
haben eine eigene art ihn aufzusetzen, die von
den damen andrer länder nur sehr
unvollkommen nachgeahmt wird, daher auch bei diesen
die große wirkung eines solchen huts nicht so
sichtbar ist. diese wirkung veranlaßte linguet
zu sagen, daß, wenn homer diese reizende
tracht gekannt hätte, er der venus zu ihrem
gürtel noch einen englischen hut würde
gegeben haben.  
die englischen frauenzimmer haben auch
manches eigne in ihren sitten. hierunter
gehört das reiten. tausende machen sich täglich
dieses vergnügen bei gutem wetter, in
amazonenkleidern und in die quer sitzend. dieser
gebrauch wurde von der königin anna,
gee 5
mah   

74 zwölfter abschnitt,
mahlin richards ii. eingeführt, und ist seitdem
landessitte gwerden. sich am fenster zu
zeigen, wird für sehr unanständig gehalten. nur
ein vorfall auf der straße, welcher die
neugierde reizt, rechtfertigt ein ehrbares
frauenzimmer, wenn sie das fenster öffnet. die
ösfentlichen nymphen hingegen setzen sich über
diese sittsamkeit weg.  
das parlament hat vor einigen jahren,
um die anzahl brittischer untertanen zu
vermehren, dem schönen geschlechte dieser insel
eine besondere ehre angetan. es war schon
ein gesez vorhanden, wodurch die kinder
brittischer aeltern, obgleich im auslande geboren,
als britten angesehen werden sollten; dieses
war auch der fall mit allen kindern, die in
den häusern englischer gesandten in irgend
einem lande, oder auf englischen kriegsschiffen,
sowohl auf der see als in fremden häfen,
zur welt kamen. dieses gesez ist nunmehr
ausgedehnt worden, so daß der leib einer
brittischen mutter allein hinreichend ist, das im
auslande geborne kind zu einem britten zu
stempeln.
wenn gleich die physische erziehung der
engländer sehr gut ist, so kann man doch nicht
ein

eigenheiten der britten. 75
  weichlich machen. oft entstehen hier
verbinein gleiches von der moralischen rühmen. die
mißbräuche, die sowohl auf ihren niedern als
hohen schulen herrschen, sind bekannt. ich
will sie daher nicht wiederholen. auf den
universitäten führen die studirenden ein wahres
mönchsleben, wovon die wirkung für das reich
machteilig sehn würde, wenn nicht die reisen
nach geendigten studien dem geist eine andere
richtung gäben. man hat in england viel
über die vorteile und nachteile der
privaterziehung geschrieben, bis endlich das allgemeine
urteil wider dieselbe ausgefallen ist. der
junge herzog von bedjord, die reichste person
des königreichs, war noch vor einigen jahren
auf der westminster schule, und wurde
vollkommen wie alle andre knaben erzogen. er
aß, trank und schlief nicht besser. sein
taschengeld bestand wöchentlich in zwei guineen,
und zu seiner erziehung überhaupt waren
jäyrlich 5oo. pf. st. von seinen einkünften
bestimmt, die sich über 60,ooo pf. st.
erstreckten. heftige leibesbewegungen und spiele,
wobei alle muskeln des körpers angestrengt
werden, sind die gewöhnlichen recreationen in
solchen schulen, die bei allen ihren
mißbräuchen doch weder den körper noch den geist
dun
76 zwölfter abschnitt.
 
dungen zwischen kindern von sehr ungleicher
geburt, die nicht eher als mit dem leben aufs
hören, und manchmal die quellen glänzender
glücksumstände sind. eine beifallswürdige
metode aber ist, daß oft personen vom
range ihre erwachsenen knaben mit ins
parlamentshaus nehmen, sie auf das vorfallende
aufmerksam machen, und die nötigen
erklärungen hinzufügen. wie sehr der geist eines
jünglings hiedurch gebildet werden kann, ist
einleuchtend.
viele söhne von angesehenen familien
werden von ihren ersten jugendjahren an zum
handel erzogen. dieser weise gebrauch, der
den genuesischen adel so sehr bereichert, und
das haus medicis auf den tron erhoben, und
durch den künsten und wissenschaften
verliehenen schutz zu wohltätern der welt
gemacht hat, wurde in england erst in der
mitte des vorigen jahrhunderts eingeführt. er
war eine folge der bürgerlichen kriege. der
englische adel, der größtenteils dem könige
anhing, war von dem herrschenden
unterparlamente von allen civil  und militär aemtern
ausgeschlossen; dieses trieb ihn zur
kaufmannschaft, wodurch viele dieser edlen familien
grosse reichtümer erwarben, und das vorurteil
ges,

eigenheiten der britten. 77
gegen diesen stand ausgerottet wurde. nuna
mehr wurden die vornehmsten männer des
reichs die eifrigsten beförderer des handels,
und verwandten selbst einen teil ihrer
einkünfte zu diesem zweck. man kann behaupten,
daß diese tätige teilnehmung der großen den
erstaunlichen flor englands größtenteils
bewirkt habe. sie widmeten selbst ihre kinder
einem stande, der ansehn und reichtümer
verschafft, daher man auch in unsern tagen den
sohn des staatsministers walpole als
banquier gesehen hat, desgleichen einen sohn des
so viel vermögenden grafen von bute, der als
handelsschreiber nach ostindien gegangen ist.
es ist aber ein irrtum, wenn man glaubt,
daß diese standeswahl sich auch bis auf die
handwerke erstrecke; denn ein handwerksmann,
ist er gleich noch so reich, hat nur ein
eingeschränktes ansehen, und kann keine großen
ehrenämter bekleiden, oder im parlamente sitzen.
der englische adel ist gar nicht zahlreich. es
sind nur etwas über zweihundert personen, die
wirklich pairs von england sind, und mit den
sechszehn erwählten schottischen pairs das ober parla 
ment formiren. im jahre 1786 saßen
vierundzwanzig jrländer im brittischen oberhause, weil sie
zugleich pairs von england waren. andre s 
es
78 zwölfter abschnitt.
despersonen haben den titel lord, ohne jedoch
dabei pairs zu sein, unter welche klasse auch
lord nort gehört. er ist blos der sohn eines
pairs; denn sein vater, der graf von
guilford, lebt noch. man giebt dem ältesten sohne
eines herzogs, den titel marquis, oder earl,
und dem ältesten sohn eines earl den titel
viscount. die töchter dieser vornehmen pairs
aber werden alle mit dem titel lady beehrt;
die sämtlichen söhne und töchter der viscounts
und der barone, welche leztern die niedrigste
stufe der pairs ausmachen, müssen sich
hingegen mit den gemeinen bürgerlichen titeln
begnügen. die engländer nennen diese
ungesezmäßigen titel höflichkeitstitel. sie sind jedoch
ein altes herkommen, das genau beobachtet
wird. die meisten dieser leztern courtesy lords,
die entweder pairssöhne, oder schottländer,
oder auch irrländer sind, sitzen als
repräsentanten des volks im unterhause, wo alle distina
guirten stände vermischt sind  offiziers der
see  und landmacht, kaufleute, advokaten,
landedelleute, magistratspersonen, königliche
beamte, u. s. w. aus diesen bestehen die
mitglieder des unterparlaments, deren anzahl
fünfhundert und achtundfunfzig ist.
der lords   titel ist jedoch durchaus era
fo
eigenheiten der britten. 79
foderlich, um zum adel gerechnet zu wer 
den , daher auch die ritter und baronets
nicht darunter begriffen sind, so wenig wie
die jüngern söhne der vornehmsten pairs,
die, wie personen vom niedrigsten stande,
schlechtweg master oder herr heißen, so wie
die töchter miss oder jungfer genennt
werden; man müßte denn aus höflichkeit den
söhnen den lords titel, und den töchtern
den titel lady beilegen, der ihnen von
rechtswegen nicht zukommt. gewöhnlich nennt man
die söhne aus vornehmen familien
honorable master. die baronets sowohl als die
ritter erhalten die benennung sir zu ihrem
namen, und ihre gemahlinnen heißen
gesezmäßig lady. die erstern sind die niedrigste
stufe erblicher titel, denn die rittertitel
sind es nicht, weil sie nur blos der
person selbst für gewisse verdienste oder dienste
erteilt werden. ein engländer, mit dem
ich eine lustreise nach richmond tat, ging
eines morgens früh spazieren. er befand
sich auf einem fußsteige, als er dem
könige begegnete, der ganz allein auf diesem
abwege ritt, und sich einer versperrten
gartenhecke näherte. der monarch hätte selbst
absteigen müssen, solche zu öffnen, wenn
nicht

80 zwölfter abschnitt.
nicht die höflichkeit meines freundes ihm
zuvor gekommen wäre. er war zu dieser
handlung in einem freien lande nicht
verpflichtet, und tat sie mit ehrerbietung;
wofür ihn denn der könig zur dankbarkeit
auf der stelle als ritter begrüßte. der
titel esquire kommt eigentlich nur dem zu  
der 5oo pf. st. einkünfte hat ; da aber
dieses unmöglich zu untersuchen ist, und
überdem keine vorrechte damit verbunden sind,
so nennt sich ein jeder esquire , der sich
vom pöbel auszeichnen will, und keinen
andern titel hat. die benennung
gentleman aber hat bei den engländern eine sehr
ausgedehnte bedeutung, daher sie von
ausländern so oft mißverstanden wird. eigenta
lich versteht man darunter einen mann von
erziehung, der entweder von seinen
einkünften lebt , oder eine ansehnliche
bedienung, oder auch eine ehrenvolle beschäftigung
hat, und folglich parlamentsglied werden
kann. kein kaufmann, der im kleinen
handelt, der auch nicht merchant, sondern
tradesrnau heißt, kann so wenig, wie der
mechanische künstler, mit recht auf diesen titel
anspruch machen. country gentleman aber
werden alle diejenigen genannt, die auf dem
lants

eigenheiten der britten, zt
h
eeht
uß.
nf   
yos
liss
die,
ung
dell
ha 
ech 
t
ab
dts
g
lande von den einkünften ihrer liegenden grüne
de leben.
  am häufigsten wird durch die benennung
gentleman ein mann von seiner lebensart be
zeichnet. ich erinnere mich, einst in den
englischen zeitungen eine sonderbare räsonnirende
liste aller monarchen in europa gelesen zu
haben, worin eines jeden ansprüche auf den gent.
hemans titel aus einander gesezt waren. der
strenge censor behauptete, daß nur ein einziger,
dessen namen ich hier billig verschweige, das
recht zu diesem ehrentitel habe. man hat ei.
ne anekdote vom könige jakob i. von england.
seine amme sollte sich von ihm eine gnade
ausbitten; sie bat, daß ihr gekrönter säugling
einen ihrer verwandten zum gentleman machen
möchte. der könig antwortete   ihr fodert
 zu viel  zum grasen kann ich ihn wohl mas
 chen, allein zum gentleman nicht; dies ist
 über meine kräfte,
rur aus bisarrerie kann jemand einen sol
chen entschluß ergreifen, wie der berühmte
wertlei montague, den man gewöhnlich lord
montague nannte schwager des vorerwähns
ten grafen von bute, getan hat, der als knas
be den väterlichen palast mit dem rußigen los
dritter teil, f che

82 zwölfter abschnitt.
che eines schornsteinfegers vertauschte. die
harte kost, die schmuzigen lumpen, und
prügel, waren ihm lieber als eine standesmäßige
liebreiche behandlung. dieser entfloh er, und
lebte neun monate in london unbekannt als
schornsteinfegerjunge. er wurde endlich entdeckt,
und wieder nach hause gebracht, wo man alle
nur ersinnlichen künste anwandte, eine so
sonderbare krankheit des geistes zu heilen, allein
vergebens. er entfloh von neuem, gieng als
schiffsjunge nach lissabon, und
durchreistehernach spanien als knecht eines mauleseltreibers.
seine fernern abenteuer gehören nicht hieher.
man kann schwerlich ein größeres muster
menschlicher torheit anführen, als diesen vor wenigen
jahren im orient verstorbenen mann. er war
der pendant zu einem andern englischen son 
derling, namens bamsield, aus einer alten
und reichen familie, im westlichen teile des
königreichs. dieser lief als ein knabe aus der
schule zu eaton, verband sich mit zigeunern,
und blieb auch in dieser gesellschaft sein ganzes
leben durch, ohne auf die vorstellungen und
bitten seiner anverwandten und freunde zu
achten.
da in england bisarrerien aller art so übera
aus häufig sind, so hat man dafür einen eignen
namen.

t   eigenheiten der britten. 83
namen. man nennt eine solche handlung a
whim ; wer aber viele dergleichen ausübt  a
whimsical man. in andern ländern würde
man leute dieser gattung für närrisch halten;
weil aber die freiheit hier alle nur möglichen
handlungen begünstigt, die niemand schaden
verursachen, so wundert man sich nicht sehr
darüber; eine bisarre geschichte macht der andern
plaz, man lacht, oder zuckt die achseln. ich
könnte hunderte von beispielen ansühren, deren
manche vielleicht nie gekannte falten des
menschlichen herzens aufdecken würden; allein dieses
möchte mich zu sehr von der charakteristik
englands ableiten. dennoch ist es nicht
unpassend, daß ich einige dieser whims als
englische national  eigenheiten hier auszeichne.
ein sonderling, namens welby, der
über tausend pf. st. jährliche einkünfte hatte,
entschloß sich, durch vielfach erlebte bosheit
der menschen angetrieben, mitten in london
ein einsiedler zu werden. er bewohnte ein
haus in grubstreet, wo er keinen menschen
sah, als eine alte magd, die ihn bediente und
auch überlebte. er aß nie fleisch oder fische,
sondern blos gemüse und früchte, und trank
keinen wein. alle anfragen und nachrichten
an ihn wurden schriftlich eingegeben, und so
f2g a

84 zwölfter abschnitt.
geschahen auch seine antworten. er war
überaus freigebig gegen die armen, und machte
bei seiner höchst frugalen lebensart keinen
andern aufwand, als in büchern, von welchen
er alles kaufte, was gedruckt wurde,
teologische schriften ausgenommen. nie ließ er
seinen bruder, seine schwester, noch einzige
tochter oder enkel vor augen kommen; so
lebte er vierundvierzig jahre lang, und starb in
seinem vierundachtzigsten jahre. obgleich ein
jeder die torheit einer solchen lebensweise
einräumen wird, so muß man doch gestehen, daß
ohne eine außerordentliche stärke des
geistes ein solcher entwurf nicht ausgeführt wer 
den kann.
ein andrer britte, der erst im jahre 1783
starb, war durch eine unglückliche leidenschaft
so tief verwundet worden, daß er sich vornahm,
nie das tageslicht wieder zu sehen. er ließ
auf seinem landgute in porkshire seine
wohnzimmer vermauern. den tag über studierte
er , oder schlief, sobald aber die nacht eina
brach, stand er auf, speisete in gesellschaft ei 
niger landleute, und nach der mahlzeit ging
er spazieren, fütterte seine fasanen und andre
tiere; sobald sich aber der morgenstern zeigte,
floh

eigenheiten der britten. 85
floh er wieder in sein bette. so lebte er se 
ben jahre lang, gab den größten teil seiner
ansehnlichen einkünfte den notleidenden, und
starb sechsundvierzig jahr alt.
noch vor wenigen jahren lebte in der
grafschaft worcester, in dem dorfe burcott,
ein mann , namens tallis, der in der
einbildung, daß er sich nicht anders warm halten
könnte, das bette zu seiner wohnung erkohr,
worin er achtundzwanzig jahre, ohne ein
einzigesmal aufzustehen, lebte. das bette wurde
nie gemacht, allein alle jahre mit einem neuen
verwechselt, aus welchem dieser unglückliche,
der durch das beständige liegen ganz den
gebrauch seiner beine verloren hatte, sodann ge 
wälzt wurde. er war ein mann von
verstande , und was noch mehr zu verwundern ist,
von lebhaftigkeit. er aß und trank mit gutem
appetite, und befand sich beständig wohl, bis
in ein hohes alter.
im jahre 1776 starb in london ein
engländer, der durch den handel ein vermögen
von 60,ooo pf. st. erworben hatte; dieses
vermögen vermachte er einem vetter, der kein
kaufmann war, jedoch mit der sonderbaren
clausul, daß er alle tage zur börsenzeit von
zwei bis drei uhr sich auf der börse einfinden
f3 soll 

86 zwölfter abschnitt.
sollte. keine geschäfte oder witterung sollten
ihn davon abhalten, sondern nur krankheit
allein könnte ihn entschuldigen. ohne diese
leztere erwiesene ursache   heißt es im testamente 
sollte durch das wegbieiben eines einzigen tages
das ganze vermögen für ihn verloren sein, und
gewissen stiftungen zufallen. er wollte hiedurch
der börse, woselbst er seinen reichtum erlangt
hatte, auch nach seinem tode eine art von ehe
re erzeigen, die aber den erben in beständiger
sklaverei hielt. er durfte sich nicht aus der
staot entsernen, als nur des sonntags, weil
alsdann die börse geschlossen ist. ich habe
diesen mann selbst gekannt, und bin ein zeuge
seiner großen unzufriedenheit gewesen. selbst
die kleinste reise konnte er nicht unternehmen;
ja alle seine besuche, vergnügungen, und
geschäte, mußten so eingerichtet werden, damit ja
die börsenstunde nicht versäumt würde. er
wohnte im westlichen teile der stadt, über
eine halbe deutsche meile von der börse, wohin
er also täglich fuhr, eine stunde lang, ohne
mit jemand zu sprechen, daselbst herumging,
und sich hernach wieder in seinen wagen sezte.
die stitungen , die im versäumungsfalle so
reichlich besteuert werden sollten, hatten ihre
spione, die auf ihn acht gaben.
  ein

eigenheiten der britten. 87
ein vornehmer engländer, der bei jahren
und wittwer war, hatte einst auf seinem
landgute eine schlaflose nacht. in dieser beschließt
er wieder zu heiraten, und zwar das erste le 
dige frauenzimmer, das er des morgens sehen
würde. er steht mit diesem närrischen
gedanken auf, und klingelt. der kammerdiener
erscheint ; man sagt ihm, daß er eine ledige
frauensperson ins zimmer schicken soll. der
kammerdiener eilt weg, die haushälterin zu
rufen. dieser erteilt der lord folgenden
befehl  ,,zieht euch an, ihr sollt mit mir nach
 der kirche gehn, ich will euch heiraten. 
die person nahm dieß natürlich für einen scherz
an, und entfernte sich schweigend. eine halbe
stunde nachher wird der kammerdiener gefragt,
ob die haushälterin angekleidet sei. dieser
antwortet  nein  sondern daß sie ihre
hausgeschäfte besorge. der lord verlangt darauf
ein ander frauenzimmer sogleich zu sprechen.
der kammerdiener schüttelt den kopf, geht
fort, und stößt zuerst auf eine küchenmagd,
die er auch zu seinem herrn schickt. sie erhält
den nämlichen auftrag wie die erstere. die
magd kleidet sich geschwind an, und begiebt sich
sodann zum lord, um ihn an sein wort zu era
innern. dieses wurde genau gehalten, und
ei 
f4me

ß8 zwölfter abschnitt.
ne stunde darauf war das küchenmensch eine
dame. ein mann, der eine der höchsten
würden des reichs bekleidet hat, und noch lebt,
war die frucht dieser ehe,
solche rasche entschließungen sind bei den
engländern sehr häufig. ein junger mensch
von großem vermögen verläßt des morgens
sein bette, und besiehlt seinen leuten, sich
fertig zu halten, in zwei stunden mit ihm
abzureisen. man frägt ihn, wohin  er antwortet 
nach egypten; und dahin ging es auch wirks
lich ohne verzug.  
vor wenig jahren lebte in monegomeryshire
ein ritter, namens pryse, der zweimal
wittwer geworden war, und die leichen seiner lieben
weiber, anstatt sie begraben zu lassen, in sein  
schlafzimmer in särgen aufstellen ließ. die
zweite frau ließ sich aus guterzigkeit diese
sonderbare grille gefallen; nachdem aber der
ritter zur dritten heirat schreiten wollte,
weigerte sich seine braut ihm die hand zu geben,
 
bis die särge weggeschafft waren,
ich habe einen engländer gekannt, der ein
rechtschaffener liebenswürdiger mann war, allein
  einen

eigenheiten der britten. 89
einen höchst bisarren geschmack hatte, der, wie
er mich oft versicherte, tief in seiner seele lag.
das größte vergnügen, das nur allein seine
sinne berauschen konnte, war, die haare eines
schönen weibes zu kämmen. er unterhielt eine
reizende mätresse blos zu diesem zweck. liebe
und treue kam hiebei in keine betrachtung,
er hatte es blos mit ihren haaren zu tun,
die sie in den ihm gefälligen stunden entnadeln
mußte, damit er darin mit seinen händen
wühlen konnte. diese operation verschaffte
ihm den höchst möglichsten grad körperlicher
wollust.
eine andre eben so außerordentliche wollust
gewährt der anblick hingerichteter missetäter
dem ritter s   , der sonst ein, wegen seines
vortreflichen charakters, allgemein
hochgeschäzter sanftmütiger mann ist. das vergnügen
einer epecution hat in seinen augen ganz
unnennbare reize, die eine unerklärbare gewalt
über ihn haben. einer seiner freunde machte
ihm freimütig deshalb vorwürfe; der ritter
entschuldigte sich, und ging eine wette ein, der
nächsten hinrichtung nicht beizuwohnen, wel 
ches er sonst nie unterließ. der tag erschien,
allein mit ihm fand sich auch der unwidersteh
f5 liche

90 zwölfter abschnitt.
liche trieb ein, sein lieblingsvergnügen zu
genießen; er ritt nach tyburn, und bezahlte die
wette. als der königsmörder damiens in
paris von pferden zerrissen wurde, reiste s  
blos dieserhalb dahin, und erkaufte sich vom
scharfrichter die freiheit, das blutgerüste mit
besteigen zu dürfen, damit er die gräßliche
scene in der nähe genau sehen könnte. er sahe
sie, und reiste sogleich nach england zurück.
obgleich ein so eigner geschmack, wie
diese beiden leztern beispiele, auch ein whim
genannt wird, so gehört er doch eigentlich dem
menschen, und nicht dem engländer zu; er ist,
wenn man will, eine krankheit des geistes,
und daher ganz von den whims unterschieden,
die zum charakter der britten gehören.
vor einigen jahren trug sich in camden ein
vorfall zu, der vielleicht einzig ist. ein mann
bei jahren, ein wittwer, verliebt sich in ein
junges mädchen und heiratet sie; bald nach
der hochzeit trägt der sohn dieses mannes,
der von seinem vater unabhängig war, der
mutter seiner stiefmutter seine hand an, die auch
von der eben nicht bejahrten frau willig
angenommen wird. durch diese poßierliche heirat
hat
eigenheiten der britten. 91
hatten alle teile ganz widersprechende
häusliche titel. der vater war schwiegersohn
seines eigenen sohnes, und seine gattin nicht
allein stieftochter ihres eignen stiefsohns,
sondern auch schwiegermutter ihrer leiblichen
mutter, und diese wieder stieftochter ihrer tochter,
so wie ihr mann der stiefvater seiner
stiefmutter, desgleichen der schwiegervater seines
leiblichen vaters war. beide paare leben noch
jezt, und beide haben söhne.
der admiral boscawen gab im jahre 1760
in amerika den officiers seiner flotte und
andern angesehenen personen, worunter sich auch
damen befanden, ein punschfest, das mit
mancherlei ergötzlichkeiten verbunden war.
indessen war der punsch, dieses lieblingsgetränke
der britten, und vorzüglich der seeleute, hier
der hauptgegenstand. anstatt der schaale
diente ein marmornes bassin; hierein goß man
sechshundert bouteillen rum, sechshundert
bouteillen congac, eintausendzweihundert
bouteillen malaga wein, und vier tonnen kochendes
wasser; hiezu kamen sodann zweihundert stück
geriebene muscatnüsse, sechshundert pfund
zukker, und der saft von zweitausendsechshundert
zitronen. auf diesem punschlac sahe man
lp.

92 zwölfter abschnitt. 
ein schönes kind als hebe gekleidet, das in
einem kleinen zierlichen kahrte von acajouholz
beständig herumfuhr, und den gästen den
punsch schöpfte.
vor ungefähr zehn jahren siel es einigen
englischen seeleuten ein, die mit einem
schiffe im hafen von alepandria lagen, auf der
sogenannten säule des pompejus, die höher
ist als die trajanische in rom, punsch zu
trinken. vermittelst einer eignen erfindung
kletterten sie mit lebensgefahr bis auf den gipfel
der säule, wo ein flacher stein ihr
verwegenes unternehmen begünstigte, zum erstaunen
der einwohner von alepandria, die haufenweise
herausgelaufen waren, diese wagehälse zu
sehen,
man könnte ganze bände mit sonderbaren
handlungen der britten anfüllen, die in
england zu den täglichen gegenständen gehören,
und nur darum eine eigenheit dieser insulaner
sind, weil sie von allen großen und kleinen
völkern und völkerschaften des erdbodens am
meisten nach ihrer fantasie leben, und dieses
tun können, weil sich in ihrem lande der
mensch als mensch fühlt.
noch

eigenheiten der britten. 93
noch ganz neuerlich, im sept. 1786,
waren der erzherzog ferdinand von oesterreich und
seine gemahlin, die mit der englischen sprache
bekannt ist, auf ihrer reise in england
augenzeugen einer bisarren handlung, die sie sehr
belustigte. es war auf dem wege von bat nach
london, daß sie frühmorgens durch einen ort
kamen , devizes genannt. hier herrscht ein
sonderbarer gebrauch, der in brodgeschenken be 
steht, wovon folgende geschichte die
veranlassung ist  ein armer webergeselle wanderte vor
vielen jahren hier durch, ohne geld, und von
der größten dürftigkeit gedrückt. der hunger
trieb ihn an, einen becker um eine wohltat
anzusprechen, der ihm auch willig ein ganzes
brod gab. der weber sezte seinen stab
weiter, kam nach coventry, wo es ihm durch sei 
ne industrie glückte, in einer reihe
von jahren ein ansehnliches vermögen zu erwerben.
um das andenken der vorbesagten wohltat zu
verewigen, sezte er eine summe aus, um an
dem jahrestage, wo er mitleidig unterstützt
wurde, allen einwohnern von devizes, groß
und klein, reich und arm, ein kleines brod
austeilen zu lassen; ein größeres aber allen
reisenden, die an diesem tage durch die stadt
passiren würden. es traf sich, daß der
erzherzo 

94 zwölfter abschnitt.
 
zog und sein gefolge am coventry brodtage
hier durchkamen, da denn sämtlichen personen
ein brod dargereicht wurde. die
durchlauchtigen reisenden selbst nahmen es nicht allein
an, sondern aßen auch davon zum frühstück.
diese liebe der britten zum sonderbaren
und außerordentlichen erzeugt auch die so
häufigen wetten; eine sitte, die besonders zu der
zeit auffallend ist, wenn die staatslotterie
gezogen wird. es werden alsdenn einige
hundert wettcomptoirs in london angelegt ,
woselbst auf nummern und preise gewettet wird.
die wettmeister geben gedruckte anzeigen von
ihren planen heraus, die auch täglich in den
zeitungen erscheinen. des abends werden die
comptoirs mit transparenten verzierungen
prächtig erleuchtet; eine große punschschale ist
darin  die vornehmste möbel, die für alle
wettende dienet, und niemals leer wird.
dieses ist anziehend, daher auch in den
vierzehn tagen, die man zur ziehung der
lotterie braucht, das gedränge zu diesen
wettbuden ganz unglaublich ist. sie sind die
ganze nacht offen; ein umstand, der bei solchen
personen zu ausschweifenden wetten anlaß
giebt, die berauscht von ihren bacchanalien
sich nach hause begeben. man hat daher die
 
ver
eigenheiten der britten. 95
verordnung gemacht, daß die wettbuden um
eilf uhr geschlossen werden müssen; da man aber
die oeffnungszeit für den folgenden tag nicht
bestimmt hat, so werden solche gleich nach
mitternacht wieder geöffnet, wodurch also die
absicht des gesetzes verfehlt wird. manche legen
dergleichen comptoirs an, um die leute zu
betrügen. das geld wird von den wettenden
immer vorausbezahlt; gehen nun große
summen für den wettmeister verloren, so macht er
sich aus dem staube, und schließt seine bude.
um dieses gewerbe etwas zu erschweren, und
zugleich aus der torheit des volks für den
staat vorteile zu ziehen, hat die regierung
vor einigen jahren verordnet, daß die
erlaubniß zur anlegung eines solchen comptoirs mit
funfzig pf. st. gelöst werden muß. dennoch
war deren anzahl im jahre 1779 in london
allein über fünfhundert. am sonderbarsten aber.
ist, daß viele krämer auch die lotterie mit
ihren waaren verbinden. bänder, tücher,
strümpfe, u. s. w. werden alle nummerirt, und nur
für die gewöhnlichen preise verkauft, dennoch
erhält der käufer eine prämie, wenn die
rummern der großen lotterieloose mit den
nummern seiner erkauften waaren übereinstimmen.
ein mensch also, der ein haarband für acht
   
pfen
96 zwölfter abschnitt.
   pfennige kauft, kann zehn guineen gewinnen.
dieses ist ein schres mittel, ein ganzes
waarenlager los zu werden; es wird aber nicht für
sehr anständig gehalten.
viele warten auch nicht die ziehung ab,
um die prämien zu ersparen, sondern benutzen
das glück, ihre waaren geschwind versilbert
zu haben. sie schließen ihre ausgeleerten läden,
und laufen davon. diese wut zu spielen
ergriff vor zwei jahren auch ein ehrsamer
garkoch, namens fuller, in wychstreet, der
ösfentlich in der morning chronicle bekannt
machte, daß ein jeder, der für sechs pence zube.
reitetes ochsenfleisch bei ihm kaufen würde,
einen zettel mit einer nummer bekommen sollte,
und derjenige, auf welchen das große
lotterieloos paßte, sollte zwanzig pf st. von ihm
ausgezahlt erhalten.
man findet hier auch wettcomptoirs, um auf
gewisse bestimmte dinge zu wetten, wobei man
ehrlich zu werke geht. außerdem giebt es große
wettmeister, die auf unglaublich scheinende
gegenstände spekulation machen, und ihr ganzes
vermögen daran wagen. an diese wendet man sich
gewöhnlich mit neuen erfindungen von
sonderbarer art, deren wahrheit bezweifelt wird,   und
  alsa

eigenheiten der britten, 97
alsdann geschehen die wetten. ohne diese sind
aber auch die privatwetten zu erwähnen, deren
täglich viele tausend geschehen. dieses ist so
sehr sitte, daß bei dem geringsten zweifel die
redensart  i lay any ting  ich wette, was
sie wollen,  zum gemeinen sprichwort aller
stände geworden ist. nimmt nun der andre
die ausfoderung an, so geht die wette bei den
unbedeutendsten dingen vor sich, wobei oft
grose summen aufs spiel gesezt werden. ich
weiß, daß man große kostbare spiegel in den
tavernen vorsezlich zerschlagen hat, um die zer 
brochenen stücke zu zählen, worauf man
gewettet hatte. der berühmte fop wettete einst
tausend pf, st. auf die nummer der ersten
mietkutsche, die beh dem hause, worin er sich mit
seinem gegner befand, vorbei fahren würde.
ich habe einen mann gekannt, der um
5oo pf. st. die närrische wette gemacht hatte,
ein ganzes jahr durch, alle nächte in einem
verschiedenen hause in london zu schlafen. er
bereute dieses unternehmen sehr, und war schon
nach drei monaten entschlossen, die wette zu
bezahlen, um der täglichen sorgen, anstalten
und unruhen, die daraus natürlich erfolgen
mußten, überhoben zu sein. er hatte dieses
dritter teil. g leicht 

9s zwölfter abschnitt.
 
leichtsinnig übersehn, sein gegner es aber wohl
überdacht.      
als der krieg zwischen england und
frankreich im jahre 1778 auf dem punkte war
auszubrechen, der gewöhnlich durch eine königliche
proklamation mit gewissen seierlichkeiten in
london bekannt gemacht wird, so geschah zwis
schen zwei reichen engländern folgende wette 
derjenige, der den krieg zwar nicht bezweifelte,
aber den ausbruch noch entfernt glaubte, gab
dem andern hundert guineen, um dasür von
demselben täglich eine guinee bis zur
proklamation zu erhalten. diese aber unterblieb
diesesmal ganz und gar aus staatsursachen, und
der krieg fing ohne proklamation an. nun
bot der verlierende seinem gegner tausend
guineen, um die sache zu endigen, allein
vergebens; er muß daher noch immerfort alle jahre
365 guineen zur erfüllung dieser wette
anwenden.  
eine der tollsten geschah im jahre 1773.
die frage betraf die möglichkeit, in drei
stunden zeit vierzig englische meilen weit zu reiten,
drei bouteillen wein auszuleeren, und drei
mädchen den gürtel aufzulösen. der
gegenstand

eigenheiten der britten. 99
stand war funfzig guineen, die der
epperimentenmacher glücklich gewann.
wider solche torheiten hat man keine ge 
setze, weil niemanden schaden dabev geschieht,
als etwa nur dem toren selbst, der ost
vermögen, gesundheit, und leben dabei wegt.
manche aber überlassen sich auch ihrem hange
zu gesezwidrigen lusten, wovon ich unter andern
zwei sonderbare beispiele anführen will, die
bei meinem aufentalte in england geschehen
sind. es giebt menschen, so selten sie auch
sind, die einen unwiderstehlichen drang zum
stehen haben, wenn gleich keine not sie
dazu zwingt   ja zuweilen hat auch die habsucht
daran keinen anteil, indem ich selbst eine
liebenswürdige dame gekannt habe, die alles,
was sie in gesellschaften nur stehlen konnte, zu
sich steckte, und es den folgenden tag wieder
zurück schickte. so ehrlich war jedoch ein
reizendes englisches frauenzimmer nicht, die von
guter geburt und ansehnlichem vermögen war.
wenn sie etwas im laden kaufte, so wurde
noch mehr heimlich mitgenommen. ein
ladendiener, der auf die schöne diebin einen starken
verdacht hatte, nahm sich vor, bei ihrem näch 
sten besuche aufmerksam zu sein. sie kam
wieder, und steckte eine rolle brabanter
spig 2. hen

oo zwölfter abschnitt.
tzen ein. der zufall wollte, daß niemand sonst
im laden war, daher der ladendiener ohne
umstände ihre taschen durchsuchte. er zog
das entwendete heraus, und ließ ihr die
wahl, ob sie als eine diebin fofort
festgenommen syn, oder ihm ihre hand geben
wollte. sie wählte natürlich das leztere, und der
entschlossene arme ladendiener kam in der
geschwindigkeit zu einer schönen frau und 12,ooo
pf. st.
ein andrer leidenschaftlicher dieb aber hatte
kein so gutes schicksal. ein haarhändler,
namens eire, ein mann von sechsundsechzig
jahren und 30,ooo pf. st., stahl aus
niederträchtigem geize allentalben, wo er nur konnte.
endlich ward er ertappt, da er zwei buch weis
ses schreibpapier entwenden, und unter seinen
ueberrock verbergen wollte. man machte ihm
den prozeß. ein so reicher dieb, der wegen
dem wert eines schillings verurteilt werden
sollte, war ein phänomen  alles lief nach dem
gerichtshofe, das verbrechen wurde erwiesen,
und eire zur transportation nach amerika auf
sieben jahre verdammt. dieser unmensch wurde
jedoch ein opfer seines schändlichen geizes.
seine freunde hatten zur bequemlichkeit seiner
reise nach jenem weltteile mit dm
schiffscapitain

eigenheiten der britten. ioi
pitain die nötigen maasregeln genommen  er
sollte, von den andern verbrechern abgesondert,
ein eignes behältniß haben, und an des
capitains tische essen. kaum war man aber unter
segel, als ihn der vergleich zu gereuen anfing.
um das geld zu ersparen, sagte er sich davon
lo5, worauf ihm denn anstatt seines bettes der
harte boden des schiffraums angewiesen
wurde. hier durfte er von seinen mitverurteilten
kein mitleiden erwarten. jedermann
verabscheute, und floh ihn. sein alter schwacher körper
unterlag endlich diesem selbstgewählten mangel
er starb noch, ehe man amerika erreichte, und
wurde in der see begraben.
dieses lasterhafte betragen des eire hatte
nicht die ehre, mit dem namen whim beehrt
zu werden, wohl aber das ganz entgegengesezte
des sir watkins william wynn. dieser
ritter , der reichste mann in wallis, gab vor
achtzehn jahren an dem tage, da er mündig
wurde, dem wallischen adel und allen seinen
pächtern nebst deren familien, knechten und
mägden ein fest, das drei tage lang dauerte,
und eines königs würdig war. es waren
achttausend personen, die an dieser gastfreiheit
teil nahmen, und auf dem felde aßen, trans
ken, und sich vergnügten.    
gr   die

io2 zwölfter abschnitt.
die englischen jahrbücher sind voll von
bisarren entwürfen und unternehmungen aller
arten. in der grafschaft essep befindet sich ein
großes dorf, das dunmow parva heißt. ein
egentümer desselben, der im dreizehnten
jahrhunderte starb, führte hier einen sonderbaren
gebrauch ein, den er durch hinterlassung einer
summe geldes nach seinem tode dauerhaft
machte. es wurden nämlich demjenigen
ehemanne eine speckseite und andre victualien mit
vielen seierlichen ceremonien zum geschenk
dargereicht, dek ein jahr und einen tag nach
seiner hochzeit öffentlich vor dem altar, im
angesicht der ganzen gemeinde, einen eid ablegen
konnte, daß er in dieser zeit weder mit seinem
weibe gezankt, noch einen augenblick bereut
hätte, sie geheiratet zu haben. die annalen
des orts erwähnen nur drei männer, denen
in einem zeitraume von mehr als dreihundert
jahren diese geschenke zu teil worden sind.
von allen engländern baer der neuern zeit
zeichnete sich niemand so sehr durch eigenheiten
aus, als der berühmte lord baltimore, dessen
ganzes leben eine kette von bisarrerien war.
diese waren jedoch niemanden schädlich,
vielmehr trugen die meisten den stempel der
wohltätigkeit. seine einkünte vor zwanzig jahren
    wdqt 17

eigenheiten der britten. 103
waren 42,ooo pf. st., die er größtenteils
aus marylano zog. er hatte den grundsaz an.
genommen, ganz nach seiner fantasie zu leben,
daher er auf alle ehrenämter und würden in
seinem vaterlande verzicht tat , die ihm sein
groser verstand und seine glänzenden
glücksumstände unfehlbar verschafft haben würden;
auch ging er nie nach hofe. die neigung
fürs schöne geschlecht war seine
hauptleidenschaft, die noch mehr auf seiner reise nach dem
orient angefeuert wurde. nach seiner
zurückkunft in england ließ er sich am äussersten
teile des westlichen londons nach dem felde
zu, in einer reizenden gegend, ein sehr
prächtiges haus bauen, und zwar nach dem model
eines in constantinopel berühmten harems.
hier legte er ein serail an, und bevölkerte es
mit schönen mädchen, denen alle ihre wünsche
befriedigt wurden, nur daß sie nicht ausgehen
durften. sie hatten ihre vorgeschriebenen
regeln, die pünktlich beobachtet werden mußten.
alte frauen waren ihre aufseherinnen. so
führte baltimore ganz das leben eines
türkischen bassa. empfand er sättigung gegen eine
seiner odalisken , so entließ er sie fürstlich
beschenkt, oder stattete sie reichlich au5.

104 zwölfter abschnitt.
obgleich nun diese lebensart niemand
nachteilig war, und die engländer, wie ich durch
beispiele gezeigt habe, sehr viel nachsicht mit
sonderbaren fantasien haben, so wollte doch
dieses nach london verpflanzte türkische costume
den einwohnern dieser hauptstadt nicht recht
behagen. satyren und gassenlieder nahmen
kein ende, und unbedeutende anekdoten dieses
serails wurden in ausschweifende romane
verwandelt. hiezu trugen die hofleute nicht
wemig bei, die dem lord baltimore seine
verachtung gegen das hofleben gar nicht verzeihen
konnten. man brachte endlich eine seiner
schönen dahin, daß sie ihn notzucht halber
anklagen mußte. nun kam es zu einem
criminalprozeß, der sehr viel aufsehen erregte, worin er
aber seine unschuld unwidersprechlich bewies.
dieser vorfall machte jedoch einen tiefen
eindruck auf ihn. er entließ seine mädchen,
verkaufte das gebäude seines serails, das jezt
der herzog von bolton bewohnt, verschenkte
seine königlichen möbeln, die eben so sonderbar
waren, wie alles übrige, und verlief england.
er starb einige jahre hernach in neapel, in
einem alter von sechsunddreißig jahren.
der reichtum der engländer verursacht
überhaupt oft die ausführung höchst bisarrer
     
ein
eigenheiten der britten. io5
einfälle. unweit dem hydepark hat ein
reicher mann vor wenigen jahren ein großes
haus ganz im gotischen geschmack bauen lassen,
worin alles, was dieser verrufenen bauart in
ansehung der häuser nur mißsälliges eigen war,
gesehen wird.
der berühmte schauspieler foote, der
übrigens ein sehr rechtschaffener edeldenkender
mann war, bezahlte seine handwerksleute, und
überhaupt alle seine gläubiger von den niedern
volksklassen, nach dem alphabete. der
anfangsbuchstabe ihres namens bestimmte die
ordnung, nach welcher jeden die reihe traf,
geld zu bekommen.
ein junger verschwender wollte die
freimäurer lächerlich machen, die vormals hier den
johannistag durch eine große prozession
seierten. er versammelte daher eine menge
schornsteinfegerjungen, über achtzig an der zahl, ließ
sie mit allen ordensinsignien bekleiden, und so
mußten sie durch die volkreichsten straßen
ziehen. man kann sich den zulauf des volks
denken. seitdem haben die londner
freimäurer sehr weislich ihren öffentlichen umgang
eingestellt.
g5 eine

1es zwölfter abschnitt.
eine andere satyrische scene, aber von
einer sehr verschiedenen art, habe ich im jahre
1770 in london gesehen. das volk war da.
mals wegen der geschichte des wilkes höchst
mißvergnügt, und glaubte mit recht, daß die
fundamentalgesetze der reichsverfassung
übertreten wären. es versammelten sich daher über
hundert personen in trauerkleidern mit flören
behangen, um einen leichenwagen zu begleiten,
in dem ein sarg stand, und in demselben lag
die magna charta, mit den sinnbildern der
freiheit umgeben, die man also seierlich zu
grabe brachte. man zog damit vor dem st.
jamespalast vorbei, von einem zahllosen pöbel
gefolgt. es ging jedoch alles dabei ruhig zu.
die absicht war auch blos, eine sehr
sinnreiche erinnerung gehörigen orts zu machen, und
dieser zweck wurde auch nicht ganz verfehlt,
wie die folge bewies.
dieser hang zum sonderbaren veranlaßte
im jahre 1783 eine außerordentliche
unternehmung, die in deutschland ganz unbekannt, und
selbst in england nur unvollkommen bekannt ist.
ein wahrhafter mann schrieb mir diese nach 
richt aus edinburg, und ich fand sie hernach
auch in der morning chronicle, einer der
vornehm 

eigenheiten der britten. 107
nehmsten londner zeitungen, bestätigt; allein
es geschah in einem zeitpunkte, da eben sehr
wichtige politische angelegenheiten die brittische
nation außerordentlich beschäftigten, daher man
sich wenig darum bekümmerte, den grund oder
ungrand dieser sache näher zu untersuchen,
zumal da die nachricht schottland betraf. ich
verbürge jedoch die wahrheit der geschichte
nicht. hat sich der fall wirklich ereignet, so
wird man gewis in einigen jahren bestimmt
davon unterrichtet sein. hier ist indessen die
nachricht   
ein schottischer edelmann, der auf der
insel herries, eine der westlichen inseln bei
schottland, wohnte, war in der liebe sehr
unglücklich gewesen. dieses stimmte ihn zur
melancholie, und brachte ihm eine abneigung ge 
gen das civilisirte leben bev. er faßte daher
den entschluß, unter einem schönen himmel
andre menschen auszusuchen, und verkauste,
diesem vorsatze zu folge, seine güter. es wurden
von dem dafür erhobenen gelde zwei gute
schiffe ausgerüstet, die mit allen rotwendigkeiten
reichlich versehen waren; auf diesen schiffte er
sich mit sechzig familien, die seine vasallen
waren, zu glasgow ein. seine absicht war, nach
neu seeland zu segeln, und daselbst den
temsefluß

io8 zwölfter abschnitt.
fluß des capitain cook aufwärts zn fahren,
alsdann seine schiffe in eine sichere bucht zu
führen, und zwar in der nähe eines felsens,
der ihnen als ein fort dienen sollte. er hat alle
arten von hornvieh, federvieh, vögel und
samen mitgenommen. da er als ein mann von
klugheit und sehr guter gemütsart bekannt ist,
so zweifelt man nicht, daß er die liebe der
eingebornen erwerben wird, und in wenigen
jahren beherrscher dieser insel werden dürfte. er
will ihnen die wichtigkeit des ackerbaues und
andrer nützlichen künste begreiflich machen, und
sie durch sein und der seinigen beispiel
belehren, unter denen alle arten von
handwerksleuten sind; desgleichen will er ein
neu seeländisches mädchen heiraten, um dadurch mit den
insulanern in nähere verbindung zu treten, und
sie von seinen guten gesinnungen zu überzeugen.
einer seiner freunde in schottland hat ihm
versprochen, ihn nach vier jahren zu besuchen,
mit der versicherung, wenn seine colonie die
gehofften fortschritte macht, sich auch bei
ihm niederzulassen. im fall aber seine
entwürfe fehlschlagen, so ist er mit allem
nötigen versehen, neue schiffe zu bauen, um
wieder zurückzukommen,
das

eigenheiten der britten. 109.
das paradiesische clima gewisser
südseeinseln und deren gutartige einwohner haben
schon manchen wunsch erzeugt, sich daselbst
niederzulassen. der professor forster, der sohn,
erhielt kurz zuvor, ehe er london verließ, einen
besuch von einem unbekannten engländer aus
der provinz, der, durch seine schöne
reisebeschreibung hingerissen, ihm die sonderbare nachricht
gab, daß er und fünf andre freunde, die alle
verheiratet wären, sich entschlossen hätten, mit
ihren familien nach o  tahiti zu segeln, und
daselbst ihre tage zu verleben. sie wollten zu
diesem endzweck ein schiff auf eigne kosten
ausrüsten lassen, und wünschten forsters rat
in ansehung gewisser maasregeln zu hören.
dieser vortrefliche mann, damals in seinen
ersten jünglingsjahren, ersezte durch einen sehr
reifen und durchdringenden verstand den
mangel an eigner erfahrung. er zeigte seine bes
reitwilligkeit, der irrenden rittercolonie mit
seinem rate beizustehen, machte aber dabei in
ansehung des entschlusses selbst so gegründete
bemerkungen, die sich auf die zukunft und
auf sechs junge weiber bezogen, daß der
engländer stutzig wurde. dennoch versicherte
er ihn von dem unwandelbaren vorsaze, den
er, seine freunde und freundinnen insgesamt
  dies

io zwölfter abschnitt.
dieserhalb gefaßt hätten, und daß sie von ihrer
unternehmung nicht abgehen würden.
wahrscheinlich aber ist dieser philosophische entwurf
doch nicht ausgeführt worden, weil man nichts
davon weiter gehört hat.
der wohltätigste sonderling aber ist der
noch lebende howard, der, nur mit einem mäs.
sigen vermögen versehen, viele jahre lang
europa durchreiste, einzig und allein in der
absicht, allentalben die hospitäler und
gefängnisse zu besuchen, um durch genaue
beobachtungen und vergleiche den großen zweck zu
erlangen, das elend dieser zahlreichen
unglücklichen in allen ländern zu mildern. er hat
zweimal die inquisitions gefängnisse in
lissabon und madrit besucht; nur in die
unterirdischen kerker dieses heiligen gerichts zu
dringen, waren alle seine bemühungen vergeblich.
weder die schrecknisse von eisernen toren,
riegeln und ketten, noch die rauhe
behandlung harterziger kerkermeister, noch die
pestilenzialische lut in solchen mordlöchern,
krankheiten und ansteckende seuchen, nichts konnte
die laufbahn dieses wohltätigen irrenden
ritters au halten. er hat das menschliche elend
in allen nur möglichen gestalten gesehen.
seile
t

eigenheiten der britten. ii
ne bemerkungen über die herrschenden
mängel, mißbräuche und abhelfungsmittel sind in
einem großen werke aufbehalten, und dem
parlamente in england übergeben worden, das
auch bereits viele seiner winke genutzt hat; ein
gleiches ist auch von den vorstehern der
englischen hospitäler geschehen. das beste
gefängniß auf dem festen lande fand er in ghent.
die vortreflichen gesinnungen und das
empfindsame herz dieses philantropen erstreckt sich
auch auf die tiere. die pferde auf seinem
landgute, die alt und schwächlich sind, werden
von aller arbeit befreit, und eine schöne
weide, wo sie den rest ihres lebens ruhig
durchgrasen können, ist ihr loos. jetzt befindet sich
dieser würdige mann in der türkei, um die
pestäuser zu untersuchen, die quelle dieser
erschrecklichen plage auszuspähen, und sie wo
möglich zu verstopfen, oder ihr doch wenigstens
einhalt zu tun.  
ein so brennender eifer für das beste der
menschheit, ohne rücksicht auf nation und
religion, mußte natürlich unter den
edelden kenden seines volks hochachtung, liebe und
dankbarkeit erzeugen. die universität opford
  ernannte ihn, als ein zeichen ihrer
hochach    tunß

112 zwölfter abschnitt.
tung, zum doctor ohne daß er darum
ansuchte; die dichter besungen ihn, welches auch der
berühmte haylei in einer schönen ode tat 5
und große männer priesen ihn öffentlich als ein
ausserordentliches muster der menschenliebe.
hier ist das fragment einer rede, die der
berühmte burke im jahre 1789 auf dem
rathause in bristol hielt 
 ich kann den namen dieses mannes
 ho ward  nicht aussprechen, ohne dabei zu
be merken, daß seine gefahrvolle bemühungen
 und schriften viel beigetragen haben, die
 augen und herzen der menschen zu öffnen.
 er hat ganz europa besucht, nicht den glanz
 der paläste und die pracht der tempel zu
 untersuchen; nicht die trümmern alter
grö se genau abzumessen, noch einen maasstab
 aufzufinden, die neuere kunst darnach zu
 bilden; nicht münzen zu sammeln, oder alte
 handschriften zu vergleichen   sondern in die
 schlünde der kerker herabzusteigen, und die
 faule luft in hospitälern einzusaugenz die
 wohnungen des grams und des schmerzens
 zu betrachten ; den lohn und das maas des
 elends, der unterdrückung und der verachtung
 kennen zu lernen; um die vergessenen andern
 erina

eigenheiten der britten. 113
 
 erinnerlich zu machen, die vernachläßigten
 aufzumuntern, die verlassenen zu trösten,
 das zusammengehäufte elend aller menschen
 in allen ländern zu vergleichen, und auf des
 sen milderung zu sinnen. sein plan ist ganz
,,original ; er ist so voll von genie als von
,,menschenliebe. es war eine entdeckungsreise;
,,eine erdumschiffung, deren ziel die
nächsten,,liebe war. die früchte seiner bemühungen
 werden bereits in allen ländern mehr oder
 weniger gefühlt. ich hoffe, er wird seine
 redliche belohnung dadurch schon zum voraus
,,genießen, daß er alle seine edlen entwürfe in
 seinem vaterlande vollkommen ausgeführt sea
,,hen wird. er hat von diesem zweige des
 wohltuns, welcher die gefängnisse angeht,
 so sehr das monopolium erlangt, daß ich
 überzeugt bin, es wird künftig wenig raum
 sein, durch ähnliche menschenfreundliche
hand lungen außerordentliche verdienste zu erwere
eben. 
ein solcher tugendhafter bürger verdiente
noch bei seinen lebzeiten eine ehrensäule. dies
se wird ihm auch zu teil werden, da man im
august 1786 dazu eine subscription eröffnet
hat, die großen beifall erhielt. seine zahl
dritter teil. h rei 

ii4 zwölfter abschnitt.
reichen verehrer nennen ihn  den freund
aller himmelsstriche, und den
wahren weltbürger.
die englische sittengeschichte der vorigen
jahrhunderte beweist, daß fantasievolle
entwürfe und deren vollziehung schen lange dieser
insel gemein waren. in dem bürgerlichen
kriege, der unter karl i. so seltene scenen
veranlaßte, da die hoffnung der royalisten schon
zu sinken anfirg, wurde die bildsäule dieses
königs von bronze, die in london errichtet
war, öffentlich zum verkauf ausgeboten. ein
messerschmidt gründete hierauf eine
speculation, und erstand sie für einen sehr geringen
preis. nun zeigte er an, daß er diese
bildsäule schmelzen, und davon messerhefte machen
würde. in kurzer zeit wurden auch in seinem
laden eine erstaunliche menge messer und
gabeln mit metallenen heften zum verkauf
ausgelegt, die seine anzeige zu bestätigen schienen.
jedermann lief nun zu diesem messerschmidte;
leute von allen factionen drängten sich zu, um
messer zu kaufen, die teile eines so
interessanten denkmals wären; die königlichgesinnten,
um ein teures, ihre gegner, um ein
unwürdiges, und die wahren republikaner, um ein
      sona

eigenheiten der britten. i 15
sonderbares andenken aufzubewahren. der mes.
serschmidt nutzte diesen entusiasmus, und vers
doppelte seine preise bei dem ungeheuern
absatze, der ihn in wenigen monaten zu einem
reichen manne machte. das ganze war jedoch
ein betrug. die bildsäule war nicht
geschmolzen, sondern vergraben worden, und da karl ii.
auf den tron kam, wurde sie hervorgezo 
gen und dem könige übergeben, der sie auf
einem neuen postument bei whitehall an dem
nämlichen orte errichten ließ, wo sie zuvor ge 
standen hatte. hier sieht man sie noch, und
zwar auf dem volkreichsten platze des westlichen
londons, nahe an der stelle, wo im jahre
1649 diese große justizhandlung geschah. die
zierde des postuments ist ein schönes sinnbild 
eine große dornenkrone, die von zwei genien
mit wehmutsvollem ausdruck getragen wird.
mit dieser bildsäule wurde ein spanier
auf eine sonderbare weise bekannt. es war in
jenem großen kriege, der in so vieler rücksicht
der ausserordentlichste in der neuern weltgea
schichte ist. die englische armee unter dem
general braddock war in amerika von den
franzosen geschlagen,    minorca war verlos
z  h2ren.
   der jezt so berühmt gewordene washington  
za

16 zwölfter abschnitt.
d
    
ren gegangen, und admiral byng hingerichtet
worden. das volk war natürlich über diese
unfälle wütend. in dieser disposition sahe der
pöbel bei whitehall einen spanier, der ganz
auszeichnend französisch gekleidet war, und den
man daher für einen franzosen hielt. er war
nur wenige tage zuvor in london angekommen,
und sprach kein wort englisch; folglich konnte
er sich nicht erklären, und dem ihn
umringenden volke den irrtum benehmen. man be 
ratschlagte, was man mit ihm tun wollte.
endlich schlägt einer vor, ihn oben auf das
pferd der bildsäule karls i. zu setzen. es
wird eine leiter geholt, auf welcher der
spanier zu seinem bestimmungsorte heranklettern
muß. hier sollte er gleichsam zum ziel der
kotwürfe dienen, die man ihm zugedacht
hatte. zu seinem glück aber fährt ein
staatsminister diesen augenblick vorbei, der freilich zu
unmächtig war, ihn zu beschützen, dennoch
aber
damals major und eommandirte ein corps leiche
ter amerikanischer truppen, mit denen er, da al 
les verloren schien, den seind aufhielt. durch
sein kluges und tapfres betragen bewirkte er die
retirade des englischen heers, das durch die un 
vorsichtigkeit des anführers in eine lage geraten
war, wo man fast keine rettung hoffen konnte.

eigenheiten der britten. 117
aber die ursache dieses tumults gern wissen
wollte. er nähert sich dem patienten, redt ihn
französisch an, und erfährt den irrtum des
pöbels. nunmehr wandte er sich an diese
antigallier, und stellte ihnen mit allem glimpf das
ungerechte ihres betragens gegen einen mann
vor, der zu einer nation gehörte, mit welcher
england in friede und freundschaft lebte. der
ganze haufen bezeugte sogleich seine reue.
man holte den spanier von seinem
unbequemen posten mit vieler höflichkeit herunter; der
minister nahm ihn zu sich in den wagen, und
fuhr mit ihm zum spanischen gesandten, den er
im ramen des englischen volks wegen des
vorgefallenen um verzeihung bat.
die französische kleidung war die ursache
dieses unfalls gewesen, dem tausende von
franzosen, die damals in london lebten, nicht
ausgesezt waren. es ist überhaupt sitte für einen
ausländer, sich in seiner täglichen kleidung
hier nach dem englischen gebrauche zu richten.
man darf deshalb nicht eine ganze garderobe,
sondern nur blos den simpeln anzug abändern,
worin man auf den straßen zu fuße geht.
in kutschen fahrend, oder bei besuchen in
angesehenen häusern, kann man gekleidet sehn,
wie man will. was soll aber der engländer
h. z hon

118 zwölfter abschnitt.
von jemand halten, der, um ein paar
guineen zu ersparen, die er nicht einmal verliert,
sich lieber, wo nicht den tätlichen
beleidigungen, doch den neckereien des pöbels
aussezt   er tut es entweder aus verachtung
der nation, oder aus armut. im erstern
falle darf er wohl nicht dafür hochachtung
erwarten, und der leztere ist für einen
ausländer, der dürftig, auf gut glück, nach
einem so teuren lande kommt, eben keine ems
pfehlung. 4
da ehrenstellen und würden in england
teils der veränderung unterworfen sind, teils
wenig wesentliches mit sich führen, so ist auch
die achtung der britten selbst gegen die
vornehmsten personen des reichs nur eingeschränkt.
weit mehr achtung erzeugt bei ihnen der
reichtum. dieser allein bestimmt hier den
unterschied unter den menschen auf die
wesentlichste weise ; auch bedienen sich diese
insulaner eines sonderbaren unphilosophischen
ausdrucks, welchen der sprachgebrauch selbst
unter den seinsten leuten geheiligt hat. fragt
man nämlich nach dem vermögen eines
mannes, so heißt es    how much is he wort  
wie viel ist er wert  die antwort ist  ,, er
ist iooo pf. io,ooo pf. u. s. w. wert. 
  von

eigenheiten der britten. i 19
st
von einem menschen, der kein vermögen
besitzt, wäre er auch der rechtschaffenste bürger,
so heißt es doch von ihm    he is wort
no ting. er ist nichts wert. 
der englische gemeine pöbel hat
mit dem vornehmen französischen darin
eine große aehnlichkeit, daß beide sehr verwor 
rene geographische begriffe haben. in
frankreich heißt alles le nord , es mag von der
schweiz, der krimmischen tartarei, oder von
nova zembla die rede sein, und in england
glaubt das rohe volk, daß ein jeder mensch,
der kein britte oder irländer ist, mehr oder
weniger eine art von franzose sein müsse.
unter den seinen leuten werden jedoch die
zeichen der antipatie gegen diese nation immer
seltner; allein der nationalhaß selbst ist darum
nicht schwächer geworden, vielmehr kann man
mit gutem grunde behaupten, daß er seit dem
amerikanischen kriege in den herzen aller
englischen patrioten noch tieser als je wurzel
gefaßt hat. es ist indessen merkwürdig, daß
dennoch die französische sprache in england
häufig gelernt wird. derjenige hausvater,
welcher die franzosen von ganzem herzen haßt  
und es gar nicht verbirgt, ist stolz darauf  
h4wenn

2q zwölfter abschnitt.
wenn sein sohn oder tochter einige französische
wörter herplaudern können, daher auch alle
kinder der wohlhabenden diese sprache lernen
müssen. sie lernen sie aber, um sie nie zu
sprechen. im mannbaren alter ist jedes wort
davon vergessen, und selbst diejenigen, die diese
fremde sprache cultiviren, und fortfahren
französische bücher zu lesen, sind doch sehr schwer
zum reden zu bringen. es verursacht ihnen,
auch bei der besten fähigkeit sich darin
auszudrücken, eine art von zwang, der mit der
ungebundenheit streitet, die zum brittischen
charakter gehört. man findet daher selbst unter
den hofleuten wenige, die gut französisch
sprechen, ja man sieht häufig staatsminister,
die gar nichts von dieser sprache verstehen;
der verstorbene graf von suffolk, einer der
urheber des amerikanischen krieges, nahm
erst einen sprachmeister an, da er minister
wurde.
zu den vorurteilen der engländer gehört
auch ihre außerordentliche abneigung gegen
anatomische operationen. es ist für die
anatomiker ungemein schwer, todte körper zu
bekommen. sie müssen solche teuer bezahlen, und
doch des nachts heimlich mit großer vorsicht
   ins

 
 
eigenheiten der britten. i2 f
 
ins haus bringen lassen. erfährt es der pöbel,
so geschieht ein aufruhr, und die fenster des
zergliederers müssen herhalten. die
abneigung gegen diese nützliche kunst wird dadurch
vermehrt, daß manchmal arme leute, durch
die belohnung gereizt, die gräber
durchwühlen, und die körper herausstehlen. es ist
unbegreiflich, warum die regierung nicht aus
diesem abscheu vorteil zieht, und alle
hingerichteten straßenräuber den anatomikern
übergiebt. der straßenraub würde zwar deshalb
nicht aufhören, allein er würde doch gewiß sehr
verringert werden, und die zergliederer nicht
an körpern mangel leiden. jezt werden
ihnen blos die leichname der hingerichteten
mörder überliefert.
obige bemerkung schrieb ich 1754 nieder.
seitdem brachte im jahre 1786 wilberforce,
ein tätiges parlamentsglied, eine bill ins
parlament, um durch ein gesez die körper
aller hingerichteten delinquenten den zergliederern
preiszugeben. eine clausul dieser bill betraf
die abschaffung des unschicklichen gesetzes,
vermöge welchem personen weiblichen geschlechts
wegen gewisser verbrechen mit dem feuer
bestraft werden, wie im achten abschnitte dieses
h5werks

12  zwölfter abschnitt.
werks angeführt worden ist. allein
wilberforce erreichte seine absicht nicht, sondern fand
starken widerstand. besonders lehnte sich im
oberhause der lord lougborough, ein großer
rechtsgelehrter, wider beide teile dieser
wohltätigen bill auf, und bestritt sie durch seichte
gründe; sie wurde endlich ausgesezt.
es verdient noch als ein brittischer
charakterzug bemerkt zu werden, daß die engländer
nicht das glück ihrer freiheit allein zu genießen
wünschen, sondern es vielmehr gern über alle
völker ausgebreitet sehen möchten. zu der zeit,
da paoli mit seinen braven corsicanern durch die
macht frankreichs in die enge getrieben wur 
de, verlangte die ganze nation, daß man ihnen,
zu erlangung ihrer freiheit, beistehen sollte.
. die regierung war jedoch hiezu nicht geneigt;
um aber das murren des volks wenigstens et 
was zu stillen, so gab man diesem general ei 
ne pension von 1ooo pf st., die er auch
noch jezt genießt.
man hat in england privatnarrenhäuser,
wo man heimlich personen hinbringt, die ihren
verstand verloren haben, damit sie allda ohne
aufsehen kurirt werden können. solche
häuser

eigenheiten der britten. 123
ser sind mit gegitter, schlössern, und handfe.
sten leuten wohl versehen, daher die narren
hier so gut wie in dem großen hospital
bedlam aufbewahrt werden, ohne daß der ruf
ihrer familie dabei leidet, oder auch ihr eigner,
wenn sie wieder gesund werden. dieser gute
gebrauch wird aber auch schändlich
gemißbraucht. es werden hier oft leute eingesperrt
die völlig bei verstande sind, die man aber
gern eine zeitlang aus dem wege haben möch 
te. sie werden durch list in ein solches haus
gebracht, das von außen ein gutes ansehen hat;
kaum aber sind sie drinnen, so bemächtigt man
sich ihrer, um sie einzuschließen. der
narrenwirt kann die torheit seines neuen gasts
anfangs nicht beurteilen, und steigen ihm
nachher einige bedenklichkeiten auf, so werden diese
durch die sorge für seine eigne sicherheit und
durch reichliche belohnungen gehoben. allein
der vermeinte tor findet nicht selten mittel,
sich frei zu machen, alsdenn entstehen
criminalprozesse, die für alle dabei interessirte
personen sehr üble folgen haben. in ansehung
des hauses aber übernimmt das volk selbst die
epecution, und machte es gemeiniglich dem
erdboden gleich. diese narrenhäuser haben sich
jedoch nicht vermindert, nur sind die narren 
wächs

i24 zwölfter abschnitt,
wächter vorsichtiger geworden. man liest oft
in den zeitungen anzeigen, worin man
wohlhabenden familien den antrag tut, sich ihrer
narren incognito zu entledigen. es giebt auch
häuser in london, wo frauenzimmer heimlich
entbunden werden können, wobei sie mit aller
bequemlichkeit und pflege versehen werden.
ihr name und stand bleibt nicht allein allen
sie bedienenden personen, sondern selbst dem
hausherrn völlig unbekannt; daher die
wöchnerin dieserhalb so sicher ist, als ob die
entbindung in einem andern königreiche geschehen
wäre, besonders wenn sie dazu ein von ihrer
wohnung sehr entlegenes haus gewählt hat,
die lage solcher häuser wird teils in den
zeitungen, teils durch gedruckte zettel bekannt
gemacht, die auf den straßen ausgeteilt
werden. man würde überhaupt seine taschen mit
unnützen papieren füllen, wenn man alle die
so mannichfaltigen anzeigen, annehmen wollte,
die in volkreichen gegenden von dazu
gedungenen leuten den vorübergehenden dargereicht
werden. junge und alte aerzte, denen es an
prapin fehlt, erbieten sich zu wohlseilen kuren;
schneider, kleider zu sehr billigen preisen zu
machen; tavernisten, ihre kunden mit allen
bes

eigenheiten der britten. i25
bequemlichkeiten für ein geringes geld zu
versehen, u. s. w. neumodische waaren,
auctionen, neue erfindungen, gaukelspiele,
seltenheiten, die für geld gezeigt werden, und
andre dinge mehr, werden außer den zeitungen
noch besonders durch gedruckte anzeigen zu vie 
len tausenden verteilt. eine frau, namens
mrß. philipps, bedient sich auch dieses
mittels, um ihr waarenlager bekannt zu machen,
das, als magazin betrachtet, das einzige sei.
ner art in der welt ist. es besteht in
waaren, die man nirgends öffentlich verkauft, ja
die nur überhaupt in wenig großen städten
einzeln, und in allen andern gar nicht gefunden
werden; welche das wollüstige italien nicht
einmal recht kennt, und die eigentlich nur in
den beiden ausschweifungsvollen städten
london und paris verfertigt und gebraucht
werden. in der leztern stadt werden sie heim 
lich in den galanterieläden verkauft, allein
in london hält obengedachte frau unweit
leicester square davon ein eignes waarenlager.
eine auszeichnende sitte der engländer
sind auch die gassenlieder. man macht zwar
in frankreich ebenfalls gassenlieder, sie werden
aber nicht öffentlich, wie in london, auf den
stras
126 zwölfter abschnitt.
straßen abgesungen. hier sind es mehren,
teils weiber, die in den volkreichsten
gegenden der stadt herumwandern, von zeit zu zeit
halt machen, einen kreis vom pöbel um sich
formiren, und sodann ihre lieder absingen, die
oft auch von einem instrumente begleitet
werden. diese lieder sind entweder arien aus
teaterstücken,  besonders aus beliebten
singspielen,   oder sie beziehen sich auf politische,
auch andre merkwürdige privatvorfälle, die neu
und allgemein bekannt sind. manchmal ist darin
so viel witz und laune angebracht, daß man
bedauern muß, solche talente an den niedrigsten
ephemeriden des tages verschwendet zu sehen.
die lieder werden auf elendes papier gedruckt,
und das stück für einen halben pfennig von
dem singenden weibe verkauft. dieses ist ihre
belohnung, da sie für ihren gesang sonst nichts
fodert. betrifft es einen sehr interessanten
gegenstand, so gehen dergleichen lieder zu
tausenden ab. der gemeine engländer ergötzt sich
daran, wie denn überhaupt dessen sitten,
lebens und denkungsart von den engländern
der höhern klassen ganz ungemein verschieden
sind. in andern ländern suchen die niedern
stände die vornehmern so viel wie möglich zu
kopiren  hier aber bemühen sich die erstern
vielmehr,

eigenheiten der britten. 127
mehr, stch von den leztern zu unterscheiden.
ein reicher handwerksmann glaubt ganz nach
seiner weise leben, und sein eigen original
sein zu können. diese gattung menschen von
originellen unverseinerten sitten, deren man
auch oft in den höhern volksklassen antrifft,
haben einen besondern namen  man nennt sie
john bull; unter welcher wunderlichen benen 
nung jedoch auch bisweilen der große hausen
des englischen volks verstanden wird. john
bull wird jedoch allemal mit gewissen
national  tvgenden, als ehrlichkeit, mut, u. s.w
vorgestellt. es ist eigentlich der personificirte
national charakter, so wie ihn swift zuerst
gezeichnet hat. uebrigens ist er auch der
lieblingsgegenstand der englischen satyrenschreiber
und dramatischen dichter, und nie ergötzt sich
das volk mehr, als wenn dieser john bull
durch die beissendsten spöttereien von ihnen
ganz unbarmherzig behandelt wird.
der selbstmord ist kein charakterzug der
britten. dieses ist ein sehr ungegründetes,
und allgemein in europa herrschendes
vorurteil. es ist wahr, vorfälle dieser art sind
in england sehr häufig, und werden
gewöhnsich von ausländern dem clima und der
  uft

1 23 zwölfter abschnitt.
       
luft zugeschrieben. daß aber dieses nicht die
ursachen sind, beweist paris, wo, bei einem
schönen clima und einer heitern luft, sich
gewiß eben so viel menschen das leben nehmen,
wie in london, ob es gleich nicht dort so
allgewein bekannt wird, als hier. die wahre
ursache diese5 uebels ist wohl keine andre, als
der verheerende lupus, der in diesen beiden
weltstädten allgewaltig herrscht. alles reizt zu
vergnügungen und wollüsten, woran jeder
anteil nehmen will, wenn gleich das glück dem
größten teile der menschen die mittel dazu
versagt hat. daher entstehen
landstraßengeschäfte, betrügereien, bankerotte und übel
gewählte entwürfe, die so oft zur verzweiflung
führen. in andern ländern aber sind die bei.
spiele höchst selten, daß junge leute von
vermögen und ansehen, ja mit großen
reichtümern beglückt, des lebens satt werden.
dieß ist in england nichts ungewöhnliches,
wo bei der großen freiheit alle lüste zu be.
friedigen, ohne daß sich, wie in paris, ein
polizeis lieutenant darein mischt, die nerven
dieser wollüstlinge abgespannt werden, und so.
dann die sättigung bei ihnen eintritt, die
endlich zu tragischen scenen führt. die englischen
gesetze betrachten diese selbstvernichtung als
eta

eigenheiten der britten. f 29
eine krankheit des geistes, die unser
mitleiden erregen muß, anstatt sie zu bestrasen, wie
es zur schande der gesunden vernunft noch
in manchen ländern gebräuchlich ist; eine
strafe, welche der verzweiflungsvolle
verspottet, und die blos auf die schuldlosen
anverwandten fällt.
es ist ein irrtum, wenn einige glauben,
daß die englischen gesetze in gewissen fällen
den selbstmord dadurch strafen, daß der
leichnam auf die landstraße geschleppt, und ihm
sodann ein pfahl durch den leib getrieben
wird. ein solches verfahren gegen einen in
freiheit gestorbenen menschen ist in
england unerhört, und ganz ohne beispiel.
wohl aber wird obengedachte strafe
verbrechern zu teil, die nach empfangenem urteile
nicht auf dem richtplatze sterben wollen, und
sich daher selbst das leben nehmen. da sie
sich eigenmächtig der bestimmten strafe
entziehen, so erfodern die beleidigten gesetze wenige
stens, daß ihr andenken zum beispiel für
andre beschimpft werde.  
grundfalsch aber ist, wenn in einem
kürzlich über großbritannien erschienenen werke
gesagt wird, daß der coroner , oder diejenige
dritter teil. j
ma
i 30 zwölfter abschnitt.
magistratsperson, welche die leichen der
selbstmörder amtsmäßig besichtigt, bestochen werden
muß, um den abgeschiedenen für melancholisch
zu erklären, weil sonst die strafe mit dem
pfahl an ihm vollzogen werden würde. ich
gebe jedermann zu bedenken, ob nicht in diesem
falle solche mißhandlung der leichname in
london häufiger als selbst das aufhängen am
gal  gen sein würde. keine woche müßte vergehen,
wo man nicht dergleichen scheußliche
transporte durch die straßen ziehen sähe, da von den
zahlreichen unglücklichen, die in dieser großen
hauptstadt so ihr leben beschließen, der bei
weitem größere teil sehr arm ist, und folglich
nichts hinterläßt, um des coroners hände zu
vergolden. ich sage vergolden; denn gesezt,
ein armer verwandter wollte zur ehre des ers
blichenen seinen dürftigen geldvorrat hergeben,
so wären wohl nicht kleine silberne münzsorten
erfoderlich, um eine angesehene
magistratsperson zu bestechen; und wie nichtswürdig müßte
ein solcher mann sein, der in ähnlichen fällen
sich die lezten heller hülfloser menschen
zueignen wollte   
der selbstmord veranlaßt hier oft
sonderbare auftritte. ich sah einst einen nicht schlecht
  gea

eigenheiten der britten. 13r
gekleideten menschen von gutem ansehen, der
auf der schmalen balustrade der
blackfriarsbrücke hin und her ging. das gefährliche
seines spazierganges erregte besorgniß; man bat
ihn herunter zu steigen, er gab aber keine
antwort. ein zuschauer endlich, der mit seinem
teilnehmenden bitten fortfuhr, wurde von ihm
gefragt, ob er ihm wohl einen gefallen
erweisen wollte  auf die bejahung erfolgte der
auftrag, zu einem gewissen manne zu gehen,
dessen wohnung er ihm genau anzeigte, und
ihm zu erzählen, was er gesehen hätte. dieses
sagend sprang er in die temse.
das betragen aber eines vornehmen
jünglings, des einzigen sohnes des lords milton,
war noch viel sonderbarer, und giebt stoff zu
allerhand betrachtungen. jung, wohlgebildet,
artig, sehr reich, voller talente, von seinem
vater zärtlich geliebt, von den damen gesucht,
glänzende ehrenstellen und würden im prospekt,
verlor er doch die lust zum leben. durch
einen zu großen und zu geschwinden genuß des
selben hatte sich die sättigung eingefunden, die
seinen entschluß bewirkte. er ging in ein
bagnio, ließ sich zwölf der schönsten freudenmäd 
chen kommen, denen er alles nach ihrem
gesalj2len

i 32 zwölfter abschnitt.
len aufzutischen befahl. hierauf wurden die
türen, verschlossen, sie mußten sich entkleiden,
und ihn in dieser nymphentracht durch
wollüstige stellungen und tänze zu vergnügen
suchen. nach einigen stunden entließ er sie
reichlich beschenkt, zog eine pistole aus der tasche,
und erschoß sich. wahrscheinlich sollte das
bacchanal ein versuch sein, die lust zum
leben bei ihm wieder anzufachen ; frevlich
wählte er hiezu ein sehr unrechtes mittel, daher auch
der versuch fehlschlug. dieser vorfall geschah
im jahre 1776.
es ist traurig, daß diese lebenssättigung
auch das loos eines so großen mannes wurde,
wie lord clive war, der ebenfalls mit eignen
händen seinen glorreichen tagen ein ziel sezte.
ich gebrauche hier das wort groß, nicht in
rücksicht auf seinen rang und seine
unermeßlichen reichtümer, sondern in betracht seiner
taten in indien, und seiner außerordentlichen
fähigkeiten, die solche erzeugten ; dinge, die
zu der neuesten geschichte von indostan
gehören, allein in deutschland nur sehr
unvollkommen bekannt sind. ich bin durch das studium
der daselbst geschehenen großen begebenheiten
überzeugt worden, daß clive als feldherr und
staats
eigenheiten der britten. i33
staatsmann eben sowohl in europa als in
asien geglänzt haben würde, wenn er in die
lage gekommen wäre, seine talente in unserm
weltteile zu zeigen. ohne ihn würden die
engländer jezt schwerlich herren von bengalen
sein; ja ohne die im jahre 1757 so ganz zu
rechter zeit gemachten eroberungen hätte die
englisch ostindische compagnie gewiß bankerot
gemacht; denn calcutta war verloren, und die
britten besaßen keinen fuß breit land mehr
in dem reichen bengalen; dabei waren die
angelegenheiten in den andern indischen
etablissements auch in einer sehr übeln lage. clive
machte diesem unglücke ein ende, und brachte
in wenigen jahren alles in einen nie
geträumten flor.
man hat in deutschland das vorurteil,
als ob dieser große mann vor seiner ersten
reise nach indien ein barbiergeselle gewesen wäre.
dieser umstand würde seine verdienste noch
erhöhen; allein er ist grundfalsch. es giebt in
england so wenig als in frankreich
barbiergesellen, da die peruckenmacher den bart
abnehmen. die chirurgie ist eine edle kunst, und
ein wundarzt gehört in keinem dieser beiden
länder zu den niedern volksklassen. der vater
des clive war ein angesehener chirurgus, und
j 3
hat
i 34 zwölfter abschnitt.
hatte seinem sohne eine anständige erziehung
gegeben. er schweifte aber in england nicht
wenig aus, daher ihn sein vater nach indien
zu schicken beschloß. ein jeder eivilbeamter der
englisch ostindischen compagnie, von welcher
geburt er auch immer sein mag, muß mit
der schreiberstelle seinen dienst anfangen.
diese stellen, die einen prospect von
reichtümern zeigen, werden von den angesehensten
familien des königreichs für die jüngern söhne
so ämsig gesucht, daß es nicht wenig mühe,
credit, auch wohl geld kostet, sie zu erhalten.
clive s vater verschaffte sie seinem sohne, und
erlebte noch die freude, ihn als held und als
crösus zu umarmen.
was seinen moralischen charakter betraf,
so bin ich weit entfernt, sein lobredner zu sein.
wäre auch nicht das vereinigte geschrei der
geplünderten und unterdrückten indier und
europäer von dem ganges bis zur temse
gedrungen, so würden seine königlichen schätze
  allein schon redende zeugen seiner ausnehmen.
den habsucht gewesen sein. diese reichtünner
konnten ihn jedoch nicht vor sehr unangenehmen
prozessen und parlamentsuntersuchungen sichern,
die, ob sie gleich sich vorteilhaft für ihn
endigten, dennoch nicht wenig beitrugen, seine
mea

eigenheiten der britten. 13s
melancholie höher zu stimmen, und die fatale
katastrophe zu befördern.
so sind die britten beschaffen, und so
äussert sich durch die sonderbarsten
handlungen aller art ihr national charakter, den
linguet abändern, und ihm die gehörige
richtung nach seinem gutdünken geben wollte  in
dieser absicht kam er im jahre 17tt nach l n 
don. er hatte diese belehrung öffentlich ang 
kändigt, die seinem plane zu folge in den
sogenannten annalen des achtzehnten
jahrhunderts entalten sein sollte. in der erwartung
daß alles in england ihn anstaunen würde,
fand er sich aber sehr betrogen. er blieb
vollkommen unbekannt unter einer nation    
mehr auf das gründliche als den sty steht 
da er die englische sprache  wovon er ber 
nach so viel lernte, eine zeitung zu lesen  
gar nicht verstand, und ihm die verfassung,
gesetze, sitten und gebräuche kurz alles in
diesem lande gänzlich unbekannt war und er
dennoch über alles entscheidend urteilte so
hatten die wenigen engländer, die ihn as .
mitleiden mit ihm, und würdigten ihn nicht
einmal einer zurechtweisung. durch ei 
unbegreiflichen contrast, der zwischen london
und paris herrscht, und sich im physikalisch 
  j4sowohl

136 zwölfter abschnitt.
sowohl als moralischen bis ins unendliche
erstreckt, mußte ein mann, der in paris die
menschen von jedem alter, geschlecht und
stande außerordentlich beschäftigt hatte, in
london, trotz seiner kühnen schreibart, in der
äußersten dunkelheit leben, wovon der
auffallendste beweis war, daß in der großen menge
londner zeitungen, ungeachtet man darin alle
gegenstände behandelt, die nur einigermaßen
england interessiren, seiner annalen mit kei 
nem worte gedacht wurde. daher war
linguet, nach einem zwölfmonatlichen aufentalte
in london, daselbst nur sehr wenigen personen
bekannt  viele würdige englische gelehrte, die
sich um die litterarischen kriege in england
gar nicht bekümmert hatten, wußten sogar von
seiner epistenz nichts. die annalen wurden
zwar in london gedruckt, allein man las sie
nicht. dieses mußte die tolle eigenliebe eines
mannes aufs empfindlichste kränken, der ,
seinem eignen ausdrucke zufolge, den vorsatz
hatte, england zu erleuchten. er beschloß
daher, sich zu rächen. schon einige jahre
vorher hatte linguet, durch rousseau 5 beispiel
aufgemuntert, den grundsatz angenommen,
sich durch paradope berühmt zu machen. war
er gleich unendlich tief an kenntnissen unter
diesem
 


eigenheiten der britten. 137
diesem großen manne, so verließ er sich doch
auf seine beredsamkeit, auf sein großes talent
beim vortrag, auf seine sophistereien, auf
seine dreisten behauptungen, und auf seinen
schönen styl, der allein fähig war, ihm eine
menge leser zu verschaffen.
die behauptung paradoper sätze ward
bei ihm zur leidenschaft. es schmeichelte
seiner großen eigenliebe, gegenstände in einem
ganz andern lichte, als die ganze übrige welt
zu betrachten. er hatte daher schon in
frankreich denen ungeheuern, tiberius und nero,
eine lobrede gehalten. er hatte den
despotismus gelobt, und behauptet, daß die
sklaverei der freiheit weit vorzuziehen sei; daß
das brod ein verfluchtes nahrungsmittel
wäre, u. s. w. die engländer waren noch so
ziemlich weggekommen; allein jezt, da sie seine
annalen nicht lesen wollten, die doch
vorzüglich zu ihrer aufklärung geschrieben waren,
fand keine gnade mehr statt. nunmehr hieß
es, daß england keine großen männer
hervorbrächte. die so gepriesene englische
staatsverfassung tauge nichts. es wäre keine
freiheit in england. die engländer besäßen
keine industrie, und ihre fabriken und
manufakturen wären unbedeutend. die englische
j 5
ma
138 zwölfter abschnitt.
marine wäre schlecht; sowohl offiziers als
matrosen verständen das seewesen nicht, und
hätten keinen mut; desgleichen, garrick
wäre ein schlechter schauspieler gewesen.
linguet hatte zwar niemals diesen großen künstler
gesehen, über den die welt nur eine stimme
hatte; allein dennoch schloß er aus der art der
englischen declamation, action, analogie mit
andern in england beliebten schauspielern,
u. s. w. daß garrick ein sehr mittelmäßiger
acteur gewesen sei. seine urteile über
shakspeare und das englische teater waren ihm als
einem franzosen eher zu verzeihen. er bot
seinen ganzen witz auf, wenn er auf diesen
unsterblichen dichter kam, und würdigte ihn zu
der niedrigsten klasse pöbelhafter schmierer
herab. er machte von dessen trauerspielen
ganz falsche vorstellungen, und spannte alle
kräfte seiner einbildungskraft an, sie durch
groteske bilder lächerlich zu machen. hierin
übertraf er voltairen weit , der , wenn man
nur nicht vergleiche zu seinem nachteil
anstellte, england alle gerechtigkeit wiederfahren
ließ.
die reisen um die welt hielt linguet für
höchst unnütz, und behauptete, daß der ganze
rue

eigenheiten der britten. 139
 
nutzen, den england aus diesen kostbaren un 
ternehmungen gezogen, darin bestanden, daß
das brittische museum mit einer menge
kräuter  die er un tas de foin nennt  versehen
worden sei. er zog gegen die gelehrten los, die
diese reisen gemacht hatten, daß sie nicht, statt
diesem haufen heu, die so gerühmte brodfrucht
nach europa gebracht hätten, und warf ihnen
vor, daß sie nicht einmal im stande gewesen
wären, lesbare beschreibungen ihrer reisen zu
machen. die vortreflichen nachrichten, die
beide forster, vater und sohn, von ihrer
reise um die welt gegeben haben, widerlegen
diese unverschämte beschuldigung hinreichend. beis
de werke waren längst bekannt, da linguet
dieses schrieb; allein der seichte witzling kannte sie
wahrscheinlich nicht, und blieb auch hierin
seinem charakter getreu. in dem lezten stücke
vor seiner züchtigung versprach er zu beweisen,
daß newtons gesez der attraktion eine elende
hypotese sei. sein verhaft hinderte ihn
diesen beweis zu führen, den er noch schuldig
geblieben ist. eine wahrheit, die auf
matematischen und physikalischen grundsätzen beruht,
und deren gewißheit durch tägliche versuche
bestätigt wird, ist nicht so leicht durch witz
und sophistereien umzustoßen...   l
 
in
140 zwölfter abschnitt.
linguet lebte in london ungestört. er
hatte ein schönes haus gemietet, und artig
möblirt; da aber der krieg zwischen england und
frankreich ausbrach, glaubte er, daß es wider
seinen so oft selbst gepriesenen patriotismus
stritte, unter den seinden seines vaterlandes zu
wohnen. seine seinde streuten zwar das
gerücht aus, als wenn das englische ministerium
ihm die abreise anbefohlen hätte; dieses war
aber grundfalsch, und in england nicht einmal
tunlich. der verdacht, daß linguet ein
spion wäre, oder werden könnte, war niemals
vorhanden. vielleicht war er auch, bei seinen
großen fähigkeiten, zu diesem ehrlosen
geschäfte unbrauchbar; denn in der tat besitzt dieser
mann ungemein viel verstand, eine
hinreißende beredsamkeit, und ist ein muster in der
eleganten schreibart, darin wohl keiner aller
jezt lebenden franzosen ihn übertrift; so seicht
auch übrigens seine kenntnisse sind. was
seine fr eie schreibart betrift, so konnte sie
nicht in einem lande auffallen, wo die frechsten
schmierer täglich ihren gift in öffentlichen
blättern ausspeien. gegen diese war linguet
noch ein gemäßigter schriftsteller. wenn er
daher london, wo er ein ruhiges und
gemächliches leben führte, verließ, seine mobilien um
  es

eigenheiten der britten. 14 i
einen geringen preis verkaufte, und wie ein
verfolgter floh, so glaubte er seine patriotische
denkungsart in einem glänzenden lichte zu
zeigen, und auf den könig von frankreich ein 
druck zu machen, der, wie man weiß, gern
linguets schriften las. dieses opfer wurde
aber nicht erkannt, wie sein nachheriges
unglück bewies.
da die verschiedenheit der sitten, der
gebräuche, der gesetze u. s. w. zwischen den
franzosen und engländern bis ins unendliche
geht, so sind sie auch im lupus von einander
sehr verschieden. hier ist eine skitze, das
beiden nationen hierin eigentüumliche zu
charakterisiren.    
die franzosen halten viel auf reiche und
prächtige kleider, die sehr gewöhnlich mit
schmutziger und grober wäsche gepaart sind.
die engländer überlassen es ihren weibern, sich
durch kostbare kleidungen zu schmücken, und
ziehen eine simple zu ihren bedürfnissen
hinreichende tracht vor, womit aber die seinste und
reinste wäsche verbunden ist. leute vom
niedrigsten stande in england tragen wäsche, wie
in deutschland personen vom range, und blos
der auswurf des pöbels wechselt sein linnen
nur einmal die woche. die reichen franzosen
w zeis

i42 zwölfter abschnitt.
zeigen ihre pracht in palästen, kostbar besezten
tafeln und equipagen. die reichen
engländer wohnen nicht in palästen, sondern nur in
zierlich gebauten, höchst bequemen häusern ;
bei ihren tafeln herrscht zwar ueberfluß,
allein es werden bei weitem nicht so viele
schüsseln aufgetischt, und so viel personen dazu
geladen, als bei ihren rivalen in paris  so
zeigen auch ihre schönen equipagen saubere
arbeit, und seinen geschmack, ohne blendende pracht.
eben diese verschiedenheit herrscht auch in
den möblen bei allen volksklassen beider
nationen. fußtapeten in zimmern und auf den
treppen, zierliche sachen mancherlei art in
mahagonyholz geschnitzt, vortrefliche
stahlarbeit, ostindische zeuge, kostbare kamine,
vasen, büsten und medaillons, sind den
engländern eigen; da hingegen die franzosen durch
getäfelte fußboden, prächtige lambris,
lackirungen, vergoldungen u. s. w. vorzüglich in
ihren wohngebäuden glänzen. auf silberzeug
halten beide nationen viel   indessen ist hiebei
der unterschied, daß dieses kostbare metall
beim mittelstande in frankreich nur sehr
sparsam gefunden wird, da hingegen die mittlern
volksklassen in england reichlich damit
versehen sind.  
die

eigenheiten der britten. i43
        
die livreen der bedienten fallen in
london nicht so ins auge, wie in paris; allein der
rock von gutem, oft von superseinem tuche,
und der ganze anzug eines englischen
bedienten kostet mehr, als der glänzende putz des
französischen, und das lohn des ersters ist
doppelt und dreifach so hoch. die anzahl dieser
müßiggänger, die so viel zum glanze der
königsstädte beitragen, ist bei beiden nationen
sehr groß, allein die engländer haben weit
mehr weibliche bediente, die den lupus
ungemein befördern, welches in frankreich nicht der
fall ist; denn eine französische magd steht aus
wie ein geschöpf aus der hefe des pöbels,
eine englische hingegen, selbst wenn sie nur bei
einem krämer dient, ist durch ihren anzug
einer dame ähnlich.
so groß auch der lupus in london ist,
so würde er doch unendlich größer und
auffallender sein, wenn die engländer, so wie die
franzosen, sich blos auf ihre hauptstadt
einschränkten; allein sie wohnen eigentlich auf
ihren landsitzen, zu deren verschönerung sie
alles anwenden, und die sie, wie bekannt, mit
den besten kunstwerken ausschmücken. in
london hat der vornehme engländer nur einen
interimswohnort, da hingegen der vornehme frans
z0x

144 zwölfter abschnitt.
zose sich gar nicht um seine landgüter
bekümmert, die mancher in seinem leben nicht
gesehen hat, und daher alle seine sorgfalt auf
die eleganz seines pariser hotels verwenden
kann.  
die franzosen haben in ihrer hauptstadt
kein ranelagh, kein vauphall und kein
panteon ; ihr colisee, das eine nachahmung der
londner belustigungsörter sein sollte, und mit
tanzergötzungen verbunden war, konnte nicht
mit den urbildern verglichen werden; auch ist
es längst eingegangen. ein artikel aber,
worin der pariser lupus den londner hinter sich
läßt, sind die spaziergänge. so schön der st.
james park, der green park und der
hydepark auch in ihrer art sind, so hat der
garten der tuillerien doch ungleich mehr reize 
hiezu kommen der garten des palasts
lupemburg und die elyseischen felder. vor allen aber
ist der bezirk des palais royal
bewundernswürdig, wo alle industrie, kunst und lupus
dieser außerordentlichen stadt in einem raume
von wenigen hundert schritten auf eine er 
staunliche art zusammengehäuft ist, und wo die
ausstellung aller nur erdenklichen bedürfnisse und
bequemlichkeiten den hohen grad der cultur
unsers zeitalters auf die sinnlichste weise bezeichnet.
herr

eigenheiten der britten. i45
r.
 
herr bibliotekar reichard sagt von diesem höchst
merkwürdigen orte   es ist eine beständige
 messe, ein fest, wie es ein großer fürst
ei nem andern großen fürsten zu ehren, mit
 aufwand aller seiner schätze, einen einzigen
 tag geben könnte; und dies fest ist zu
pa ris täglich. 
wenn aber die spaziergänge in london des
nen in paris nachstehen müssen, so wird dieses
durch die environs der erstern hauptstadt reichs
lich ersezt. man kann sagen, daß london
mitten in einem garten liegtzdenn wo man aus,
serhalb der stadt auch seinen fuß nur hinsezt,
ist das land höchst reizend, und durch
mannichfaltigen aufwand und kunst verschönert, wie
ich an einem andern orte in diesem werke
umständlich beschrieben habe. paris hingegen liegt
in keiner auszeichnenden gegend  nur eine
seite hat schöne zugänge, die einer solchen königsa
stadt würdig sind; bei allen andern aber ahnet
man nicht die nähe des so bewunderten paris.
die nächstliegenden dörfer und flecken auf den
vornehmsten heerstraßen zeigen nichts als
mangel und dürftigkeit, und so geht es bis an die
tore der hauptstadt frankreichs. nur im
mittelpunkte derselben findet man die pracht,
welche das muster der europäischen höfe ist.
dritter teil. k ein

i46 zwölfter abschnitt.
 ,
ein lupus aber, der in london allein herrscht,
sind die prächtigen tavernen, und die darin
üblichen gastmähler von sünfhundert von ta 
send und mehrern personen. da in frankreich
die stände durch so große schranken von
einander getrennt sind, so wären dort so gemischte
und so zahlreiche versammlungen nicht
denkbar, die auch überdem die regierung nie gesa 
ten dürfte. man hat auch in der französischen
sprache kein wort, das nur einigermaßen eine
taverne bezeichnet, daher die schriftsteller
dieses volks, wenn sie von den englischen sitten
reden, ja nicht diesen charakteristischen zug ver 
gessen  que les seigneurs anglois vontau
cabaret. bei welchem niedrigen worte man
sich eine bierschenke oder eine weincabane
denkt, wie man sie in paris in der vorstadt
st. martin häufig findet, wo zerlumpte
bettler für einen sols wein aus hölzernen gefäßen
auf zerbrochenen schemmeln im kot sitzend,
trinken. und nun vergleiche man damit eine
große taverne in london, wo tausend
versammelte menschen in prunksälen an seierlich
geschmückten tafeln ein königsmahl halten.
eben diese pracht und einen alles
übertreffenden lupus wird man bei den schauspielen,
con
eigenheiten der britten. 147
 
concerten, und überhaupt bei allen
öffentlichen ergötzungsanstalten gewahr, wovon ich
weiterhin reden werde. daß hierin noch bis
jezt die franzosen zurückgeblieben sind, wird
jeder einräumen, der gelegenheit gehabt hat,
da5 glänzende dieser art in beiden hauptstäds
ten zu sehen. einem ausländer, der nach
paris kömmt, fällt es, ungeachtet der vielen
prächtigen gegenstände, gar nicht ein, daß er
sich unter einem reichen volke befindet, da
hingegen er in london alle augenblicke daran erin,
nert wird.
zum englischen lupus gehören auch die
vielen pferde und hunde, die zu wettrennen
und jagden gebraucht werden, und deren
mancher edelmann zu hunderten besitzt. da man
vor einigen jahren eine tape auf alle männ.
lichen bedienten legte, wurde dieser lupus
anschauend gemacht. es zeigte sich, daß viele
tausend menschen blos durch die bedienung
dieser tiere ihren unterhalt hatten. ein ge.
wisser lord hielt allein zweihundert stallknech.
te, für welche er nach der tape jährlich
zweihundert guineen bezahlen mußte.
endlich muß ich noch anführen, daß sich
der lupus der engländer auch in prächtigen
   . k2kirs
 

148 zwölfter abschnitt.
kirchen, brücken, hospitälern und andern öf.
fentlichen gebäuden, desgleichen in zierlichen
sehr geräumigen gärten und parks zeigt,
 wovon viele ächte denkmäler des geschmacks und
der pracht sind,   die so viel land auf dieser
insel einnehmen, und zu deren verschönerung
keine kosten gescheut werden.
oq      s  
drei
vergnügungen. i49
a
 
 
f  
  s.
dreizehnter abschnitt.
lustbarkeiten der engländer. teater in drurylane
und in coventgarden. mrß. suddons, die
melponnene und mrß. abington die talia
englands. italienisches opern teater. zustand
der englischen schaubühne. entretainments, eine
besondere gattung schauspiele. jubiläum zur
ehre des shakpeare. coeks reisen um die
welt, ein ganz außerordentliches entertainment.
brittische teater pracht. eigenheiten der
englischen bühne. königliche complimente.
teatralische regeln und einrichtungen.
schreckliche wirkung eines trauerspiels in
coventgarden. großer tumult im schauspielhause in
drurylane wider den dichter o kelly.
verschiedenheit der französischen und englischen
schauspieler. brittische teater freiheit. das
sommerteater am haymarket. fsote, der
englische aristophanes. garrick und dessen
ehrenvolles leichenbegängniß. sadlers wells, ein
sonderbares sommerschauspiel. das
amphiteater. der königliche circus an der temse.
kleine schauspiele mancherlei art. stevens
satyrisch komische vorlesungen, im teater am
haymarket. verunglückte versuche, französische
schauspiele in london einzuführen. konzerte.
ranelagh. vauphäll. attische
versammlungmadame cornely s prachtvolle feste. das
eng    k3lische

i50 dreizehnter abschnitt.
fische panteon, händels außerordentliche
gedächtnißseier. maskeraden. tee garten.
seierliche gastmähler. freimäurer logen.
spaziergänge. st. james park, green  park und
hyde park. der garten zu kensington.
spring und ringspiele. wettlaufen mit
gebundenen beinen und in sacken. englische
jagd. ball  und kugelspiele. wettrennen von
pferden, eseln und lausen. wettrennen in
böten. vergleich dieser volksbelustigung mit einer
venetianischen ragatta, hahnengefechte.
vergnügungen der fischerei. clubs und societäten
sehr verschiedener art. schlechter zustand des
unter dem namen robin hood bekannten
instituts. große debattirende societät in foster  
lane, und deren sehr merkwürdige einrichtung;
zene vortrefliche geistesbelustigung.
außerordentliche szene daselbst, zur brittischen
charakteristik gehörig.
sy
ch komme nunmehr zu den lustbarkeiten der
engländer, die sich, so wie alles andre, durch
eigenheit und mannichfaltigkeit auszeichnen.
unter diesen steht das teater oben an.
london hat zwei große englische
schauspielhäuser, in drury lane und in
coventgarden , worauf vom anfange des oktobers bis
zum junius gespielt wird ;  ein zeitraum, den
man hier die teaterjahrszeit nennt. in den
sommermonaten wird das teater am
hay t 1
nikt
vergnügungen. 1 51
c m.
gg.
s
en,
es
s h
ha
s 
market geöffnet, das aber beträchtlich kleiner
wie die andern ist, und unter der direction
des dichters colmann steht, so wie das in
drury  lane von dem dichter sheridan
dirigirt wird. die winterteater sind täglich
offen, sonntags ausgenommen, das
sommerteater aber nur wöchentlich viermal. auf
diesem wird vom may bis zum oktober
gespielt, und zwar, wie auf den andern,
lusttrauerspiele und far en, wozu für jeden
somvner schauspieler engagirt werden, die zum
teil von den untern klassen der bühnen in
drury  lane und coventgarden genommen sind.
das italienische opernteater wird im
december eröffnet, und im may geschlossen. hier
giebt man wöchentlich vier vorstellungen. da
die engländer nicht sehr zur oper gestimmt,
und mit der italienischen sprache gar nicht
bekannt sind, so wird dieses teater von der
ganzen nation mit der größten
gleichgültigkeit angesehen, und blos der adel glaubt es
der mode wegen unterstützen zu müssen. in
keinem schauspielhause in der welt wird daher
soviel gegähnt, als hier, wozu denn auch
kömmt, daß decorationen, maschinen,
kleider, tänze, kurz alles, die musik
ausgenomven, der nation unwürdig ist. die großen
k4koe

i 52 dreizehnter abschnitt.
kosten der kastraten besoldungen, die hier
stärker als irgendwo sind, verhindern die
unternehmer, ihren aufwand auf die andern teile
dieses schauspiels zu erstrecken  daher denn diese
armselige ausländische oper mit den
nationalteatern sehr seltsam coatrastirt, deren
unternehmer sich schätze sammeln, dahingegen die
operndirecteurs einer nach dem andern bankerot
werden , wie noch vor zwei jahren geschehen ist.
es ist merkwürdig, daß nichts
ausländisches, was sitten, gebräuche, vergnügungen
u. s. w. betrifft, auf dem englischen boden ge 
deihen will. dieses erstreckt sich auf alles,
selbst bis auf die maskeraden, wovon ich
hernach reden werde. die italienische oper in
london zeichnet sich daher blos dadurch aus,
daß mit ungeheuern kosten sehr geringe
wirkungen hervorgebracht werden. das opernhaus
selbst ist sehr groß und schön, die logen darin
abonnirt, und überhaupt alles auf ausländischen
fuß eingerichtet. die ganze unternehmung ist
erzwungen, so daß man auch dabei keine spur
weder vom brittischen charakter, noch vom
nationalgeist gewahr wird.
diesen aber sieht man in seiner ganzen
gröse auf den nationalteatern, wo man kunst,
pracht,
w

vergnügungen. 153
pracht, patriotismus, freiheitssinn, kurz alles
findet, was die engländer auszeichnet. die
beiden teater in deury  lane und
coventgarden wetteifern mit einander, und zwar so
sehr, daß der vorzug nicht leicht zu bestimmen
ist. beide sparen keinen aufwand und keine
bemühungen, das publikum zu gewinnen, und
bei beiden fehlt es nicht an sehr guten
schauspielern. wenn daher auch der vorzug für
ein jahr entschieden ist, so wechselt es
velleicht im folgenden jahre. dieser wetteiser
ist von anerkanntem und ausgebreitetem
nuzen; auch wünschen die franzosen sehr, daß
eine ähnliche einrichtung in paris getrossen
werden möchte. in den vier lezten wochen
vor ostern werden in beiden teatern an
gewissen tagen oratorios aufgeführt, wobei die
einlaßpreise verdoppelt werden. gewöhnlich
sind sie von händels comptsition. die
singenden tonkünstler sind hiebei alle engländer;
denn da der tept englisch ist, und dieser nicht
so, wie bei den italienischen opern, ganz dem
ton aufgeopfert wird, so hören britten wegen
der schweren aussprache nicht einmal eine
mara gern englisch singen. es giebt nach dem
urteile einsichtsvoller kenner unter diesen
sängern virtuosen, denen nichts als ein
italienik5scher

is4 dreizehnter abschnitt.
scher name und das wanderungsgewerbe fehlt,
um großen ruhm zu erlangen. der größte
teil aber der hier lebenden ausländischen
tonkünstler, denen england ein wahres peru
ist, will durchaus dieses nicht einräumen, um
das musikalische monopolium für sich allein
zu behalten.
das englische teater war in den lezten  
lebensjahren des großen garricks auf dem gi 
pfel seines ruhms; dieser zeitraum war dessen
glänzendste epoke. die unsterblichen
meisterstücke shakspeares und andrer großen
dramatischen dichter, wurden mit einer nie in engs.
land gesehenen kunst vorgestellt, und mit
würde und pomp aufs teater gebracht.
obgleich es nur einen garrick gab, so fehlte es
doch zu eben dieser zeit nicht an vortreflichen
schauspielern, die würdig waren, ihn zu
unterstützen, und diese epoke zu verewigen.
hierunter gehörten abington, barry, woodward,
weston, und andre mehr. der abgang
garricks vom teater im jahre 1776 war gleichs
sam die losung zu teatralischen unglücksfällen.
der tod entriß der englischen bühne, in
jahresfrist, die drei lezt benannten großen
künstler. auch mrß. abington wollte die bühne
schon

vergnügungen. i 55
schon damals verlassen, wenn sie nicht auf
dringendes bitten ihr vorhaben ausgegeben hätte.
der große verlust der vorerwähnten vortreflis
chen schauspieler wurde jedoch nach und nach
wieder, obgleich unvollkommen, ersezt. zuerst
traten hendersohn und mrß. siddons auf, die
sich vor allen andern neu hinzugekommenen als
große künstler auszeichneten. beide betraten
das teater in drury lane mit einem
außschweifenden beisall. dieser verringerte sich
etwas in ansehung des erstern, nachdem der
taumel ein wenig nachgelassen hatte. man
schätzte sein großes talent, ohne gegen andre
ungerecht zu sein, und betrachtete seinen tod,
der vor zwei jahren in einem vierzigjährigen
alter erfolgte, als einen national verlust.
die bewunderung für mrß. siddons aber
stieg mit ihrer zunehmenden vollkommenheit,
und hat eine höhe erreicht, deren sich garrick
selbst in seinen glänzendsten tagen kaum rühmen
konnte. man behauptet, daß nie eine tragische
schauspielerin in england, so wie sie,
shakspeare s große ideale ganz nach der natur
dargestellt hat. ihr gehalt im jahre 1786 war
wöchentlich fünfundzwanzig pf. st., nebst
zwei benefizkomödien.
ein

156 dreizehnter abschnitt.
ein eben so außerordentliches talent, allein
im komischen, zeigt mrß. abington. sie ist
die brittische talia, so wie die siddons die
melpomene englands ist. man kann von
dieser bewunderungswürdigen künstlerin
wohlsagen, daß sie die verzweiflung aller ihrer
rebenbuhlerinnen ist, alle factionen, welches in
england so schwer und so selten ist, für sich
hat, und alle kenner aufs vollkommenste
befriedigt. auch wird ihr talent reichlich belohnt.
im jahre 1785 hatte sie sich mit dem
tyeater in coventgarden wegen einer gewissen
anzahl vorstellungen verbunden. für jede
derselben erhielt sie dreißig pf. st. und überdieß
eine benefizkomödie. da diese im april 1786
gespielt wurde, war ihre einnahme an dem
tage 1216 pf, st.; die größte in den annalen
des brittischen teaters.
nrß. abington spielt keine andern als
komische rollen, diese aber mit so viel natur,
einsicht, und kunst, daß man kühn behaupten
kann, daß größere talente wohl nie auf einem
teater in europa gesehen worden sind. sie
ist jezt eine frau von fünfundfunfzig jahren,
und spielt nicht allein durchgehends junge
rollen, sondern stellt unerzogene kinder bis zur
höchs
 a

vergnügungen. 157
höchsten täuschung dar. ein gleiches ist der
fall mit den beiden äußersten eptremitäten in
der sittlichen welt  ein gemeines
bauermädchen, und eine dame von stande. welch ein
abstand von der ländlichen einfalt, die in der
erstern rolle in den geringsten geberden bei ihr
sichtbar ist, bis zum größten hoftone der
dame, und dem grazienanstand, der als muster
von der seinen welt in london studiert wird 
hierin ist sie fast unerreichbar. je größer das
talent der künstlerin ist, die neben ihr auftritt,
je mehr wird man überzeugt, daß diese frau
einzig ist.
um die teatralische kunst zu unterstützen,
hatte man vor fünf jahren einen glücklichen
einfall. bei beiden oben erwähnten großen
teatern befinden sich noch aus der alten
schule mehrere talentvolle, und eine anzahl
geschickter schauspieler, so daß die rollen alle viel 
fach und doch gut besezt werden können. die
direkteurs beider bühnen legten die eifersucht
eine zeit lang bei seite, und verglichen sich,
einander bei hauptvorstellungen ihre besten
schauspieler freundschaftlich zu leihen, wobei
man denn oft das seltene schauspiel sah, daß
alle rollen durchaus vortreflich besezt waren;
e5

1 58 dreizehnter abschnitt.
es war niemand, dem diese kluge maasregel
nicht vorteile gebracht hätte; das vergnügen
des publikums wurde dabei erhöht, daher die
zuschauer an solchen tagen zuströmten, und die
directeurs reichlich für die geschenke
entschädigten, die sie den geliehenen akteurs zu machen
verbunden waren. diese geschenke waren nach
dem verhältnisse ihrer gage festgesezt. auf
diese weise also war es jedermanns interesse,
die dauer dieser anstalt zu wünschen, wobei
die schauspieler, die directeurs, und das puba
likum zugleich gewannen; allein sie hat längst
wieder aufgehört.
 die vornehmste eigenheit der englischen
bühne ist eine gattung von nachspielen, die man
entertainments nennt, und die nur allein in
diesem lande vorgestellt werden. dieses sind
schauspiele, wo der dialog mit gesängen, oft
auch mit tänzen abwechselt, und wobei
prächtige teaterverzierungen, maschinerien, pros
zessionen, u. s. w. angebracht sind. die
reigung der engländer zu diesen entertainments
ist außerordentlich, daher denn auch die dix
recteurs keine kosten sparen, sie so glänzend
als möglich zu machen. kühne schöpferische
malerideen werden hier ausgeführt, kunstvolle
1.
ne
vergnügungen. 159
mechanische entwürfe realisirt, und das ganze
durch sinnreiche fictionen gekrönt, deren
bearbeitung sich die besten dramatischen dichter,
selbst sheridan, unterziehen. die
merkwürdigsten nationalbegebenheiten werden auf diese art
dramatisirt, und mit großer pracht dargestellt,
so sah man auf der bühne in london die
krönung des jezigen königs; die
ritterinstallation des prinzen von wallis zu windsor; die
große seerevüe des königs zu portsmout
vom jahre 1774; das lager hei copheat vom
jahre 1778, und auch im jahre 1783 die
belagerung von gibraltar. diese schauspiele
werden im ersten jahre ihrer vorstellung, wenn
sie gefallen, sehr oft, bisweilen vierzig, auch
funfzigmal gegeben, ja man hat manche
achtzigmal in einem jahre mit vergnügen gesehen.
solche entertainments dauern gewöhnlich eine
stunde, auch wohl andertalb stunden, und
werden oft nach den längsten shakspeareschen
stücken gegeben, weil der engländer auf
seiner bühne viel und mancherlei sehen will.
ich habe hier die berühmte gegend in
derbyshire, die unter dem namen te peak
bekannt ist, auf dem teater in drury lane mit
einer

i6o dreizehnter abschnitt,
einer erstaunlichen täuschung dargestellt gese 
hen. alle raturwunder, die dieser kleine
erdstrich in unterirdischen höhlen, grotten und
bergen zeigt, waren hier mit großer kunst
angebracht. bei der vorerwähnten königlichen
krönung und ritterinstallation übertrafen die
nachgeahmten teaterprozessionen selbst die
muster an äußerm glanze. von allen diesen
pantomimisch musikalischen nationalschaupielen aber
war das jubiläum des shakspeare 3 wohl das
vorzüglichste. als dieses fest die engländer
gleichsam im dramatischen taumel erhielt,
hatte man in deutschland noch keine
teaterzeitungen, teaterkalender und
teaterjournale, daher eine höchst sonderbare seierlichkeit
zu ehren des auch unter uns so sehr
vergötterten dichters unsrer nation unbekannt blieb,
oder allenfalls ein zeitungsschreiber dieselbe mit
ein paar worten ohne sachkenntniß abfere
tigte. die seierlichkeit im französischen
teater zu paris im jahre 1777 zu ehren
des voltaire, war blos eine armselige
rachahmung des schakspeareschen jubiläums.
garrick, der , wie bekannt, diesen
unsterblichen dichter anbetete, dem er so viel schuldig
war, entschloß sich, seinem andenken ein
außerordentliches fest zu seiern. er führte auch
diesen


vergnügungen, i61
diesen vorsatz im jahre 1769 aus, und zwar
mitten im sommer. die stadt stratford in
warwickshire, der geburtsort des großen
barden , wurde dazu bestimmt. garrick lud zu
diesem nationalfesie ganz england ein. der zu 
fluß der menschen war auch unglaublich; der
 größte teil derselben mußte in zelten wohnen,
die bei der stadt ausgeschlagen waren, weil
diese obgleich sie nicht unbeträchtlich ist, doch
die große menge der gäste bei weitem nicht
fassen konnte; ja tausende von gemeinen
leuten kampirten unter freiem himmel, und viele
angesehene personen schliefen in ihren kutschen.
der große beisall, den dieses fest erhielt, ver 
anlaßte garrick, es den folgenden winter auf
sein teater in drurylane zu bringen, da es
denn daselbst bis zum nächsten sommer nicht
weniger als siebenundneunzigmal vorgestellt
wurde. ich habe es selbst achtundzwanzigmal,
und beständig mit vielem vergnügen gesehen,
daher ich hier einen kleinen begrif davon geben
will.  
dies schauspiel war kein großes stück in
fünf akten, sondern nur ein entertainment,
das, wie gewöhnlich, nach einem größern
gegeben wurde. es führte den titel  te
jubilee, und dauerte andertalb stunden.
gardritter teil, l rick

162 dreizehnter abschnitt.
rick selbst war dessen verfasser, wo ich nicht
irre. die szene lag in stratford; der inhalt
des stücks aber war eine menge sehr
contrastirender auftritte, die sich während dem
jubiläo in dieser stadt teils wirklich zugetragen
hatten, oder doch sich hätten ereignen können.
es waren englische naturgemälde nach dem
leben gezeichnet, und mit witz und laune reiche
lich ausstaffirt. bald war die szene in einer
bauerhütte unter alten weibern, bald auf der
gasse, wo eine große anzahl masken zur
nachtzeit ständchen brachten; dann wieder auf
dem markte, wo man alle szenen vereinigt
sah, die man auf großen messen einzeln
gewahr wird  juden, die da handeln wollten;
tabletkrämer, die ihre waaren anpriesen; tan 
zende hunde und affen; weiber vom pöbel
umringt, die gassenlieder sangen; equilibristen
  zu pferde mit trompetern, die ihre künste
kund taten, und zettel austeilten; leute, die
sich prügelten; taschendiebe, die ihre
geschicklichkeit in kleinen diebstählen zeigten, und
andre dergleichen gegenstände, die ein personale
von vielen hundert menschen darstellten, einen
königlichen aufwand bewiesen, und die
täuschung aufs höchste trieben. mit diesen waren
launige und interessante szenen verbunden, die
      jedoch
 

vergnügungen. 163
jedoch alle ein ganzes formirten. es fanden
sich auf dem markte eine anzahl
trinkgesellschafter ein, die lieder zu ehren shakspeare s
sangen, und dabei seierlich aus einem becher
tranken, der von dem holze eines
maulbeerbaums gemacht war, den der große dichter
mit eignen händen gepflanzt hatte; dieser
becher war ein geschenk des stadtmagistrats an
garrick, er wurde wie ein heiligtum
angesehen, und selbst von diesen zechern mit ehre
furcht ausgeleert.
endlich stellte das teater den großen
marktplatz von stratford vor, mit einer großen
kirche im hintergrunde, aus deren kuppel
eine glocke gewaltig ertönte, wobei die bühne
mit gemeinem volke angefüllt war, das man
von der straße hereingerufen hatte, um den
markt desto natürlicher darzustellen; und nun
nahm eine der prächtigsten prozessionen ihren
ansang, die man je auf einem teater gesehen
hat; eben dieselba, die in stratford die zierde
des festes gewesen war. der zug wurde
durch eine große anzahl schön gekleideter
tänzer eröffnet, die blos durch einen seierlichen
tanz vor den augen der zuschauer
vorbeizogen; ihnen folgten nymphen, die den weg
mit blumen bestreuten ; hiernächst kamen alle
l 2
lust
i64 dreizehnter abschnitt.
lustspiele und farcen schakspeare s nach der
reihe zum vorschein. die vornehmsten
personen eines jeden stücks gingen hier in
prozession hinter großen fahnen, worauf die titel
der stücke angezeigt waren. der zug der
komödien wurde durch einen triumphwagen
geschlossen, worauf talia saß, der von grotes
ken figuren gezogen wurde. nachher sahe man
die andern musen, venus mit ihren grazien ,
grose chöre von liebesg ttern und scherzen  
nymphen, dryaden , faunen u. s. w. die
shakspeares bildsäule unter gesängen
begleiteten. nach diesen folgten die trauerspiele mit
ihren fahnen und herolden, und zwar nicht
allein die vornehmsten personen in denselben,
sondern auch andre dazu gehörige dinge
erschienen in diesem triumph. in makbet sah man
nebst den hepen den großen kessel; im
coriolamus das mit waffen geschmückte zeit dieses
feldherrn, und im romeo und julie das
grabmal der leztern. wenn dieäsich dem
proscenio näherten, stellten sie einen hauptzug
des stücks pantomimisch vor , wodurch das
ganze ungemein belebt wurde. der könig
lear zeigte seinen wahnsinn, und richard lii.
seine wut vor der schlacht. der geist im
hamlet trat in seiner rüstung auf, und zeigte
   
sich

  vergnügungen. 165
sich dem prinzen, worauf die schreckenvolle
szene durch die geberdensprache erfolgte. mak.
bet erschien hier mit seinem blutigen dolche,
und seine gemahlin im nachtkleide mit dem
lichte in der hand. der jude shylock, im
kaufmann von venedig, wetzte sein messer.
falstaff machte fechterstreiche in die luft;
romeo nahm sein gift, und in dem augenblicke
erwachte julie im sarge. im trauerspiele
julius cäsar sahe man lictores und adler, und
beim coriolanus eine menge römischer
matronen verschleiert zu den füßen dieses siegers
liegen. sein zelt sowohl als das grabmahl
der julie wurden durch maschinen ganz uns
merklich von hinten nach vorne gesch ben, se
daß man die handlung sich entwickeln und volf
enden sah, ohne daß der zug dabei aufgehal 
ten wurde, der sich mit dem triumphwagen.de
melpomene endigte. dieser wurde von helden
gezogen, und die muse stand in demselben auf
gerichtet mit dem dolche in der hand. die
lezte szene dieses glänzenden schauspiels stellte
den tempel der unsterblichkeit vor. man sahe
hier die vornehmsten stücke des dichters in
transparenten gemälden, die auf den altären
des tempels aufgestellt waren. in der mitte
desselben stand shakspeare s bildsäule, in
der  l3selben

66 dreizehnter abschnitt.
selben stellung, wie man sie in der
westminster abtei sieht. hier versammelten sich nun
die musen, grazien und nymphen, begränzten
die bildsäule des dichters mit blumen, machten
seierliche tänze um dieselbe, und sangen
jubellieder zu ehren dieses göttlichen genies.
es war eine förmliche apoteose, aber nicht
dem aberglauben, oder einem despoten,
sondern dem erhabensten talente freiwillig
dargebracht. die hochachtung der nation für
diesen unsterblichen mann war schon vordem sehr
groß, allein durch dieses jubiläum wurde ein
entusiasmus daraus, der keine gränzen
kannte. straßen, tavernen, kaffeehäuser und
teegärten wurden nach seinem namen
genannt; sein bildniß in büsten und
kupferstichen in allen häusern aufgestellt, und seine
kobgesänge von allen menschen gesungen. um
dieses teure andenken zu erneuern, wurde dieß
schauspiel abermals im jahre 1776 in einer
menge von vorstellungen gegeben, allein nicht
ganz mit der ursprünglichen pracht, die
garricks ehrgeiz und reichtümer bezeichnete; auch
gab man es dann und wann in den folgenden
jahren, wobei man gewiß. war immer das
schauspielhaus zu füllen.
im

vergnügungen. 167
im anfange des jahrs 1786 aber wurde
es wieder mit allem vormaligen glanze auf die
bühne gebracht, allein nur zwölfmal vorgestellt,
so sehr das publikum auch öftere wiederholung
verlangte. man wollte mit einem so
außerordentlichen schauspiele, das mehr eine
seierlichkeit als ein teaterstück ist, nicht
verschwenderisch umgehen; denn die unternehmer haben
weislich beschlossen, es lieber alle jahre
bestimmt zu erneuern. die berühmte
schauspielerin mrß. siddons erschien bei der prozession
dieses jubiläums als melpomene auf ihrem
triumphwagen stehend, und zwar ganz in dem
costume der tragischen muse, ja im genauesten
detail in ansehung der farben und kleidung,
so wie der ritter reinolds sie kurz zuvor als
melpomene gemalt, und ganz london sie im
akademiesaale im bilde aufgestellt gesehen hatte.
man hat folgendes schöne epigram auf
shakspeare gemacht, das wenig bekannt ist,
und ich daher hier hersetzen will.
nature her pencil to his hands commits
and ten in all her forms to tis great
master sits.
l 4 ,,die

168 dreizehnter abschnitt.
 die natur übergab ihren pinsel in seine
, hände, . . .
 und sodann saß sie diesem großen meister
    in allen  
 ihren gestalten.    ,
 
das hier beschriebene jubiläum wird von
dem teaterlupus, der engländer hinreichende
beweise geben, der jezt bei keiner nation so
groß wie bei der brittischen ist. sie haben die
ses noch im vorigen jahre  1786  durch ein
ander erstaunenswürdiges scheupiel bestätigt.
man hatte, nemlich den einfall, cooks reisen
um die welt auf die bühne zu bringen. so
groß auch die damit verknüpften
schwierigkeiten und kosten waren, so konnten sie doch die
vollziehung des entwurfs nicht hindern.
dieses mit königlicher pracht in london, auf dem
coventgarden teater ausgeführte schauspiel ist
eine pantomime mit gesängen, ünter dem
tite  gmai, oder die reise um die welt.
es ist ein vollständiger und lehrreicher commen.
tar der ewig denkwürdigen seereisen des großen
cook. nie ist wöh eine so prächtige
pantomime in europa gesehen werden. die szene
liegt in allen weltteilen. man sieht hier den
hafen von portsmout mit seinen kriegsschiffen,
  die

vergnügungen.  69
die gärten von kensington, die mit schnee
bedecken felsen von kamtschatka, und die
paradiesischen inseln im südmeer; bald
wohnungen der gutmütigen wilden dieser leztern
weltgegend, bald ihre morais oder begräbnißplätze
bei mondenschein; die stadt in tongataboo,
der vornehmsten von den freundschaftlichen
inseln, und die große bay von o  tahiti. man
sieht hier ferner, nach der reihe, die
bewohner dieser lezten insel, die einwohner von
neuseeland, tanna, von den marquesas inseln,
von den freundschaftlichen, sandwich  und
osterinseln, ferner die tschutzki, die einwohner von
sibirien, von kamtschatka, von rootka sund,
prinz wilhelms sund, oonalaschka, u.s w.j
alles nach dem costume dieser volker, in
leibesfarbe, kleidungen, geräte und waffen.
die höchst verschiedenen sonderbaren sitten und
gebräuche dieser erdbürger sind hier auffallend
dargestellt, und dabei die vortreflichen kupfer,
welche das lezte reisewerk des cook zieren, mit
großer täuschung nachgeahmt worden. unter
andern sieht man die hütte der bekannten
königin oberea. man sah also die höchsten und
niedrigsten stufen des menschengeschlechts,
von den britten bis zu den kamtschadalen
herab. selbst die musik der wilden hat man
  l5nach

17c dreizehnter abschnitt.
nach dem costume der verschiedenen regionen
nachzuahmen gesucht. das schauspiel endigte
sich mit der apoteose des großen
weltumschiffers cook.    
. alle kenner kommen überein, daß durch
die hiebei angebrachten glücklichen
erfindungen das feld der malerei erweitert und die
scenerei aufs höchste getrieben worden ist.
dem großen künstler lauterburg hat man
die erfindung und zeichnung dieser zauberi 
schen gegenstände zu verdanken, wofür er
tausend guineen erhalten hat. unter ihm
haben die maler richards, carver,
catton, turner und hodges gearbeitet, wel 
cher leztere cook auf der zweiten reise
begleitet hatte,
ich habe dieses schauspiel, da ich jezt
in deutschland lebe, nicht selbst gesehen, al 
lein davon sowohl die umständlichsten
beschreibungen gelesen, als mit verständigen
männern gesprochen, die in london zuschauer
desselben gewesen waren. die urteile stimmen
zusammen, diese außerordentliche pantomime
für so prachtvoll als lehrreich zu halten. es
war gleichsam ein geographisches collegium
über den fünften weltteil, wobei nebst dem
    vers
 

vergnügungen. 171
verstande auch die sinne beschäftigt waren.
das charakteristische der verschiedenen insel.
bewohner wurde hier auf die sinnlichste weise
dem gedächtnisse eingeprägt, und veranlaßte
vielleicht mehr bemerkungen, als eine
wiederholte lectüre des reisewerks selbst je verschaf.
fen konnte.
die vorstellungen auf beiden teatern
nehmen um sechs uhr ihren anfang, und
dauern bis zehn auch bis um eilf uhr. die
trauerspiele des shakspeare, die mit gepränge und
spektakel verbunden sind, werden jährlich auf
jedem teater wohl zwanzigmal gegeben.
hierunter gehören vorzüglich romeo und julie,
makbet, hamlet und richard iii ; daher es
denn oft geschieht, daß auf ein spektakelvolles
schauspiel ein eben so geprängvolles nachspiel
folgt, wobei manchmal einige hundert personen
gebraucht werden. die oekonomie, die bei
fast allen teatern europens präsidirt, ist hier
blos gefährtin, und zwar eine unsichtbare ges
fährtin, deren gegenwart sich nirgends verrät.
wenn daher solcher teaterpomp auf unsern
deutschen bühnen ins lächerliche und kindische
fällt, so ist es ganz anders in london, wo
z. b. das seierliche leichenbegängniß der julie
die höchste illusion verschafft. . . . . . 3.
eine

172 dreizehnter abschnitt.
eine große anzahl mönche von allen
farben, weiße, schwarze und braune, begleiten
mit kreuzen und wachskerzen, mit sang und
klang den leichnam zur kirche, der nach dem
italienischen gebrauche in einem offenen sarge
liegt, wobei das trauergeläute mit einer
grossen glocke eine außerordentliche wirkung tut.
in cumberlands trauerspiele, der carmeliter,
sieht man auf dem teater eine gotische
kirche mit brennenden wachskerzen auf dem
altare, heiligenbilder, kreuze, u. s. w.;
desgleichen nach alter art bemalte fenster, wo
das licht durchschimmert. zu den sonderbaren
schauspielen, die man auf dem englischen tea 
ter sieht, gehört auch die berühmte bettleroper
des gay, worin eine schaar lüderlicher mäds
chen auftritt.          
das englische teater hat überhaupt viele
eigenheiten, hierunter gehören folgende  es
findet kein abonnement statt, selbst der könig
bezahlt jedesmal, wenn er die schauspiele
besucht. dieses ist gewöhnlich einmal die woche.
wofür die kasse sechszehn guineen erhält. er
geht wechselsweise in beide teater, wo er,
nach der lage der öffentlichen angelegenheiten,
mit mehr oder weniger händeklatschen
empfangen wird; eine complimentirart , welche die
 
könig
vergnügungen. 173
königliche familie mit tiefen verbeugungen
erwiedert. ich war einst im schauspielhause in
drurylane, als die anwesende königin, die
keine gelegenheit unterläßt, sich durch
unbedeutende dinge beim volke beliebt zu machen,
ihre hochachtung gegen das publikum der
zuschauer auffallend zu erkennen gab. einer
ihrer kleinen prinzen machte sein teatercomplia
ment sehr nachläßig, und kaum merkbar,
worauf die mutter seinen kopf ergrif, und ihn
vorwärts beugte. man kann sich vorstellen,
das diese königliche handlung nicht verloren
ging, und daß sich das händeklatschen
verdoppelte man erzählt, daß im jahre
176 , bald nach der vermählung des
jetzigen königs, bevor noch die brittische
denkungsart bei einer sehr vornehmen dame die
deutschen vorurteile, in rücksicht auf rang
und würden, berichtigt hatte, man bei
gelegenheit einer kleinen verbeugung im
teater, tiefer, tiefer, gerufen habe. die
anekdote hat nichts unwahrscheinliches,
sondern ist vielmehr sehr dem brittischen
charakter angemessen, der leicht in insolenz
ausartet, wenn verachtung ins spiel kommt. die
logen, worin sich die königliche familie
befindet, sind prächtig verziert ; allein nur für
y
einen

174 dreizehnter abschnitt.
einen abend gemietet, da sie die andern tage
für jedermann offen sind.
alle schauspieler, ohne ausnahme,
genießen die vorteile der benefizkomödien.
die vornehmsten beiderlei geschlechts haben
alle einen abend für sich; die übrigen aber,
nach dem verhältniß ihrer talente und gas
gen, müssen sich dazu associiren, zu zwei,
drei, vier, auch fünf in gesellschaft. die
unternehmer bestimmen diese classification, als
lein die schauspieler selbst wählen die
stükke ihrer benefizkomödien. auch der teater 
meister und die andern oberbedienten des
schauspielhauses haben sich dieser vorteile zu
erfreuen.
ehe der vorhang aufgezogen wird, kann
der zuschauer nach wohlgefallen das
schauspielhaus verlassen, und erhält sein geld
zurück. nach dem zweiten aufzuge des
vorspiels wird jedermann für den halben preis
hereingelassen , dafür er denn die hälfte
des stücks, und das entertainment sieht,
das dem großen haufen vorzüglich angenehm
ist.
die struktur der englischen schauspiel äle
ist sonderbar, und hat nirgends seines gleichen.
  die

vergnügungen.   , 175
die gallerien, als die beiden geringsten
pläze, haben die form von amphiteatern, und
sind dem teater gegenüber; sie sind über
einander gebaut, und haben unter sich die
frontlogen, so wie auf beiden seiten die sogenann 
ten seitenlogen. diese gallerien sind sehr
groß, weil das gemeine volk hier keinen
unbedeutenden teil der versammlung ausmacht.
man wird aber den gewaltigen raum, den
sie einnehmen, von unten nicht gewahr, daher
die teater beim ersten anblicke nur klein
scheinen. einen beweis aber, daß größe und
form wohl überdacht ist, giebt das
schauspielhaus in coventgarden, das erst vor
ungefähr zwanzig jahren erbaut wurde, und wo
man dennoch die völlige stuktur des ältern in
drury lane beibehalten hat. der einzige
unterschied zwischen beiden besteht in den
verzierungen. man sah sich wohl vor, französischen
oder italienischen mustern dabei zu folgen,
weil dadurch alle engländer von diesem
teater verscheucht worden wärenzdenn alle logen
in den verschiedenen etagen ohne unterschied
haben einerlei preis, uud einerlei zugang ;
eine einrichtung, die ganz dem ungebundenen
sinne der engländer gemäß , und überhaupt
vortreflich ist; denn hier hat man ein recht zu
  allen

176 dreizehnter abschnitt.
allen logen, man verändert seinen plaz, wenn
und so oft man will, und sucht sich gesellschaft
nach gefallen.
jedes neue stück muß einen prolog und
einen epilog haben, und diese müssen das erste
jahr durch jedesmal bei der vorstellung des
stücks wiederholt werden. die folgenden
jahre aber unterbleiben sie.
das getöse des volks im schauspielhause,
bevor der vorhang aufgezogen wird, ist ganz
erschrecklich. ein ausländer, der an diesen
ungebundenen freiheitssinn nicht gewöhnt ist,
glaubt sich in einem kampsplatze zu befinden,
wo man bereit ist sich einander die hälse
zu brechen. dennoch sind schlägereien hier
höchst selten. das gemeine volk auf den
gallerien, woselbst der lärm am größten ist, sucht
sich nur durch lautes geräusch die zeit zu
verkürzen, und da hier einige hundert menschen
zusammen gedrängt sind, die von der
anständigkeit keine begriffe, dagegen von ihrer
freiheit desto größere haben, so ist diese wirkung
höchst natürlich. man hat den gebrauch, wenn
man ins teater geht, sich die taschen voll
orangen zu stecken; eine frucht, die hier wohlseil ist,
und im schauspielhause sowohl zur erfrischung,
al3

vergnügungen. 177
als zur zerstreuung dient. die schalen dieser
frucht aber werden von dem gallerie pöbel
oft ins parterr geworfen, oder sie fallen
hinein, wenn das proscenium verfehlt wird, wo   
hin man sie gewöhnlich bestimmt. sie häufen
sich an diesem leztern orte auch so sehr, daß,
bevor der vorhang ausgezogen wird, allemal
erst ein teaterdiener mit dem besen
auftreten muß. mit dem anfange des stücks aber
hört alles geräusch und werfen auf, im fall
nicht eine besondre veranlassung die lärmenden
szenen erneuert, so daß man die srille und
aufmerksamkeit eines so unruhigen pöbels,
selbst bei den längsten schauspielen,
bewundern muß.
ich kenne kein teater, wo alle
schauspieler so gut ihre rollen lernen, wie auf den
londoner bühnen; auch sieht man hier nicht
die in frankreich erfundene, und jezt
allentalben, außer england, nachgeahmte unschickliche
metode des soufleur kastens, wodurch die
bühnen verunstaltet werden, und das
vorsagen durch laute wiederholungen oft die nahe
am orchester befindlichen zuschauer zum lachen
reizt. die englischen soufleurs stehen in den
coulissen, und sagen nicht die worte vor;
allein sie sind so ausnehmend aufmerksam auf die
dritter teil. m
schau
178 dreizehnter abschnitt.
schauspieler, daß, sobald diese nur miene
machen zu fehlen, die nachhelfung sogleich
unvermerkt erfolgt.
die schauspieler zeigen für die gallerie
eben so viel achtung, als für die logen, und
nie wird es selbst den reichsten und angesehens
sten dieser künstler einfallen, sie aus den
augen zu setzen, viel weniger es gegen die ganze
versammlung zu tun; eine unanständigkeit,
die man auf dem englischen teater gar nicht,
und auf dem französischen sehr selten sieht, die
aber in italien nicht ungewöhnlich, und noch
gewöhnlicher in deutschland ist. ich war einst
im teater in coventgarden, der könig war
gegenwärtig, und das haus gedrängt voll.
auf einmal ertönte von der schillingsgallerie
das geschrei eines kleinen kindes. man rief
der mutter desselben zu, es zu entfernen. sie
tat es, und einige personen vom niedrigsten
pöbel machten ihr dazu plaz; allein auch diese
wollten nichts vom schauspiele verlieren. man
hörte daher die stimme eines gemeinen kerls,
der den schauspielern zurief, etwas inne zu
halten. es geschah sogleich, ungeachtet, der
anwesenheit des königs, und so vieler großen
des reichs. dieser stillstand dauerte ungefähr
eine minute, als von neuem diese plebejische
stims

vergnügungen. 179
stimme mit folgenden worten erscholl   now
 you may go on  i tank you     nun
könnt ihr wieder fortfahren   ich dank euch  
es siel niemanden ein, dieses unschicklich zu
finden, da hier der niedrigste mensch für sein
geld, und zwar an einem solchen orte, mit
dem könige gleiche rechte hat, und
überdem die störung nicht von den
gallerie zuschauern herkam, sondern nur von einer
person, deren weggehen man fürs allgemeine
beste erleichtern mußte.
die förmlichen tumulte in den englischen
schauspielhäusern sind selten, wenn sie sich
aber ereignen, so sind sie ernstaft. ich habe
nur einen dieser art gesehn, der aber wegen
des sonderbaren für mich alles anziehende
des vortreflichsten schauspiels hatte. es war
im jahre 1772 , als der bekannte dramatische
dichter , o kelly, ein jrländer und groser
freund garricks, eine neue komödie auf das
teater in drurylane bringen wollte. das
stück führte den titel  a word to te wise
und wurde angekündigt. unglücklicherweise
war. o kelly als ein vom ministerio gedun.
gener scribent bekannt, der anfangs seine fe.
der zur verteidigung der volksrechte gebraucht
hatte, nunmehr aber auf die andre seite übera
  m2gea

180 dreizehnter abschnitt.
gegangen, und ein mietling geworden war.
das mißvergnügen des volks mit der
regierung war damals überhaupt sehr groß; und
nun erschien o kelly mit seiner komödie, und
hoffte auf beifall. ohne die damit
verbundenen auftritte zu ahnen, verfügte ich mich ins
schauspielhaus. es war voll, und der lärm
anfangs nicht größer, als gewöhnlich.
endlich wurde der vorhang aufgezogen; dieses war
gleichsam das signal zum ausbruche des
wildessen tobens. man warf orangen und
andre dinge in menge aufs teater , stampfte
mit den füssen, und bediente sich dabei
gewisser mundinstrumente zum auspseifen, wodurch
man einen ganz durchdringenden schall
hervorbringt, der dem berühmten warhoop, oder
feldgeschrei der nordamerikanischen wilden,
ähnlich ist; dabei wurde so entsetzlich geschrien,
daß die schauspieler es unmöglich fanden, ihr
spiel anzufangen. eben dieses wollte man
auch verhindern. viele andre zuschauer, die
keinen anteil an dieser antipatie hatten, und
den dichter von dem seilen mietling
absonder ten, verhielten sich ansangs leidend; da aber
ihr absichtliches vergnügen ganz verhindert
werden sollte, wurden sie auch laut, und
verlangten durchaus die komödie zu sehen. die
schaun
 
w
v.
d
 n
de
g
w
so
s
 so
i,
fen
t
t
in
v
s 
  

vergnügungen. 181
schauspieler erschienen abermals, mußten sich
aber bald wieder entfernen, da an keine
vorstellung zu denken war. die ganze
versammlung nahm nun partei, entweder für oder wie
der. man schrie von beiden seiten, der eine
teil das stück zu sehen, und der andre es zu
verhindern. beide drohten die zerstörung des
schauspielhauses. garrick befand sich in der
äußersten verlegenheit ; er betrat selbst das
teater, um das publikum durch
vorstellungen zu besänftigen  allein, so sehr er auch ein
günstling des volks war, so wollte man ihm
doch nicht erlauben zu reden, weil o kelly,
den man so sehr haßte, sein freund war ; er
wurde so wie die andern gemißhandelt, und
mußte sich entfernen  der lärm dauerte
beständig fort, bis endlich o kelly selbst die
bühne betrat. iese erscheinung verursachte eine
allgemeine stille. die kühnheit dieses so
verhaßten mannes, unter solchen umständen sich
öffentlich zu zeigen, gesiel, und sein zutrauen
auf die großmut des volks sicherte ihn gegen
mißhandlung. er redte , und man hörte ihm
aufmerksam zu. mit betrübtem herzen bat er
um die erlaubniß, seine komödie zurück
nehmen zu dürfen, da er das unglück hätte, wie
er sagte, der versammlung mißfällig zu sein,
m3noch

 
 
i82 dreizehnter abschnitt.
noch ehe sie seine arbeit hätte beurteilen kö
nen. man bewilligte diese bitte, und alle
ward ruhig. kein anderes stück konnte in
solcher geschwindigkeit gegeben werden, daher
man sich für diesen abend mit dem
entertainment allein begnügen mußte.
  was man in andern ländern eine
zahlreiche versammlung im schauspielsaale nennt,
heißt hier ein leeres haus; die benennung 
a foll house, wird nur alsdann gebraucht, wenn
alles gedrängt voll ist, und einige hundert
menschen haben zurückgehen müssen. dieser fall ist
bei allen guten stücken sehr gewöhnlich. die
einnahme bei beiden teatern, in drurylane
und coventgarden, beträgt alsdann etwas über
dreihundert pf. st. das verhältniß der aus 
gaben kann man daraus beurteilcn, daß man
die regelmäßigen oderätageweise
berechnet hat. diese waren im anfange des
jahres 1785 beim teater in drurylane
täglich 140 pf. sterling, die unter der
benennung  te charges of te house, bei den
benefizkomödien abgezogen werden.
das engagement der londner
schauspieler ist gewöhnlich nur für ein teaterjahr,
 sea  son 

vergnügungen. 183
ö
es
so
her
sks,
ps
it
sew 
son  das vom oktober bis zum junius währet.
smit, der erste tragische schauspieler beim
teater zu drurylane, hat wöchentlich achtzehn
guineen gehalt. die geringsten haben vier bis
fünf guineen die woche. für die vornehmsten
findet jedoch keine bestimmte norm bei der
bezahlung statt, die besonders bei den tonges
benden teaterdamen sehr hoch ist.
das englische teaterspiel ist von dem
französischen ganz verschieden. wenn man die
guten schauspieler in paris und london
betrachtet, so erstaunt man über diese verschiedenheit
in ton, geberden, ausdruck, und überhaupt
in allem, was leidenschaft und charaktere
bezeichnen kann. man ist daher beim ersten
anblicke geneigt, zu glauben, daß eine von
beiden nationen in der schauspielkunst von dem
wege der natur entfernt sei; eine nähere
bekanntschaft aber mit beiden bühnen, mit
beiden völkern, und mit der natur, zeigt, daß
der tempel der leztern auf mannichfaltigen
we9en erreicht werden kann. wie sehr ist überdem
 e art verschieden, womit zwei so in allem
 gegengesezte nationen ihre leidenschaften
äussern, deren richtiger abdruck doch die
grundlage des teaterspiels ist. eine genaue
cham4rake

184 dreizehnter abschnitt.
rakteristik dieser verschiedenheit könnte nur
derjenige entwerfen, der mit beiden sprachen
wohl bekannt, und mit gehöriger
sachkenntniß, in sehr kurzer zeit, das nämliche stück,
und zwar oft wiederholt, in london und paris
gesehen hat, wie z. b. die verheiratung des
figaro, die im december 1784 in beiden
hauptstädten zugleich gespielt wurde.
die empfänglichkeit der engländer bei
trauerspielen, selbst bei personen, die zum
pöbel gehören, ist so groß, daß sie hierin von
keiner nation übertroffen werden, und nur sehr
wenige ihr darin gleich kommen. es ist bekannt,
daß in paris viele tragödien auf der bühne
gefallen sind, weil sie zu schrecklich waren;
allein meines wissens hat sich nie auf einem
französischen teater ein vorfall ereignet, wie
derjenige war, der sich in london im jahre 1755
auf dem teater in coventgarden zutrug. es
ward der oedipus aufgeführt; die berühmte
schauspielerin bellamy hatte in diesem stücke
eine rolle, und so bekannt sie auch mit den er 
dichteten schrecken der bühne war, so wirkte
doch das gräßliche des trauerspiels so stark auf
sie, daß sie bei der ersten vorstellung,
während einer fürchterlichen szene, in ohnmacht
sank,

vergnügungen. i85
sank, und in einem völlig sinnlosen zustande
vom teater gebracht wurde. ein gleiches
grausen ergriff die zuschauer, die sich mitten
im stücke wegbegaben, so daß in wenigen
minuten das ganze haus leer war, einige vom
pöbel ausgenommen, die ihre plätze in der
gallerie nicht  verlassen wollten, und denen zu
gefallen das stück auch ohne die ballamy, so
gut es möglich war, bis zum ende gespielt
werden mußte.
die engländer bringen in ihr spiel viel
heftigkeit, und dehnen die regeln der
anständigkeit weit aus. nur sehr wenige ihrer
männlichen schauspieler besitzen das talent, erhabne
rollen mit würde zu spielen. in den
englischen originalstücken, die aus der
landesgeschichte gekommen sind, wo blosbrittische
sitten dargestellt werden, ist dieses nicht so
sichtbar, als bei den übersezten trauerspielen,
zaire, iphigenie, die horazier, u. s. w. in
welchen die jezt lebenden englischen schauspieler
gar nicht zu ihrem vorteile auftreten. die
weiblichen tragischen rollen werden jedoch besser
gespielt; selbst die würde wird bei dem
frauenzimmer nicht vermißt, das hierin die ehre der
englischen bühne rettet.
  m5das

186 dreizehnter abschnitt.
das schauspielhaus am haymarket,
eigentlich für den sommer bestimmt, ist auch
an manchen wintertagen offen, wenn der lord
chamberlain dazu die erlaubniß erteilt.
unter diesem, der ungefähr so viel als oberkam.
merherr sagen will, stehen sämtliche teater
der hauptstadt, seit der administration des mis
nisters walpole, der auf den londner bühnen
sehr übel behandelt wurde, und deshalb durch
eine förmliche sehr debattische parlamentsacte
die schauspieler vom hofe abhängig machte;
daher auch die drei vorbenannten königliche
teater heißen, so wie das opernhaus
ebenfalls den titel  des königs teater, hat.
die schauspieler nennen sich daher auch auf
ihren anschlagzetteln königliche diener.
diese protektion sichert den hof, auf der
bühne nicht lächerlich gemacht zu werden. da aber
in diesem lande das volk den ersten, und der
hof nur den zweiten rang hat, so hat dieser
im schauspielhause keine vorrechte; ja es darf  
nicht einmal auf den könig gewartet werden,
wenn er nicht zur rechten zeit da ist. wegen
dieser freiheitssitte findet sich der hof auch
immer beizeiten ein. einst aber war ich im
schauspielhause in drurylane gegenwärtig, als
die erwartete königliche familie über die
gewöhn 

vergnügungen. 187
wöhnliche zeit ausblieb. man rief, daß
angefangen werden sollte; worauf einer der
vornehmsten schauspieler heraustrat, und dem
publico meldete, wie der könig ausdrücklich
das spielende stück zu sehen gewünscht hätte,
und daß die gesellschaft daher hoffte und bäte,
noch wenige minuten geduld zu haben  wäre
die versammlung aber nicht geneigt, diese
bitte zu bewilligen, so wollten sie sogleich
anfangen. man bequemte sich zu warten, weil es
nicht als pflicht gefodert wurde. der könig
erschien gleich darauf, und äußerte seine
dankbarkeit durch ein desto freundlicheres
compliment, das, wie ich schon oben gesagt habe,
in einer verbeugung gegen die versammlung
bestehtzeine brittische sitte, die nach
altrömischer art mit händeklatschen vergesellschaftet
ist.
dieses sommerteater am haymarket hat
dem berühmten foote seine stiftung zu
verdanken. der verstorbene herzog von cumberland
wirkte ihm dazu vom könige georg ii. die
erlaubniß aus. man nannte ihn mit recht den
englischen aristophanes. außer dem satyrischen
witze, der ihm so sehr eigen war, daß er
herausströmte, wenn er nur die lippen öffnete,
war er dem griechischen dichter auch darin
ähne
    

188 dreizehnter abschnitt.
 a
ähnlich, daß er lebende personen auf dem
teater zum gegenstande des spotts machte. er
brachte den general smit, die herzogin von
kingston, den ritter colbrook, und andre mehr
auf die bühne. foote verfertigte dazu eine
gattung von schauspielen, die ein mittelding
zwischen lustspiel und far e waren. sie hatten
indessen das verdienst, interessante brittische
sittengemälde zu sein die blos durch die
ueberladung fargenartig wurden. er nahm auch
bisweilen allgemein bekannte vorfälle,
zergliederte sie, und spann sie sodann in drei akten
aus, wobei er sogar die vornamen der verspot 
teten personen beihehielt, und nur allein die
zunamen in etwas abänderte. alle
verhältnisse solcher männer, ihre redensarten und
eigenheiten, wurden dabei angebracht; ja noch
mehr , foote besaß das seltne talent,
geberden und sprache andrer menschen zum
erstaunen nachzuäffen, das er denn bei dieser
gelegenheit in vollem maaße zeigte. sein
schauspielhaus war daher immer, wenn er selbst
spielte, gepfropft voll, selbst an den schönsten
sommertagen, wo alles zu spaziergängen und
gartenlust einlud. dieser vorzug wurde durch
das vergnügen eines beständigen convulsivischen
gelächters bestimmt.
vor

vergnügungen. 189
vor dem witze dieses mannes zitterte
jedermann, der sich ihm näherte, denn er
verschonte niemand, wozu noch kam, daß seine
satyrische bemerkungen und bonmots nicht
verloren gingen, sondern durch die öffentlichen
blätter allgemein bekannt wurden. keiner
fürchtete dieses mehr als garrick, der manchen stoff
dazu gab, und den ein satyrischer einfall auf
seine kosten mehr kränkte, als ihm zehn
lobgedichte vergnügen machten. er tat daher
alles, diesen furchtbaren witzling zum freunde
zu behalten, allein umsonst; denn niemand
fand vor ihm gnade, so bald ihm der drang
witzig zu sein ankam. er hatte einst den
grafen von sandwich, einen von den pseilern des
nortschen ministeriums, in einer großen
gesellschaft sehr lächerltch gemacht; dieser erfuhr
es, und da er bald nachher an einem
öffentlichen orte mit foote zusammen kam, äußerte
der erstere seine empfindlichkeit durch folgende
frage   sagen sie mir doch, herr foote,
 auf welcher seite die größte
wahrscheinlich keit ist, ob sie eher die fr    n bekommen,
 oder eher gehängt werden dürften   diese
frage, worauf der minister sich vielleicht vor.
bereitet hatte, war von einer solchen art, daß
eine sinnreiche und noch dazu prompte antwort,
fast

19o dreizehnter abschnitt.
fast unmöglich schien; die anrede sollte höchlich
beleidigend sein, und noch dazu verlegenheit
erregen. der zweck wurde aber ganz verfehlt,
da foote die beleidigung durch eine replik
erwiederte, die ein meisterstück des witzes
genannt werden kann. er sagte  ,,mylord  dieß
 hängt nur von dem kleinen umstande ab, ob
 ich eher ihre mätresse, oder eher ihre grunds
 säze embrassire   .
der stand eines schauspielers in
england ist im geringsten nicht mit verachtung
verknüpft, im gegenteil ist ansehen und ehre
mit großen teatralischen talenten verbunden.
ein großer dichter,  wo ich nicht irre, war
es pope,  sagt so richtig als vortreflich 
 players are mirors made for men to see,
 how bad tei are, how good tei ought
to be. 
,, schauspieler sind spiegel, zum
anschau,,en der menschen gemacht, damit sie se 
 hen   obgleich dieses wort undeutsch ist, so kann es
doch durch kein andre gegeben werden, ohne den
witzigen sinn zu entstellen. vielleicht verdient auch
dieses jedermann verstandliche wort, das in den
vornehmsten europäischen sprachen angenommen
ist, das deutsche bürgerrecht.

vergnügungen. 191
,,hen, wie böse sie sind, und wie gut sie
,,sein sollten. ,,
garrick und foote lebten nicht allein mit
den großen des reichs auf einem sehr
vertrauten fuße, sondern sie gingen auch nach hofe,
und betrugen sich in den königlichen zimmern
zu st. james, so wie personen, die ganz das
hin gehören. den auffallendsten beweis von
dieser großen achtung der engländer, gegen
einen in andern ländern so verachteten stand,
gab garricks leichenbegängniß, das seierlich 
ste, das man seit vielen jahren in london
gesehen hat. selbst brittische pairs waren nicht
etwa bloße trauerbegleiter, sondern trugen
sogar die zipfel des leichentuchs am sarge.
man glaube nicht, daß dieses junge leute
taten, die ihre würde leichtsinnig hintenansezten.
nein  im gegenteil waren es sehr ernstafte
personen, unter denen sich der
verehrungswürdige lord camden befand, der edle freund
chatams, der wenige jahre zuvor
großkanzler des königreichs gewesen war. niemand
rügte diese herablassung, vielmehr ward sie
durch den allgemeinen beifall belohnt.
garricks freunde schlugen ihm vor, nachdem er
das teater im jahre 1776 verlassen hatte,
par
i92 dreizehnter abschnitt. p
parlamentsglied zu werden. es hing ganz
von seinem willen ab, diese ehrenstelle zu
erlangen, er zog aber in seinem alter, und
bei seinen großen reichtümern, die ruhe
hh  .
x
wie lange dürfte es wohl noch dauern,
deutsche schauspieler so geehrt zu sehen  wenn
nur allein außerordentliche talente diesen
zeitpunkt bestimmen könnten, so wäre er schon da.
es ist kein deutscher patriotismus ersoderlich,
um schrödern den größten aller lebenden
schauspieler in europa zu nennen. nur
sachkenntniß, beurteilungskraft, unparteilichkeit, und
vor allen dingen ein durch erfahrung sehr oft
angewandter maasstab, können allein dieses
urteil erzeugen. man würde diesen
vortresichen künstler erniedrigen, der im tragischen
und komischen gleich bewundernswert ist, wenn
man ihn mit einem le kain vergleichen wollte;
ein jeder wird dieses einräumen, der beide in
einer menge rollen gesehen hat. die großen
shakspeareschen charaktere auf denen garrick
sein glänzendes glück gründete, werden von
schrödern mit gleicher kunst, aber nicht mit
gleicher würdigung von seiner nation, vorgestellt, da
diese das maas seiner vortreflichkeit noch nicht
 
beur
vergnügungen. 193
behrteilen kann, und noch immer zu sehr
geneigt ist, nur ausländern gerechtigkeit, und
mehr als gerechtigkeit wiederfahren zu
lassen.
die vornehmsten schauspieler in england
sind jezt  mrs. abington; mrß. siddons; miß
farren5mr. king; smit; kemble; quick
und palmer. die directoren des teaters in
drurylane sind  der als parlamentsredner und
dramatischer dichter so berühmte sheridan,
ferner, linlei und doctor ford; das coventgara
den . teater aber steht unter der direction
eines einzigen mannes, ramens harris, der
durch sein uneigennütziges verfahren in beloh
nung der künstler, und durch seinen großen
zweckmäßigen aufwand dem ältern teater in
drurylane den rang abgelaufen hat.
ein sonderbares sommerschauspiel in lon
don sieht man zu sadlers wells, außerhalb der
stadt, allein nur in einer geringen entfernung
vom nördlichen teile derselben. es ist
eigentlich für den pöbel erfunden, allein es wird der
  seltenheit wegen von allen ständen, ja selbst
von personen vom ersten range besucht. dies
ses ist ein inbegriff aller jahrmarktspiele, dit
dritter teil, zr wii.


i94 dreizehnter abschnitt.
mit einander abwechseln, und die zuschauer im
  taumel erhalten. man sieht hier seiltänzer,
springer und ringer ; singspiele , tänze,
pantomimen, und dialogirte far en mit
prächtigen teaterverzierungen vereinigt. der
erstaunliche aufwand, den ein so mannichfaltiges
schauspiel erfodert, ist ursache, daß den
ganzen sommer hier nur zweimal abwechselungen
von denjenigen spektakeln gegeben werden, die
neue decorationen u. s. w. verlangen. man
spielt hier sechsmal die woche, und giebt jedem
zuschauer eine viertelbouteille portowein,
dessen wert schon im einlaßgelde inbegriffen ist.
auf diese art hat man durch ein seltsames
rafinement ein ohnehin sehr bunt
zusammengeseztes schauspiel mit einem trinkgelage vereinigt,
wobei es denn freilich ziemlich tobend zugeht.
mr. king, der beste komische schauspieler des
teaters in drurylane, war einige jahre lang
unternehmer von sadlers wells. der som.
mer vom jahre 1778 brachte ihm, nach abzug
aller kosten, an zweitausend pf. st. ein. man
sieht hier in london zu allen jahreszeiten
schauspiele, die in andern großen städten
nur auf eine kurze zeit gesehen werden. so
hat der berühmte bereiter astlei den ganzen
symmer durch sein reitteater offen, das auch
mit.

vergnügungen. 195
mit andern künsten verbunden ist, da darauf
ebenfalls, so wie in sadler wells, far en mit
prächtigen decorationen und pantomimen
gespielt werden. es wird daher jezt
amphiteater genannt, und wurde von astlei, da er
vor einigen jahren abwesend war, für 1500
pf. st. jährlich vermietet. der circus ist
ein anderer diesem sehr ähnlicher schauplatz,
der auch ein lieblingsort zur belustigung des
gemeinen volks ist. er liegt an der temse,
und gehört einem andern geschickten bereiter,
namens hughes. hier wechseln reiterkünste
mit far en, konzerten, balletten, auch
bisweiten mit feuerwerken ab. den winter über
sind alle tage chinesische schattenspiele,
marionettenspiele, und große taschenspielerkünste in
gewissen teatern zu sehen. die fechterspiele,
die ehmals hier so blutig waren, sind gänzlich
abgeschafft. von hatzen aber diesem
barbarischen vergnügen, weiß man in england gar
nichts.        
ein im vorigen jahre gestorbner englän.
der , namens stevens, erfand ein schauspiel
von einer sonderbaren art. er nannte es 
le ture upon heads, und trat damit alle winter
im teater am haymarket auf. es waren
eigentlich satyrisch komische vorlesungen über alle
  r 2 stände

196 dreizehnter abschnitt.
stände und volsklassen der brittischen
nation, mit tiefer welt und menschenkenntniß,
mit witz, laune, und großer kunst
gehalte um seinen vortrag sinnlich zu machen
bedientte er sich einer menge büsten von
pappendekkel, deren bildung und kopfpuz die
verschiedenen stände, gewerbe und charaktere der
menschen bezeichneten, die er durch nachäffung
in sprachen , ton und geberden darstellte.
hofleute, aerzte, advokaten, prediger
krämer, landleute, militärpersonen gelehrte,
künstler, hofdamen und fischerweiber, alle
kamen nach der reihe vor. man hörte sehr
wenig triviales, aber viel belehrendes in die 
ser menschenschule, die auch, wenn gleich nicht
in betracht der kenntnisse, die zur philosophie
des lebens gehören, als warum sich die
wenigsten menschen bekümmern , sondern wegen der
ergötzenden mimik häufig besucht wurde. er
beschloß seine vorlesungen gewöhnlich mit einer
satyre auf sich selbst um bei dem so reichlich
ausgeteilten spotte, nicht allein leer
auszugeden stevens ging auch nach amerika ehe
her krieg in diesem weltteile ausbrach, blieb
einige jahre daselbst, und kehrte sehr belohnt
nach europa zurück.
     
man
s

vergnügungen 197
man hat mehr als einmal versuche
gemacht, franssische schauspiele in london  
zuführen, allein jederzeit mit unglücklichem
erfolge, der lezte versuchgschah im jahre 152.
eine beträchtliche anzahl französischer
schauspieler waren mit großen kosten und unter
sehr vorteilhaften bedingungen verschrieben
jden. man hatte ein eignes schauspie 
dazu einrichten, und prächtig verzieren lassen.
die erste vorstellung ward angekündigt; man
sah das haus gedrängt voll änd tausende von
menschen vor dem hause. so sehr auch die
franzosen auf einen schlechten empfang
vorbejeitet waren, so benahm ihnen doch d  rasende
tumult des volks allen mut; vergeben    
suchten sie ihr spiel anzufangen, denn das
entsezliche geschrei aus parterr und gallerien  
das stampfen, toben und werfen mit
orangenschalen wollte kein ende nehmen. kein
schauspieler durfte es wagen sich zu zeigen.
däs ganze teater war mit hingeworfenen
sachen bedeckt, und man wollte. 
teaterdienern nicht einmal erlauben es s  reinigen.
es blieb daher kein ander mitte  übrig, als
das schauspielhaus zu verlassen  einige tage
nachher wurde ein zweiter versuch gemacht.
eine anzahl junger leute von stande hatten
n3sch

198 dreizehnter abschnitt,
sich mit degen versehen, und die logen zunächst
dem teater besezt; viele von ihren bedienten
und andern gedungenen leuten hatten ihren plas
im parterr genommen, um sie zu unterstützen.
das aufziehen des vorhangs war die losung
zum angriff. ein orangenhagel siel auf die
bühne; die schauspieler flohen, ihre beschützer
hingegen sprangen mit entblößten degen aus.
den logen, teils aufs teater, teils ins
parterr. nunmehr wurde das gefecht allgemeinz
man zerbrach kronleuchter, maschinen und
bänke; man zerschmetterte seitenwände und
balustraden, ja endlich riß man das dach ein.
der kampf war wütend, und das geschrei
fürchterlich. die damen wurden ohnmächtig,
und ihren unsinnigen lords, die es mit dem
pöbel aufnehmen wollten, zerbrach man die
degen, und schickte sie mit blutigen köpfen
nach hause. der auftritt endigte sich mit der
gänzlichen zerstörung des hauses, nachdem
verschiedene todte, und eine menge
verwundete, martyrer der französischen schauspielkunst
geworden waren.
nach einem solchen versuche sollte man
glauben, daß es tollheit wäre, neue
entwürfe dieser art zu machen. es geschah aber noch
im jahre 1778, daß eine anzahl englischer
ca    valiers
 
vergnügungen. 199
valiers und damen, an deren spitze die
verwittwete herzogin von bedford war.  einen
ähnlichen plan entwarfen. alle mündliche und
schriftliche vorstellungen vernünftiger personen
waren vergebens. die dazu bestimmten
französischen schauspieler wurden gg 
vorteilhafte bedingungen und noch größere
versprechungen eingeladen, und empfingen auch schon
reisegeld. die unternehmung w  fest beschlossen.
nunmehr wurden die zeitung  mit satyrischen
versen angefüllt; man verfertigte gassenlieder,
deren gegenstand dieser plan war und sang
sie auf allen straßen ab; ja was vielleicht
mehr als alles wirkte, war ein schöner prolog,
den der schauspieler palmer im drurylane te 
ater hielt, worinn er das publikum bat, nicht
zu erlauben, daß die englische schauspielkunst
einer fremden nachgese würde. ein
entusiastischer zuruf der ganzen versammlung
beantwortete diese bitte, und zeigte die disposition
des volks. man fand daher endlich für
ratsam, die projekt aufzugeben, und wird e5
wahrscheinlich sobald nicht wieder erneuern.
da es jedoch in unserm jahrhunderte
durchaus zur mode gehört, sich mit ausländis
schen dingen zu ergötzen, und die seine welt
n 4 in

2oo. dreizehnter abschuitt.
in london eben so nach französischen
ergötzungen hascht, wie man es in paris nach
englischen tut, so hat sich seit kurzem eine
societät von standespersonen formirt, denen ein
franzose, namens tessier, alle winter
französische teaterstücke auf subscription vorliest.
die konzerte in london sind sehr prächtig.
die engländer besuchen solche mit größerm
vergnügen, als das opernhaus. der hohe
preis, der gewöhnlich eine halbe guinee ist,
hält das gemeine volk ab, dahin zu kommen,
daher alles höchst anständig dabei zugeht. die
großen tonkünstler aller art, deren es
beständig nicht wenige in london giebt, sind alle in
die verschiedenen konzerte verteilt, die oft an
einem tage zugleich gegeben werden. die
erstaunliche menge der reichen und müßigen
leute, die in dieser hauptstadt den
vergnügungen nachjagen, verursacht jedoch, daß diese
rivalität hier keinem teile merklich nachteilig
ist; denn alle belustigungsörter werden doch
angefüllt.    
die hiesigen konzerte selbst vom dritten
range würden jeder königsstadt ehre machen;
ein ranelagh aber, das hier nur den zweiten
rang behauptet, hat als ein öffentlicher
. . .   belua

vergnügungen. 2ol
belustigungsort nirgends seinesgleichen. die
runde majestätische form und ungeheure größe
des salons, die herrliche erleuchtung, die
erstaunliche menge wohlgekleideter menschen, die
in beständiger bewegung sind, die schöne
musk , alles vereinigt stellt ein großes schauspiel
dar. der boden ist mit fußtapeten bedeckt,
daher man keinen tritt hört ; die ganze
zirkelförmige seitenwand ist eine reihe von nischen,
worin gedeckte tische stehen, die für diejenigen
zuschauer sind, die kaffee und tee verlangen;
ähnliche tische stehen auch in der mitte des
salons neben einem ungeheuern kamine, das
architektonisch mit lampen geziert ist. das
orchester bildet ein zierliches amphiteater.
große gallerien zieren den obern. teil dieses
außerordentlichen saals, dessen fenster an der
decke rund herumgehen. der preis dieses
vergnügens ist nur eine halbe krone nach
deutschem gelde achtzehn gute groschen, wobei
tee und kaffee inbegriffen ist. das konzert
fängt abends um acht uhr an, und dauert bis
mitternacht. da ranelagh nicht in der stadt
liegt, sondern in dem dorfe chelsea, das eine
englische meile davon entfernt ist und über
dem hier keine weine oder andre starke
getränke, selbst für doppelte ja zehnfache
bezah    n5lung

2o2 dreizehnter abschnitt.
lung nicht, gegeben werden, so bleibt das
gemeine volk von diesem orte weg. dieses
konzert fängt gewöhnlich zu ostern an, und
währet bis zum august. es wird wöchentlich
dreimal gegeben, und ist bisweilen auch mit
einem großen feuerwerke vergesellschaftet, das
in einem dazu gehörigen garten abgebrannt
wird. man muß indessen gestehen, das dieses
vergnügen etwas melancholisches mit sich führt,
und bei allem glanze ermüdend ist, weil man
sich unaufhörlich in einem zirkel fortbewegt,
daher auch personen von stande hier selten
länger als zwei stunden verweilen.
der berühmte garten zu vauphall aber
ist alle tage offen, sonntags ausgenommen  
vom frühling bis ende des sommers.
vauphall ist nicht der name des
konzertgartenwie man insgemein glaubt, sondern eines
schönen dorfs an dem ufer der temse. worin
dieser garten liegt. diese lage , zwei
englische meilen von der westminsterbrücke, erzeugt
die bequemlichkeit, daß man sich des flusses
bedienen kann, um diesen reizenden
belustigungsort zu besuchen. das einlaßgeld ist
jur. ein schilling, allein wegen der bei
gutem wetter beständig zuströmenden menge
  volks
f

vergnügungen. 203
volks zu dem großen aufwande hinreichend,
ohne den großen gewinn zu rechnen, den die
mahlzeiten verschaffen, die hier sehr teuer
sind. es kommen hier viertausend,
fünftausend, auch wohl sechstausend menschen zusam 
men, ja man hat deren manchmal achttausend
bis neuntausend gezählt. der garten ist groß,
und in seiner art einzig. nur ein teil
desselben ist der schauplatz des rauschenden
vergnügens, die andern teile sind stille
spaziergänge in alleen, wo man ausruhen, und
selnen gedanken ungestört nachhängen kann.
diese sind nur mäßig, aber doch mit geschmack
erleuchtet ; dagegen hat man in der
musikalischen gegend alles verschwenderisch angebracht,
was nur die sinne reizen kann. ein
prächtigestempelartiges amphiteater zum orchester
unter freiem himmel, mit zierlichen porticos
umgeben, die mit dreitausend großen
krystallenen lampen erleuchtet sind. diese porticos
dienen gleichsam zur einfassung einer menge
schöner nischen, die in form chinesischer
lustäuser zu den erfrischungen und mahlzeiten
der zuschauer zubereitet sind. man steht hier
bäume mit lampen behangen, und unter
denselben gedeckte tafeln; einen prächtigen salon
mit historischen gemälden der neuesten
englischen

so4 dreizehnter abschnitt.
schen geschichte; desgleichen ein großes
optisches schauspiel, wo ein wasserfall und eine
reizende landschaft höchst täuschend dargestellt
wird, wobei man das entsezliche rauschen des
wassers hört. das ganze ist ein kunstwerk,
das wohl nie auf einem opernteater besser
ausgeführt werden ist. dem andenken händels
ist eine statue geweiht, die im schönsten
teile des gartens steht, und mit lampen
umgeben ist; nur diese einzige bildsäule ist hier
aufgestellt.
das konzert wird um zehn uhr geendigt,
alsdann sormirt sich alles in partien, man
füllt die lustäuser zur abendmahlzeit an, und
überläßt sich ganz dem vergnügen, das bis
zum anbruche des tages dauert.
merkwürdig ist hiebei, daß kein schlechtes wetter oder
eine anhaltende sehr üble witterung diese
garkenkonzerte unterbrechen. wenn gleich nur ein
dutzend menschen da sind, wie bei starkem
regenwetter bisweilen geschehen ist, so darf
dennoch in musik und erleuchtung keine aen 
derung gemacht werden, weil selbst diese
wenigen ein publikum formiren, das hier mit dem
zahlreichsten gleiche rechte hat. ich erinnere
mich, daß einst das regenwetter drei wochen
 lla

vergnügungen. 2o5
anhielt, und niemand sich an dem entlegenen
vaughall sehnte; dennoch war der garten zum
großen schaden des eigentümers täglich
offen, weil die anzeige für alle tage lautet.
an solchen regentagen aber wird das orchester
in den großen salon verlegt.
vor zwölf jahren hatte man in london
einen neuen zweig der ergötzlichkeit erfunden,
den man attick assembly  atfische
zusammenkupft  nannte. man versammelte sich in
einem schönen saale, woselbst vocal und
instrumentalmusik mit vorlesungen vortrefflicher
gedichte, und mit declamationen aus den
besten prosaischen werken der engländer
abwechselten. die vorleser waren geschmackvolle män.
ner, die mit der kenntniß des englischen
parnasses auch diejenige des menschlichen herzens
verbanden, und daher zur unterhaltung eines
sehr vermischten publikums alles anwandten.
dieses sonderbare vergnügen, das man für
den geringen preis einer halben krone
geniessen konnte, dauerte einige jahre lang ist aber
nachher gänzlich eingegangen. hieran war
vornehmlich eine ausländische frau schuld, von
der man mit wahrheit sagen kann, daß sie
um großen englichen lupus der neuesten zeit
  sehr

206 dreizehnter abschnitt.
sehr viel beigetragen hat. ja noch
außerordentlicher aber ist es, daß diese merkwürdige
person, die in der sittengeschichte eines
mächtigen volks epoche gemacht hat, jezt in
dürftigkeit schmachtet   
diese frau, eine deutsche von geburt, die
aber meines wissens nie die ehre gehabt hat,
von einem deutschen angezeigt zu werden,
heißt madame cornely. sie kam vor unge.
fähr vierundzwanzig jahren nach london, und
zwar in einem alter, wo ein frauenzimmer
nicht mehr auf eroberungen rechnen kann ;
auch hatte ihr die natur alle äußerlichen reize
dazu versagt, überdem redte sie keine sprache,
tyroler deutsch und sehr gebrochenes
französisch war alles, was ihre zunge damals her 
vorbringen konnte. wer hätte nun wohl glau.
ben sollen, daß eine solche person fähig sein
würde, bei einer ernstaften und eigensinnigen
nation den ton anzugeben   sie selbst ließ
es sich nie träumen. ein notdürftiger
unterhalt war das ziel ihrer wünsche. diesen zu
erlangen, sah sie kein ander mittel, als eine
sehr mittelmäßige, oder vielmehr verlorne
stimme dem londner pöbel zum besten zu
geben. sie vereinigte sich daher mit drei
an  dern.
 

vergnügungen, 207
v.
dern spielleuten, und gab sogenannte konzer 
te, wofür die person einen schilling bezahlte.
sie hatte dabei zulauf; nun vermehrte sie
ihre spielgesellen, und erhöhte den preis. das
glück machte sie bald nachher mit einer vors
nehmen dame bekannt, die durch ihre
talente hingerissen wurde; denn konnte diese frau
gleich weder singen, noch gehörig reden, so
besaß sie doch viel verstand, einen sehr seinen
geschmack, und war unerschöpflich an
erfindungen. sie überließ es nun ihren vorigen
spielgesellen, den pöbel zu belustigen, und
machte einen entwurf, zum vergnügen des
adels prachtvolle feste zu geben, dergleichen
man nie in europa für geld gesehen hätte;
und sie hielt wort. der plan wurde
geneh migt, und zwölf damen vom ersten range
nahmen es über sich, bei dieser unternehmung
zu präsidiren. madame cornely mietete
hiezu ein sehr großes und schönes haus, und
ließ es fürstlich möbliren. die vergnügungen
in demselben bestanden in konzerten, bällen
und maskeraden. niemand als subscribenten
würden dazu gelassen, und diese mußten erst
von einer der präsidirenden damen eine
schriftliche einwilligung bringen; sodann durften sie
aber

2o8 drenzehnter abschnitt.
aber nicht weniger als zwölf billets nehmen;
die anfangs nur sechs guineen kosteten, aber
endlich bis auf neun erhöht wurden. im ers,
sten jahre hatte sie schon zweitausend sieben 
hundert subscribenten. hiezu kam noch, daß
man ihr alle jahre den stiftungstag ihres
instituts ganz nach ihrem gesallen zu seiern
erlaubte. dieses geschah denn vermittels
einer maskerade, wozu jedermann ohne
unterschied den zutritt hatte. das billet koste 
te alsdann zwei guineen, wofür aber auch
um zwei uhr nach mitternacht eine herrliche
nachtmahlzeit gegeben wurde. ich weiß von
ihr selbst, daß an solchen tagen mehr als
einmal achttausend dergleichen billets verkauft
worden sind.  
keines dieser feste war dem andern
gleich, denn hier zeigte sich das erfindungs.
reiche genie dieser frau auf eine
bewundernswürdige weise. man sahe hier illuminirt 
säulengänge und triumphbogen , säle in
gärten verwandelt mit orangerien und
springbrunnen geziert, labyrintische
blumenbeete, transparente gemälde und inschriften,
treppen und zugänge mit farbigen lampen
in pyramidal und andern formen gestellt,
und

     
 
vergnügungen. 209
und mit guirlanden fesionartig geschmückt 
amphiteatralisch gestellte eßtafeln, die einen so
sonderbaren als schönen anblick gewährten;
eine reihe von zimmern, deren jedes vollkom 
men nach dem costume eines orientalischen
volksaufs prächtigste möblirt war  persianisch,
indisch, chinesisch, u. s. w. bei allem diesen
herrschte eine ordnung, die den glanz der
feste noch mehr erhöhte. am stiftungstage
brannten in den sälen und zimmern
gewöhnlich neuntausend wachskerzen, und auch diese
mußten durch mannichfaltige stellungen und
figuren das auge ergötzen. die fee dieses
zauberpalasts wußte von keinem geldgeize,
nur ehrgeiz war ihre leidenschaft; sie fand sich
durch den außerordentlichen und allgemeinen
beifall belohnt, den ihr selbst solche personen
im vollen maaße zollten, die den herrlichsten
festen unsers weltteils beigewohnt hatten.
anstatt also sich schätze zu sammeln, hatte sie
vielmehr ungeheure schulden. wenn sie
10,ooo pf. st. bezahlte, so ließ sie dafür
30,ooo auf neue rechnungen schreiben. als
les wurde angewandt, die pracht ihres hauses
zu vermehren, die auch endlich königlich war.
dieser gränzenlose aufwand aber hatte sür sie
die unangenehmsten folgen. sie wurde mehr
dritter teil. o als

2odreizehnter abschnitt.
als einmal in verhaft genommen, und immer.
wieder von ihren beschützerinnen befreit. doch
dieses diente zu nichts; denn ihre schulden
wuchsen, ungeachtet der überaus großen
einnahme, beständig an. man kann sich einen
begriff davon machen, wenn ich sage, daß sie
an einen einzigen mann für gelieferte
wachskerzen 13ooo pf. st. schuldig war. sie
wurde endlich nach der king s bench gebracht; ihre
feste dauerten indessen doch fort, und zwar
jar sie in begleitung eines gerichtsdieners
bei allen zugegen. man denke sich die höchst
sonderbare lage einer person, die tausend
herzen vergnügt machte sich an ihren
eigötzlicheiten labte, allgemeine bewunderung eins g  
allein immer den nächsten morgen darauf ihren
prächtigen palast wieder verlassen und nach
dem gefängnisse wandern mußte.
so ging es eine weile; da aber durch
diese ihre abwesenheit die persönlichen so
geschmackvollen anordnungen bei ihren lustbarkeiten
wegsielen, der mangel an vielen dingen die
stelle des ueberflusses einnahm, und keine
hoffnung einer aenderung vorhanden war, so
hörten diese glänzenden vergnügungen nach und
nach auf. die gläubiger teilten sich in das  
was da war, das haus wur   vermietet, und
ma
vergnügungen. 2 ii
madame cornely kam los. sie lebt jezt von
den wohltaten ihrer beschützer, nachdem sie
mehr als zwölf jahre lang den engländern un 
terricht im lupus gegeben, und von ihnen die
ehrenvolle benennung  kaiserin des geschmacks,
erhalten hatte.
daß dieser unterricht nicht verloren war,
bewieß die unternehmung das panteon zu
bauen, das an grösse und höhe das römische
übertrifft. man subscribirte dazu qoooo pf.
st. , die aber doch nicht hinreichten. dieses
ist eigentlich ein prachtvoller tempel, den
göttern der freude geweiht, wo man alles
angebracht hat, was nur schönheit, reichtum,
und majestät bezeichnen kann. hier werden
konzerte, bälle und maskeraden gegeben. die
decke der kuppel ist dabei immer herrlich era
leuchtet, auch in ansehung der decorationen
werden oft veränderungen getroffen. so sah
ich bei einer grossen maskerade den ungeheuern
salon ganz mit spiegeln tapeziert. man
hatte sie nicht gekauft, sondern aus vier
spiegelmanufakturen zur miete genommen, da ihr
wert 36ooo pf. st. betrug. hier werden
eigentlich die konzerte vom ersten range
gegeben, auch sind sie die einzigen, wobei sich
  o2der

2i2 dreizehnter abschnitt.
der könig bisweilen einfindet.    von den
aufsehern dieses tempels werden auch
außerordentliche musikalische talente mit einer
auffallenden verschwendung belohnt. die
berühmte sängerin ajugari sang im jahre 1777 im
panteon den winter durch, und erhielt ihrem
contract gemäß für jeden abend hundert pf.
st., wofür sie nur zwei arien zu singen
brauchte.
daß diese gattung lupus eher steigt als
fällt, beweisen die musikalischen feste, die man
händeln zu ehren seit einigen jahren in
london gegeben hat ; feste, die so einzig in ihrer
art, und so außerordentlich waren, daß deren
mögliche ausführung selbst von den größten
tonkünstlern außerhalb england durchaus be 
zweifelt wurde. das erstaunen, womit ma 
in allen ländern von europa die nachricht v  
der glücklichen vollziehung dieses riesenhaft 
entwurfs erhielt, ist in jedermanns andenken.
das musikalische heer, das im jahre 1786 in
der westminsterkirche sich zu diesem feste ä
einigt hatte, war 17 personen stark. als
man im junius des jahres 1784 diese
gemu 
dächtnisseier zum erstenmal beging un  fünf
   seit zwei jahren hat der könig angefang 
auch andre konzertsäle zu besuchen.
4.

vergnügungen. 2i3
musikalische auftritte damit verband, so war
die einnahme bei diesen fünf vorstellungen
12736 pf, st. gewesen, welches geld man ,
nach abzug der dabei aufgewandten kosien,
zum fond sür den unterhalt dürstiger
tonkünstler wittwen bestimmt hat.
die maskeraden werden teils im
panteon , teils im opernhause gehalten. so
prächtig sie auch sind, so ist doch diese
ausländische lustbarkeit für england nicht sehr
 passend, da die nation zu ernstaft ist und
überdem nicht seht den tanz liebt. die menge der
masken, und die häufige ausführung
sinnrecher ideen mit großem aufwande, machen
das einzige angenehme dabei aus. es giebt
damen, die für fooooo pf, st. auch mehr
kleinodien von juwelenhändlern borgen und
dafür einige hundert guineen bezahlen   
um wenige stunden damit paradiren zu
können. der könig ist ein seind dieses
vergnügens, und man versichert, daß er nicht wenig
anteil an dem entwurfe des obersten luttrel
hatte, der im jahre 1771 eine große maske
radengesellschaft zu betäuben versuchte. er
erschien in einem sarge, die in england g 
wöhnlich von sehr kleiner form sind so daß
blos darin für den körper raum ist. da 
   o 3
tod 

2 i4. dreizehnter abschnitt.
todtenkleid und alles dazu gehörige war ganz
dem costume gemäß , der sarg selbst aber,
den er trug, und worin er zu liegen schien,
die einfassung des ganzen. die inschrift auf
dem deckel war eine patetische erzählung,
daß der häufige genuß der ergözlichkeiten den
todten, in seinen jünglingsjahren, ins grab
gelegt hätte. die wirkung dieses schauspiels,
besonders unter dem anwesenden frauenzimmer,
war groß und allgemein. die todtenmaske in
einem winkel des saals, war eine zeitlang
unbeweglich, und gab keinen laut von sich.
die damen baten ihn vergebens zu reden,
und am gegenwärtigen vergnügen anteil zu
nehmen, um den schauervollen anblick weniger
täuschend zu machen. man sagte ihm endlich,
daß es sehr unanständig wäre, die lustbarkeit
einer so zahlreichen gesellschaft mutwillig zu
stören. auch diese vorwürfe blieben ohne
wirkung, bis endlich eine matrosenmaske sich
näherte, und alle seine anwesenden kameraden
zu versammeln drohte, um den todten aus
der gesellschaft der lebendigen heraus zu
werfen. hierauf entfernte sich der sarg, um das
leichenbegängniß nicht abzuwarten.
  der

vergnügungen. 215
der englische pöbel nimmt an den
maskeraden auf eine sehr sonderbare art teil, die
so viel unangenehmes hat, daß man erstaunen
muß, wie unter solchen umständen delikate
damen einem so teuer erkauften vergnügen
nachjagen können. die ungeheure menge der
kutschen verursacht, das viele derselben eine halbe,
auch wohl eine ganze stunde auf der straße
warten müssen, bevor sie die reihe trifft
vorzufahren. diese zeit über sind die masken,
wes standes und würden sie auch sind, dem
spotte des pöbels ausgesezt, der sich dabei
zahlreich einfindet. alle wagen, welche halten,
werden mit pechfackeln von diesem auswurfe
der nation beleuchtet. man betrachtet und
verspottet die masken mit fischmarktswitz, zoten
und wieherndem gelächter, wobei kein wort
verloren geht. die kutschenräder werden
bestiegen, und die fackeln den darin sitzenden
unter die augen gehalten. diesem unfuge,
dem die bedienten gelassen zusehen müssen, ist
nicht wohl abzuhelfen; man müßte denn ein
gesei machen, wodurch dem volke verboten würde,
über ungewöhnliche und scherzhafte
gegenstände, die man auf der straße sähe, zu lachen.
denn über die gränzen dieser brutalen
neugierde und spötterei geht die belustigung und
o 4  
aus
216 dreizehnter abschnitt.
ausschweifung des pöbels nicht; niemand wird
an seinem leibe angetastet, ja nicht einmal ein
wagenfenster eingeschlagen. sie mischen sogar
bisweilen galanterie mit dieser ausgelassenheit.
bei meinem ersten aufentalte in england, da
die gährung wegen wilkes so groß war, siel
es dem pöbel eines tags ein, auf alle zur
maskerade fahrenden kutschen mit kreide das
berühmte motto zu schreiben  wilkes and
liberty, sie taten dieses ohne anfrage, nur
allein bei den equipagen der fremden
gesandten baten sie deshalb um erlaubniß, die ihnen
auch gern erteilt wurde.
die teegärten gehören auch zu den
vergnüguagen der engländer. selbst kleine
städte sind damit versehen. in und bei london
sind sie in erstaunlicher menge zu finden. die
zierlichkeit dieser gärten, die reinlichkeit,
ordnung und gute bedienung, die zahlreichen
gesellschaften, die man hier beständig antrifft, und
andre dinge mehr, machen sie zu sehr
angenehmen belustigungsörtern. in einem derselben,
bagnigge wells genannt, hat man des
sonntags bei gutem wetter den seltenen anblick,
wmehr als tausend menschen zu gleicher zeit
tee trinken zu sehen. in einem andern, der
   
shak
vergnügungen. 217
shakspeare s garten heißt, sind in allen
lüstäusern szenen aus den werken dieses großen
dichters gemalt. diese gärten sind jedoch
blos für den mittelstand und für gemeine
leul te; mannspersonen von distinktion besuchen sie
selten, frauenzimmer von stande aber nie.
k das wilde clima verursacht, daß sie auch im
winter häufigen zuspruch haben, alsdann aber
  werden vorzüglich die großen säle gefüllt. in
  jedem derselben ist eine orgel, die jedoch nach  
 . englischer sitte nicht des sonntags gespielt
werden darf, obgleich dieses eigentlich der
festtag der teegärten ist.  
z die zahllosen öffentlichen gastmähler in
england, wovon ich im eilften abschnitte
geredet habe, gehören mit zu den vergnügungen
der engländer. hier, wo der britte seine
politischen ideen und grundsätze auskramen,
seinen neigungen fröhnen, und seinem
patriotsmus libationen machen kann; hier ist er in
seinem wahren element. wer diese insulaner
bei solchen gelegenheiten beobachtet, wird das
ungegründete vorurteil erkennen, das sie als
t ungesellig bezeichnet. alle völker und
völker  schaften jedes zeitalters, sowohl gesittete als
f
ungesittete, haben die tischgesellschaften für
ei  o5ne

218 dreizehnter abschnitt.
ne der vorzüglichsten vergnügungen gehalten.
hier werden die freien menschen angestammten
ideen, sich als brüder zu betrachten, näher
entwickelt. hier vermischen sich die stände;
das gefühl einer republikanischen gleichheit
belebt jede brust, und ist die würze der tafeln.
auch werden, außer den politischen gastmählern,
die oft wahre bundesmahle sind, nach
brittischer sitte, bei allen nur ersinnlichen
gelegenheiten, wo einige menschen sich wegen
geschäfte versammeln, tafeln gehalten. die
vorsteher von kirchen, hospitälern, brücken u. s. w..
die richter der tribunäle, die tapensammler,
die creditoren der bankerotirer, die mitglieder
der kunst akademie, ja die königliche societät
selbst, mt einem worte, alles, was nur unn
zu beratschlagen zusammenkommt, muß
vereinigt tafeln. dieses ist eine charakteristische
sitte der britten, die bei keinem jezt florirenden
volke gebräuchlich ist. in alten zeiten findet
man diese gewohnheit sowohl bei den höchst
cultivirten griechen, als bei den ganz rohen
deutschen, und minos und lykurg
verordneten ausdrücklich solche brüderlichen gastmahle.
diese sitte hat die ausbreitung der
freimäurer in großbritannien so sehr befördert. es
      be 
   
 

vergnügungen. 219
befinden sich in london allein über zweihundert
logen. man würde aber irren, wenn man
daraus den flor dieser berühmten societät in
england folgern wollte. die logen sind nicht viel
besser, wie clubs, und die mitglieder, in
ansehung der ordensgeheimnisse, die unwissendsten
in europa. so unbedeutend also auch bei
ihnen die mysterienmasse ist, so sind die
mäurerischen tugenden hier doch wo möglich noch
geringer. die brüderliche liebe, die in andern
ländern, wo man so schön davon schreibt,
spricht und singt, nicht gar zu groß ist, kommt
in england noch weniger in betrachtung, da
so viele tausend menschen in london allein
daran teil haben, so daß auf einen jeden nur
ein kleines partikelchen davon fällt, das nicht
viel größer als der anteil ist, den man von
der christlichen liebe erwarten kann. ich will
diese reichhaltige materie hier nicht weiter
verfolgen. ich habe sie blos berührt, weil die
freimäurerlogen mit zu den vergnügungen der
britten gehören.  
die engländer sind gewis die größten
spazierfreunde in europa. diese neigung hat die
anlage so vieler gärten in der stadt london
veranlaßt, die blos allein zu spaziergängen
  die

22o dreizehnter abschnitt.
dienen. die verschiedenen collegia der
rechtsgelehrten, die zünfte, und andre societäten,
haben hier gärten, die für jedermann offen
sind, oder doch auf verlangen sogleich
ausgeschlossen werden. der st. james park, ist
indessen der hauptspaziergang der londner. er
ist, nebst dem daranstoßenden green  park,
von anbruch des tages bis des abends um
zehn uhr offen, und hat nicht weniger als
siebenzehn zugänge, die alsdann teils von
soldaten, teils von privatpersonen verschlossen
werden.   um personen von ansehn nicht diesem
zufalle auszusetzen, so werden schlüssel zu ge 
wissen parktüren für eine guinee verkauft.
mit diesen versehn, kann man die nacht nach
gefallen im park zubringen. die anzahl
dieser zum vorteil des parkinspektors verkauften
schlüssel war vor einigen jahren 65oo; noch
vielmehr aber werden wegen des hohen preises
nachgemacht, bis auf den stempel, den man
bei einem so geringfügigen gegenstande nicht
wagt zu verfälschen. diese kann man für fünf
schillinge bekommen, wobei man aber gefahr
läuft, daß die nichtgestempelten bei der
entdeckung weggenommen werden.  
man sieht kühe und ziegen in park,
wodurch er ein sehr ländliches ansehn bekommt,
      da5

vergnügungen. 22
das mit dem lupus einer so großen stadt, der
selbst an diesem orte so sichtbar ist, seltsam
contrastirt. die engländer trinken hier milch bei
ihren spaziergängen, die aber vor ihren
augen gemolken werden muß. die große allee,
die den park durchschneidet, ist 85o
geometrische schritte lang. von allen gegenständen,
die zum öffentlichen gebrauch in england
dienen, wird nichts als dieser berühmte garten
vernachläßigt, obgleich er der lieblingsort aller
grossen ist, und die paläste des königs, der
königin, und des prinzen von wallis daran
stoßen. der grund des parks wird so schlecht
unterhalten, das man sehr zufrieden sein wür 
de, wenn er nur so gut wie auf den
öffentlichen landstraßen wäre, und die darin
befindlichen bänke sind durch das alter halb
verrottet.    diese unbegreifliche nachläßigkeit macht
nicht der nation, sondern dem hofe schande,
der dem eigennutze des parkinspektors nachsieht;
ein posten der allemal einem angesehenen
höflinge auf lebenslang erteilt wird. viele auss
länder wissen nicht diese auffallende vernachläs.
sigung mit dem brittischen nationalgeiste
zusammen zu reimen; allein man muß sich erinnern,
daß
   vor drei jahren soll diesem leztern uebel
abgeholfen worden sein.

222 dreizehnter abschnitt.
daß hier nicht die rede von einer
öffentlichen anstalt ist, sondern blos von einem
verworfenen menschen, einem höflinge, der die
stirn hat, im angesicht eines ganzen volks
seinen strafbaren eigennutz zu zeigen, und sich
die zur unterhaltung des parks ausgesezten
summen zuzueignen. es ist daher die
populäre sage entstanden, die auch einige französische
schriftsteller als wahrheit niedergeschrieben
haben, daß die schuster in london dem
parkinspektor jährlich eine gewisse summe
gäben, um die steine in den alleen nicht
wegräumen zu lassen. dieser unbequemlichkeit
ungeachtet, ist er der sammelplatz sowohl der
seinen welt, als aller andern stände, wenn nur
das wetter erträglich ist.
der daran stoßende green park hat wenig
bäume und keine alleen; es ist größtenteils
eine mit teichen vermischte reizende wiese.
von diesem ist blos durch eine straße der
hyde park abgesondert, der eigentlich ein sehr
angenehmer lustwald ist ; er erstreckt sich bis an
den garten zu kensington, der einen neuen
paziergang darstellet. in diesem hyde park
reiten oder fahren personen aus der seinen welt
beiderlei geschlechts, gewöhnlich des morgens
spa
vergnügungen. 223
spazieren, und zwar im winter sowohl wie im
sommer. oft sieht man an schönen tagen
eine doppelte reihe kutschen, die von
hydepark corner bis kensington   eine englische
meile weit  reichen, und viele hundert
menschen zu pferde. wegen der lage im
mittelpunkte des westlichen londons, wird jedoch der
st. james park vor allen andern zum tägli
chen gebrauche vorgezogen.
das vergnügen, daselbst spazieren zu
gehn, ist bei vielen einwohnern der stadt zur
leidenschaft geworden, die daher diesen st.
james park als einen nationalort betrachten,
welches er jedoch nicht ist, denn er gehört dem
könige. diese idee von eigentum veranlaßte
einen entwurf der gemahlin georgs ii., einen
französischen garten daraus zu machen, und
ihn sodann vor dem volke zu verschließen. die
risse dazu waren schon fertig, auch wußte man
bereits, woher man die hiezu erfoderlichen
summen nehmen wollte, als es der königin einsiel,
dem berühmten grafen von chestersield den
plan zu zeigen, um sein kennerurteil darüber
zu hören. sie war weit entfernt, ein
politisches von ihm zu erwarten. der graf gab
den rissen seinen beifall. nun erfolgte aber
die

n 224. dreizehnter abschnitt.
die frage, wie viel er wohl glaubegdaß
dieser garten kosten würde   chestersield
antwortete   nicht mehr als drei kronen.    
diese witzige antwort rettete den park,
denn der ganze entwurf wurde sogleich
aufgegeben.
der königliche garten zu kensington ist
auch den ganzen tag zum spazieren offenz
allein ganz gemeinen leuten, welche die
livree der armut tragen, ist der eingang vers
sagt. er ist sehr groß und schön, wird wohl
unterhalten, und besonders in den
frühlingstagen, ehe sich der adel aufs land begiebt,
häufig besucht. die königliche familie kommt
jedoch nie hieher, sondern ist den sommer über
in kew, windsor, auch bisweilen in
hamptoncourt, dem einzigen von den königlichen
gebäuden in england, das eines monarchen
würdig ist.
die engländer sind große liebhaber der
parforce jagd, die beständig eine außerordentliche
men   eine krone sind fünf englische schillinge, das
her der ausdruck des lords als wortspiel hier
sehr passend war. es bedarf übrigens wohl
keiner erklärung, welche art kronen hierunter
verstanden wurden.

vergnügungen. 225
 
menge menschen versammelt. man steht oft
einige hundert zu pferde einen fuchs jagen,
wobei sie über gräben und hecken setzen. die
jagdgesetze aber werden dabei sehr strenge
beobachtet, wodurch der landmann gegen alle
verheerungen dieser art, die in den mehresten
ländern so gemein sind, völlig geschert ist.
eine andre art ihrer ergötzlichkeiten auf
dem lande ist das ballspiel, desgleichen das ku.
gelspiel auf grünen rasen, wobei immer von
den zuschauern wetten geschehen. ferner hat
man ringspiele, wo es darauf ankommt, sich
einander auf die erde zu werfen; desgleichen
springt man über große haufen hüte, ohne ei.
nen zu berühren. ein sehr possierliches spiel
für den pöbel aber ist das wettlaufen mit
gebundenen beinen, wo die wettlustigen kerls nur
immer einige zoll weit fortrutschen. allein die
krone dieser brittischen volksbelustigungen ist
da5 wettlaufen in säcken, die den wettenden
über dem kopfe zusammengebunden werden, so
daß man nichts von der menschlichen figur sieht,
sondern nur hüpsende klumpen gewahr wird, die,
indem sie sich bestreben das ziel zu erreichen, oft
auf die erde fallen, sich im sande herumwäl 
zen, und sodann sich wieder von selbst ausrichten,
dritter teil, p es

226 dreizehnter abschnitt.
es ist merkwürdig, daß man hier von dem
scheibenschießen nichts weiß. die ursache
davon ist nicht schwer zu bestimmen. die
bürger haben hier keine mauern zu beschützen; selbst
bürgerwachen sind unerhört. sie haben daher
keine veranlassung zu einer uebung, die für sie
von keinem nutzen ist.
eine charakteristische lustbarkeit der
engländer aber sind die wettrennen ihrer pferde. der
geschmack an diesen vergnügungen war schon
den alten griechen eigen; ein gegenstand, der
von ihren größten dichtern besungen wurde,
und der nicht den unbedeutendsten teil der
großen nationalfeste dieses berühmten volks
ausmachte. für einen ausländer hat jedoch
diese brittische ergötzlichkeit wenig anziehendes;
es ist hinreichend für ihn, dieses
nationalschauspiel einmal gesehn zu haben. die anzahl der
rennenden pferde ist nicht bestimmt; vier, sechs,
auch mehrere laufen zusammen, um einen
gewissen bezirk, ein, zwei, oder dreimal, nach
maasgabe des raums, durchzueilen. in
allen grafschaften sind jährlich wettrennen, wo
sich die seine welt versammelt. diese dauern
gewöhnlich zwei oder drei tage, die abende
aber sind bällen und konzerten gewidmet. da
   
der

vergnügungen. 227
der größte teil der zuschauer bei diesen
wettrennen beritten ist, so folgen ihnen tausende zu
pferde nach, und zwar mit einem so großen
geschrei, als wenn die türkische cavallerie
ottaquirt. die bereiter der rennperde sind
leicht und zierlich angekleidet. sie werden vor
dem wettlaufe gewogen, sowohl als ihre
sättel, damit die leichtern, durch blei in ihren
taschen, dem natürlichen gewicht ihrer
kameraden sich gleich machen können. dieses
wiegen der reiter, die man jockeis nennt, wird
nach dem wettlause wiederholt, um überzeugt
zu sein, daß sie während dem rennen nichts
von dem ihnen zugeteilten gewicht
weggeworfen haben. die schnelligkeit dieser wettläufer
ist ganz außerordentlich, daher die jockeis alle
mühe anwenden müssen, die luft durch
bewegungen des rechten arms zu teilen, um nicht
den atem zu verlieren, welches gewöhnlich
durch ein gewaltsames peitschen der pferde
geschieht. die mütze des bereiters ist absichtlich
so gemacht, daß sie ihm sowohl zum schirm
vor die augen gegen die sonne dient, als auch
die luft zu durchschneiden. die berühmten
wettläufer haben alle namen, und werden
abgemalt, nebst einer anzeige ihrer errungenen
siege. mit diesen bildern sind die
wirts  p2häuser

228 dreizehnter abschnitt.
 ,
häuser auf dem lande, und die wohnungen der
pächter reichlich geziert. eines dieser pferde,
das vor ungefähr dreiundzwanzig jahren starb,
hat überdem die ehre gehabt, in kupfer
gestochen, und besungen zu werden. es hieß
childers, und wurde für den größten wettläufer
gehalten, den man je in england gesehn hatte.
man behauptet, daß es eine englische meile in
einer minute gelaufen sei. dieses sagte auch
die inschrift des kupferstichs, nebst dem
beifügen, daß, einer berechnung zu folge, dieß
pferd schneller als der wind gewesen sei.
k
die wetten bei diesen pferderennen sind
unglaublich, vorzüglich bei den zwei
vornehmsten, die bei newmarket und epsom
gehalten werden. es geschieht oft, daß personen
ihr ganzes vermögen hier verspielen, zumal
wenn sie auf gut glück wetten, und mit den
wettkünsten unbekannt sind. solche wettren .
nen werden auch bei vielen andern großen und
kleinen städten des königreichs alle jahre
gehalten; man hat sie sorgfältig verteilt, damit
die liebhaber von einem zum andern reisen
können; auch sind alle diese pferdefeste in den
kalendern angezeigt.
me e
ihm
h ch
in
s n,
ögen


die

vergnügungen. 229
die esel kommen hier ebenfalls an die
reihe, und müssen wettrennen halten. dieses ist
jedoch mehr ein possenspiel der landleute, als
eine nationalergötzlichkeit; indessen wird es
häufig gesehn, und auch dabei gewettet. man hat
in england die wunderliche gewohnheit, diesem
tiere die ohren hart am kopfe abzuschneiden,
wodurch es auf eine widrige weise entstellt wird.
die leidenschaft der engländer für
wettrennen ist so groß, daß die kranken in den
hospitälern, und die land  und see invaliden zu
chelsea und greenwich, die weder pferde noch
esel laufen lassen können, sich der läuse zu
diesem endzwecke bedienen, die, ungeachtet der
großen reinlichkeit dieser gebäude, doch zu den
hausgenossen gehören. sie setzen solche auf
tische, und wetten sodann auf die schnelle oder
iangsame bewegung dieses ungeziefers, wodurch
gewinn oder verlust bestimmt wird. nicht
geld, sondern kannen bier, das höchste gut
des englischen pöbels, ist gemeiniglich der
gegenstand dieser wetten, die man ohne streit
schlichtet.
auch auf der temse geschehen wettrennen
in böten, die gerudert werden. sie fahren
p3hhu.

230 dreizehnter abschnitt.
von der blackfriars brücke, oder auch von der
westminster brücke ab, und nehmen ihren lauf
nach dem schönen dorfe chelsea. derjenige,
der zuerst das ziel erreicht, erhält gewöhnlich
eine silberne schale. eine menge kleiner
fahrzeuge und böte, mit flaggen und wimpeln
geschmückt, begleiten, die streitenden parteien,
wobei denn natürlich stark gewettet wird.
diese belustigung hat die größte aehnlichkeit mit
einer venetianischen ragatta. die
verschiedenheit der charaktere beider nationen ist aber
auch hiebei sichtlich. in london ist dieß eine
egözlichkeit des pöbels, oder doch nur der
untern volksklassen, woran die seine welt keinen
teil nimmt, und wovon die regierung nicht
einmal etwas weiß. die preise sind teils von
jovialen männern für beständig gestiftet, teils
werden solche von reichen oder vornehmen per 
sonen nach wohlgefallen zu ihrer eignen
belustigung ausgeteilt. in venedig hingegen wird
dieses nutzlose spielwerk wie eine staatssache
behandelt. der durchlauchtige senat bestimmt
tag, stunde, und belohnung, und der
tyrannisirte hohe und niedrige pöbel freut sich
sodann ob der huld seiner gütigen gebieter.
jedermann begiebt sich nach dem großen kanal,
wo aus den fenstern alte, zum teil uralte
tapeten

vergnügungen. 231
 
peten hängen. diese fenstertapeten steht man
bei den londoner wettrennen nicht, weil man
die fußböden der zimmer damit bedeckt;
dagegen aber wird in venedig nicht gewettet, auch
habe ich nichts joviales, wohl aber viel gravis
tät dabei wahrgenommen.
das hahnengefecht ist auch weniger ein
vergnügen als eine wette. ohne das dabei
aufs spiel gesezte geld würden die engländer kei 
nen kampf dieser art zu sehen wünschen, und die
hähne in ruhe bleiben. so aber bekommen sie
sporen an den füßen, man hetzt sie gegen
einander an, und muntert sie durch geschrei auf.
dieses ist gemeiniglich so groß, daß, wenn sich
jemand zufällig einem solchen kampfplatze
nähert, man einen haufen rasender menschen zu
sehen glaubt. fast alle zuschauer sind dabei ä
teressirt, und oft bestimmt der sieg oder die
niederlage eines so kleinen tiers, das
schicksal eines mannes auf lebenslang. es ist
jedoch zu bemerken, daß frauenzimmer an dem
hahnengefechte keinen teil nehmen, wie denn
diese überhaupt sich mit wetten gar nicht befassen.
hogart hat diese scene des hahnengefechts
unnachahmlich gezeichnet  um zu zeigen, daß
p 4
die
232 dreizehnter abschnitt,
dieses vergnügen allen rang gleich macht, hak
er den verstorbenen herzog von cumberland,
onkel des jetzigen königs, der ein großer
liebhaber dieser ergötzlichkeit war, darin geschildert,
und einen schmutzigen schuhflicker bei ihm
stehend, der sich in der hitze des gefechts ganz
vertraulich mit seinem ganzen körper auf die
schulter des prinzen lehnt.  
fische mit angeln und andern
instrumenten zu fangen, sind auch favorit. ergötzlichkeiten
der engländer, und der ration eigen. man
fängt sle durch künstliche fische mit einer
erstaunenswürdigen geschicklichkeit. dieser
künstlichen fische bedient man sich auch, um
raubfische zu fangen. unweit london sind teiche
und kleine flüsse verpachtet, die blos zum ver 
gügen der fischerei gehören.  
ich will nun diese skize der englischen
vergnügungen mit einer nationalsitte
beschliessen, die sowohl vergnügen als rutzen gewährt.
dieses sind die clubs, welche die geselligkeit
be rdern, republikanische gesinnungen
verbreiten, und den public spirit unterhalten. es
sind deren unzählige in der einzigen stadt lon 
don, für alle stände und gewerbe, sür öffent 
n
;
liche

  vergnügungen. 233
liche und privatanstalten, zu erreichung
bestimmter absichten, u. s. w. alle haben ihre
besondern namen. manche darunter sind
ausserordentlich zahlreich und schießen jährlich
grose summen zusammen, gewisse endzwecke zu
befördern, als die humane society, die
prämien für alles erteilt, wodurch das
menschliche elend verringert werden kann; der wigh
club, dessen mitglieder über die unbefugte
ausdehnung der königlichen gewalt wachsam sind;
ein institut, das von der großen society of te
bill of rights unterschieden ist, deren fürsorge
sich über die aufrechtaltung aller
englischen rechte erstreckt, und die größte stütze
des wilkes war. zu den zahlreichsten gehören
auch die societät der alten britten,
die quintuple allianz, die freunde
rund um den erdboden, und andre mehr.
tag und stunde sind zu diesen
versammlungen festgesezt. man kommt zusammen, spricht,
ißt und trinkt; man macht entwürfe, und
führt sie aus. das spiel ist daraus verbannt,
indessen giebt es einige sogenannte spielclubs,
wo nicht gespräche, sondern hazardspiele allein
der einzige gegenstand sind, daher auch
ungeheure summen hier verlohren werden. solcher
häuser sind jedoch nicht mehr als drei in
lonp5don.

234. dreizehnter abschnitt.
don. niemand darf dabei erscheinen, als die
subscribenten, um deren aufnahme sehr vors
sichtig balottirt wird. auch die fremden
gesandten haben einen club, wo sie sich
wöchentlich einmal als privatpersonen versammeln, und
wo alles ceremoniel verbannt ist. keine
gesellschaft kommt zu irgend einem endzwecke
zusammen, ohne daß man die vergnügungen der
tafel damit paart sogar die königliche
societät der wissenschaften beobachtet diesen
gebrauch, welcher die bande der mitglieder
enger zusammenzieht, und überhaupt so manche
vorteile erzeugt, daß man wohl schwerlich
etwas gegründetes dagegen einwenden könnte.
im jahre 1784 hat man das längst
eingegangene vergnügen der attischen versammlung,
dessen ich oben erwähnt habe, wieder erneuert,
doch ohne musik. die versammlung nennt sich 
die lesende gesellschaft. die berühmten
männer sheridan und henderson gehören dabei zu
den vorzüglichsten vorlesern.    1
von allen clubs aber sind die sogenannten
spouting clubs, oder disputirende
gesellschaf 
   henderson ist bald nachher im jahre 185
gestorben,  
l

vergnügungen. 235
schaften, die sonderbarsten; ein vergnügen
des geistes, das man in keiner andern stadt
in europa kennt. schon im anfange dieses
jahrhunderts epistirte diejenige, die unter dem
namen robin hood noch heutzutage bekannt
ist. dieses institut, obgleich das älteste
dieser art, ist dennoch jezt eines der schlechtesten,
obwohl es vormals die ehre gehabt hat, von
swift, goldsmit, foote, garrick, und
andern großen männern fleißig besucht zu
werden. viele berühmte advokaten und
parlamentsredner, selbst der große lord manssield
haben hier in ihren jugendjahren ihre
rednertalente entwickelt, und gebildet; auch der
vortrefliche sterne besuchte diesen ort bis an
seinen tod. man kommt hier im winter
wöchentlich einmal zusammen, bezahlt für den
einlaß sechs englische pfennige, disputirt über
allerhand gegenstände, und trinkt bier dazu.
auf diesen fuß wurden mehrere societäten in
verschiedenen gegenden der stadt errichtet,
wodurch denn die muttergesellschaft robin hood
in verfall kam. mehrenteils leute von
niedrigem stande fanden sich hier ein;
anständigkeit und ordnung litten dabei sehr, und gaben
den besuchenden ausländern, welche die bessern
ge
236 dreizehnter abschnitt.  
gesellschaften dieser art nicht kannten, eine
gerenge idee von diesem nationalvergnügen.
  diesem uebel abzuhelfen, und das institut,
dem ursprünglichen zwecke gemäß, mit ord 
nung und würde einzurichten, tat sich im
jahre 1775 eine gesellschaft zusammen, und
entwarf einen plan. man mietete einen
ungeheuern saal in der city, in foster lane, die 
ser wurde schön erleuchtet, und das biertrinken
daraus verbannt eine maasregel, die alle die 
jenigen entfernte, denen es mehr um getränke
als geistesnahrung zu tun war. man ver 
sammelte sich wöchentlich einmal des abends
von acht bis zehn uhr. die regeln dieser
gesellschaft, die den titel  debattirende
societät, annahm, waren ganz nach den
parlamentsversammlungen gemodelt, die debat 
tirenden materien jedesmal in den zeitungen
angezeigt, und acht personen wechselten dabei
beständig als präsidenten ab. so entstand die
vervollkommung eines edlen vergnügens, des.
sen häufiger genuß mir die angenehmsten
erinnerungen gewährt. ich will mich bemühen,
hier einen begriff davon zu geben, da es eine
brittische nationalsitte ist, die der deutschen
philoso 

vergnügungen,   237
losophen achtung verdient, und gewiß nur sehr
wenigen recht bekannt sein wird.
man stelle sich einen sehr großen, zierlichen
und wohlerleuchteten saal vor; lange reihen
von bänken erfüllten denselben ganz. an dem
einen ende desselben war, so wie in den akade 
mischen hörsälen, ein kateder für den
präsidenten errichtet, der mit lichtern,
schreibmaterialien, actenbüchern, und einer sanduhr
versehen war. ein großes chor in diesem
saale war für das frauenzimmer bestimmt,
das jedoch nicht redend, sondern blos zuhörend
an dem vergnügen. teil nahm. es waren
deren oft vierzig auch funfzig gegenwärtig, die
zahl der mannspersonen aber belief sich
bisweilen auf sechshundert. dieses waren 
gelehrte, künstler, kaufleute, handwerksleute,
königliche beamten, schreiber von advokaten,
pächter, kaufmannsdiener, militärpersonen,
seeleute, u. s. w. ein jeder von den
anwesenden, wenn er sich gleich nur zum erstenmal
hier einfand, hatte das recht, eine materie,
in form einer frage, zum debattiren
vorzuschlagen. dieses geschah schriftlich. man
brachte den aufsatz entweder mit, oder schrieb ihn
daselbst. im erstern falle konnte der
fragen  auf.

238 dreizehnter abschnitt.
aufgeber ganz verborgen bleiben; es war
hinreichend, sein zusammengewickeltes papier durch
einen aufwärter auf da5 katederpult legen zu
lassen. diese fragen waren philosophisch 
moralisch oder politisch; physikalische oder andere
scientifische gegenstände aufzugeben, war zwar
nicht verboten, man würde aber nicht teil
daran genommen, sondern vielmehr den
vortrag verworfen haben, weil solche aufgaben
 kein allgemeines interesse bei so einer menge
menschen bewirken können. nur teologische
materien allein waren ausdrücklich untersagt.
die sitzung wurde von dem präsidenten durch
eine kleine anrede eröffnet, sodann las er die
papiere ab, welche die eben eingesandten fra 
gen entielten. ob solche angenommen oder
verworfen werden sollten, wurde jedesmal blos
durch aufhebung der hände bestimmt, und
zwar erst für, hernach wider die frage. war
die größere zahl bejahend, so wurde die
streitfrage in ein großes buch eingetragen, um zu
ihrer zeit nach der reihe vorgenommen zu
werden. da man auf diese art sür die zukunft
gesorgt hatte, so wurde nun mehr die frage vorgelea
sen, die nach der ordnung auf den
gegenwärtigen abend gefallen war. derjenige, welcher die
   
de
vergnügungen. 239
debatte öffnete, hatte das recht wieder zulezt
aufzutreten; den andern aber war nur nach
den regeln erlaubt, einmal über jede
sache zu reden, es sei dann, daß die
versammlung den redner öfter hören wollte. eine
solche genehmigüng war auch erfoderlich, wenn
der redner länger als funfzehn minuten
sprach. die sanduhr zeigte dem präsidenten
dieses zeitmaas an, worauf er öffentlich
fragte  ob man geneigt sei, dem redner ferner
zuzuhören. wenn dieser sich wohl ausdrückte,
so ertönte von allen seiten das geschrei 
hear him  hear him   hört ihn ; im
entgegengesezten falle wartete man selten die funf.
zehn minuten ab, ohne zeichen der ungeduld
und des misfallens von sich zu geben. der
präsident schrieb mit wenigen worten alle
argumente für und wider auf, und trug selbige
kurz zusammengefaßt nach geendigter debatte
der versammlung vor, ohne seine
privatmeinung dazu zu fügen, und sodann wurden die
stimmen ebenfalls durch aufhebung der
hände gesammelt. schienen sie beim ersten
anblicke geteilt zu sein, so zählte man sie, und
zwar übernahm einer von jeder partei dieß
geschäfte bei der entgegengesezten. diejenige  
. . . welche

240 dreizehnter abschnitt.
welche den sieg davon getragen hatte, ging
dann triumphirend weg.
ich habe hier mit erstaunen gemeine leu 
te gesehen, die mit der alten und neuen
geschichte ganz vertraut waren, und die besten
philosophischen schriften gelesen hatten. ihre
passenden anwendungen und argumente, die oft
aus dem stegreif kamen, bewiesen hinreichend,
daß diese kenntnisse gründlich waren. wenn
man nun hiezu die rednertalente fügt, die
viele besaßen, so muß man einräumen, daß
solche scenen bewunderung erregen mußten.
es fand sich hier oft ein weinhändler ein, wel .
cher den beißendsten witz mit der glücklichsten
laune und vieler wohlredenheit vereinigte. von
seinen lippen strömte ueberredung, und es war
wollust, ihn anzuhören. dieses talent der eng 
lischen stegreifredner ist unendlich über die ita.
lienischen stegreifreimer erhaben; denn zu der
leztern kunst gehört nur ein musikalisches ohr,
ein mit reimen aus einer poetischen sprache an.
gefülltes gedächtnis, und die gabe fließend zu
plaudern; dahingegen die erstern wissenschaftliche
kenntnisse besitzen, und mehr oder weniger red.
ner sein müssen. nie habe ich selbst in italien
einen mann von verstande gesehen, der diesem
itas

vergnügungen. 241
italienischen talente mehr als kalte
bewunderung gezollt hätte, dahingegen ausländer, die
mit der englischen sprache bekannt waren, und
die debattirende societät besuchten, von diesem
sonderbaren geistes  vergnügen gewöhnlich
hingerissen wurden. ich habe sehr gelehrte männer,
deutsche und franzosen, dahin geführt, die sich
anfangs durchaus nicht überreden konnten, daß
diese reden nicht auswendig gelernt wären.
sie kannten die schwierigkeit einer solchen
geistesübung, es siel ihnen daher schwer, zu
glauben, daß personen von sehr verschiedenem
gewerbe ohne alle vorbereitung fähig sein
sollten, vortrefliche reden zu halten, die oft
würdig sind, in alle sprachen übersezt zu werden.
sie wurden aber bald unwidersprechlich davon
überzeugt.
durch dergleichen öffentliche debatten,
besonders wenn sie gegenstände betreffen, die
anziehend fürs herz sind, gelangen die britten
zur ausübung der glücklichen kunst,
geduldig widerspruch anzuhören; ferner
werden dadurch in der jugend angenommene
vorurteile ausgerottet, der menschliche geist gleich 
sam ausgedehnt, und folglich zur erfüllung der
gesellschaftlichen pflichten geschickt gemacht.
soldritter teil. o. che

242 dreizehnter abschnitt.
che societäten sind überdem wahre oratorische
pflanzschulen, da in diesem lande die
redekunst eine so nötbige eigenschaft ist, um sich
auszuzeichnen. sie ist im parlamente in den
tribunälen,  in den clubs, und bei den
häufigen volksversammlungen erfoderlich. hier
är, bei der vorgeschriebenen societät,
verschaffte sie, ausser dem nutzen, auch ein edles
vergnügen, das für jeden zuschauer viel
annehmlichkeit hatte, und noch dazu erhöht
wurde, daß ein jeder nach gefallen materien
wählen, lieblings ideen beurteilt hören, und sie
zum gegenstande der allgemeinen
aufmerksamkeit machen konnte; ein vorrecht, dessen ich
mich oft bedient habe.
in den jahren 1780 und 1781, nachdem
ich england bereits verlassen hatte, s g die
sucht, disputirende gesellschaften zu formiren,
in diesem lande sehr hoch. es waren deren in
london über dreißig, von denen einige nur
allein für frauenzimmer waren. in einigen stritt
man blos über philosophische, in andern blos
über religiöse, in den meisten aber über
politische gegenstände. die besten wechselten mit
moral und politik ab, und schlossen
religionsmaterien gänzlich aus.  
die
vergnügungen. 243
  s  ,    
diejenigen von meinen lesern, die nicht
englisch gesinnt sind, oder, wie ein großer
dichter sagt, nicht an die engländer glauben, und
daher geneigt sein möchten, mich der partei.
lichkeit zu beschuldigen, da ich von der gutmü.
tigkeit, der edlen denkungsart, und der
großmut des brittischen volks, so viel
vorteilhaftes geschrieben habe, werden ersucht, nebst
den vielen in diesem buche angeführten tatsa.
chen, noch folgendes factum genau zu
beurteilen, das allein schon von sehr großem
gewichte ist. ich befand mich in der besten dieser
societäten, in fosterlane, im december des
jahres 1778. der krieg zwischen england
und frankreich war ausgebrochen, und zwar
hatten die engländer, wie jedermann weiß,
höchst gegründete ursachen, gegen die
franzosen aufgebracht zu sein. die national 
antipatie hatte auch damals keine gränzen, und
war durch alle stände verbreitet. in diesem
zeitpunkte war ein franzose verwegen genug,
in der societät aufzutreten, und frankreich
offentlich zu rechtfertigen, da die streitfrage
den amerikanischen krieg betraf. ich
konnte meinen sinnen bei dieser scene kaum
trauen, und wußte nicht, ob ich mehr über die
französische vermessenheit, oder über die englis
q. 2 sche

244 dreizehnter abschnitt.
sche großmut erstaunen sollte. man stelle sich
eine versammlung von sechshundert
engländern vor, unter denen viele, ihrem stande
nach, zum pöbel gehörten, aber alle von
politik erhitzt, und in ansehung des französischen
artikels sehr einstimmig waren; und nun die
erscheinung eines franzosen in diesem großen
zirkel, der alte abgedroschene argumente
herauskramte, und sie in einem ganz
kauderwälschen englisch mit dem mißfälligsten accente zu
markte brachte; und noch dazu sloß diese
barbarische sprache ganz langsam von seinen
französischen lippen. ich habe nie in meinem
ganzen leben etwas so über allen ausdruck
ennujantes gehört. und noch überdem  welche
materie  der satz, den er beweisen wollte, war,
daß der französische hof aus wahrer
menschenliebe den amerikanern beistünde.
eine größere insulte für eine so zahlreiche
versammlung, und zwar unter solchen umständen
läßt sich schwerlich denken. dennoch hörte man
sein langweilig gewäsche und seine unsinnigen
behauptungen gelassen an; eine burleske
oration, die ziemlich lange dauerte, und gleichsam
ein versuch war, die geduld der engländer
auf höchste zu prüfen. schlechte reden
werden zwar hier nicht ausgepfiffen, sondern durch
  ein

vergnügungen. 245
ein stampfen mit den stöcken wird das
allgemeine mißfallen gewöhnlich bezeichnet. so
verfährt man gegen britten. was konnte nun
ein franzose erwarten, bei der elendesten
rede , die je in diesen mauern ertönt hatte, und
die überdem eine kette von beleidigung war;
man hörte jedoch bei dieser so sehr vermischten
versammlung, wo jeder völlige freiheit hat  
seine gesinnungen zu äußern, kein geräusch;
leichsam als ob man sich verabredet hätte,
großmütig zu sein. wenn solche züge nichts
für den englischen charakter beweisen, so sind
alle philosophische und historische resultate
spitzsündigkeiten. der präsident dankte ihm
nach geendigtem gekrächse für das zutrauen,
das er gegen die societät gezeigt hätte, die
sprache seines herzens in so kritischen
zeitumständen freimütig zu reden; er sagte, obgleich
wahrscheinlich sehr wenige von der versammlung
mit ihm einverstanden sein dürften, s  b  
man doch durch die stille aufmerksamkeit
gezeigt, daß selbst seine sehr frehe und höchst uns
erwartete rede, an diesem orte sowohl als r 
gend eine andre gehalten werden könnte. dies
sem danke des präsidenten wurde allgemeines
beifall zugeklatscht. nachdem man aber s 
der anständigkeit und freiheit dieses schöne dp
q3for

246 dreizehnter abschnitt,
fer gebracht hatte, so traten auch sogleich die
besten redner auf, den gehörten unsinn nicht
sowohl zu wiederlegen, denn dieses wäre höchst
überflüßig gewesen, als vielmehr ihn
aufzudekken und lächerlich zu machen. diese
unternehmung wurde auch mit einem so
außerordentlicheu auswande von witz, laune und komischen
bildern ausgeführt, daß die sich ergötzende
versammlung die nachtmahlzeiten, die regeln des
instituts, kurz alles vergaß, und bis um
mitternacht zusammenblieb.
 
 d
s
a
i
l
l
p
r,
 l
f
f
w


vier
  247
k 
vierzehnter abschnitt.
zustand der wissenschaften in england. die
universitäten opferd und cambridge. gelehrte
societäten. forster. baretti. ausschließende
privilegien in ansehung der geistes produkte. parallele
zwischen englischer und deutscher aufmunterung.
deutscher nachdruck, englischer buchhandel. bell s
lese bibliotek. neue societat der naturgeschichte
in london. die manchester societat der
wissenschaften. gelehrte societat in bengalen.
bemerkungen über den gegenwärtigen zustand der
litteratur in england, und in schottland.
uebersetzung deutscher geistes  produkte in englische.
wieland und lessing, shakespears größte lobredner.
verkannte cltur der englischen nation.
beredsamkeit; eltur derselben bei allen volksklassen.
glover, heldendichter, redner, und
leinwandhandler. redekunst im parlament, vor den
tribunälen, und auf den kanzeln. brittische
redner. beredsamkeit des charles fop. die
englische sprache. betrachtungen über die erlernung
der sprachen überhaupt. französische
wohlredenheit, und deren quelle. unverschämtes anerbieten
eines franzosen. brittische staatsmapimen zur
beförderung der aufklärung. reisen um die
welt. vorteile durch cooks entdeckungen dem
menschengeschlechte verschafft. ueber die
beibehaltung alter gesetze. newtons begebenheit  ä
9ll
248 vierzehnter abschnitt.
.
zollhause in london. bestätigung der in diesen
werke über england gefällten urteile, von einem
sehr competenten kunstrichter, in den göttingschen
gelehrten anzeigen. akademie der künste. des
ritter reinolds akademische reden und
kunstta lente. englische künstler. das brittische museum.
hamiltons berühmte sammlung von altertü 
mern. sloanische ungeheure sammlung von
naturalien. hunters münzsammlung. lovers
museum. die gartenkunst. charakteristik der
englischen gärten.      
  anhang zum achten abschnitte, die brittische
gesezgebung betreffend. geschrieben im märz 1787.
j. deutschland, wo wissenschaften,
gelehrsamkeit, und erziehung, seit zwanzig jahren so,
außerordentliche fortschritte gemacht haben,
und wo göttingen durch den edelsten wetteifer
alle universitäten europens, und also auch die  
englischen verdunkelt hat, wird die verfassung
und eigentliche beschaffenheit dieser leztern
mehrenteils übersehen, oder auch misverstanden.
man kennt die hier in vielen stücken
beibehaltene mönchsdisciplin, und klösterlichen
lehrme  tos

zustand der wissenschaften. 249
s
m
s
 ..
toden; dieses macht einen widrigen eindruck,
und erzeugt vorurteile, die gegründet scheinen.
indessen sind diese universitäten doch in ihrer
form und verfassung so sonderbar und einzig;
ihr ursprung von einem so hohen altertum; ihr
verdienst, so viel und so frühe zur
wiederherstellung der wissenschaften und aufklärung in
europa beigetragen zu haben, so entschieden; ihr
ruhm, eine menge großer männer
hervorgebracht zu haben, so unläugbar; und überhaupt
ihr anteil, das gegenwärtige gebäude der
menschlichen kenntnisse aufzuführen, so unwi.
dersprechlich, daß sie immer noch die größten
ansprüche auf unsre hochachtung und
bewunderung haben, wenn auch gleich ihr einfluß
auf die fortschritte der künste und wissenschaft
ten nicht länger gefühlt wird.
es ist jedoch noch ein anderer
gesichtspunkt, aus welchem diese gelehrten sitze
verdienen, betrachtet zu werden. dieser ist, daß
in keinem lande s. noch in irgend einem
zeitalter, eine stiftung gemacht worden ist, die so
unmittelbar die cultur einer nation zum zweck 
hatte, und die eine so außerordentliche
aufmunterung und so großmütige unterstützung aus
edlen philantropischen absichten fand. dieß
q 5
be
25o vierzehnter abschnitt.
beweisen die immunitäten, und
außerordentlichen privilegien, welche die beiden
universitäten noch jezt genießen; de gleichen die großen,
ja man kann wohl sagen, die ungeheuern
reichtümer, die sie besitzen. hiezu kommt ihr
ansehen in der englischen kirche, und das wichtige
vorrecht, sehr viele geistliche stellen und
aemter eigenmächtig zu besetzen.
die universitäten opford und cambridge
werden ganz durch eigene gesetze regiert, und
sind also von der bürgerlichen gewalt
unabhängig; sie sind ferner von auflagen befreit,
und enden eine jede zwei repräsentanten ins
parlament; das ist  so viel, als die große und
reiche stadt bristol zum national senat schickt,
opford hat fünfundzwanzig, und cambridge
sunfzehn collegia, die alle durch die freigebigkeit von
königen und privatpersonen sehr reichlich begabt
sind. der endzweck bei den vielen geschen 
ken und vermächtnissen, die in einer reihe von
jahrhunderten den collegien zu teil wurden .
war, armen studierenden unterhalt zu vera
schaffen, desgleichen einen präsidenten nebst an.
dern gelehrten vorstehern, wie auch eine ges
wisse anzahl gelehrter mitglieder der collegien,
die man hier fellows nennt, hinreichend zu vera
sora

zustand der wissenschaften. 251
sorgen, damit sie mit desto größerer muße die
pflichten des unterrichts, nicht sowohl bei
ihren untergebenen, als überhaupt in rücksicht
des menschengeschlechts erfüllen könnten.
die fell ws werden aus den armen
studenten erwählt, und diese wahl soll eigentlich das
verdienst bestimmen. man kann sich leicht
vorstellen, wie groß die racheiferung ist, und wie
sehr der ehrgeiz bei den dürftigen wirkt,
welche die gewisse belohnung ihres fleißes und ihrer
talente vor augen haben; nämlich einen reich 
lichen mit ehre und unabhängigkeit verknüpften
unterhalt. der präsident des collegiums, die
vorsteher, und die tutors, oder lehrer, werden
aus den fellows erwählt. eigentlich sind die
fellowschaten blos auf die studenten ihres
abgesonderten collegiums eingeschränkt; allein
einige collegia machen hierin eine ausnahme, als
das aller seelen collegium in opford,
dasjenige mit dem namen downing bezeichnete in
cambridge, und andre, die ihre fellows nach
gefallen aus der ganzen universität aussuchen,
in einigen collegien können sowohl layen als
geistliche ohne unterschied fellows werden, in
den meisten aber müssen es durchaus teologen
syn.
 
vie
252 vierzehnter abschnitt.
viele collegia, besonders in opford,
haben prächtige gebäude, und alle ohne unte 
schted schöne geräumige gärten, mit angene 
men spaziergängen, die dem garten des aca ,
demus in aten ähnlich sein dürften, w   
akademischen philosophen peripatesrten.
ein jedes collegium hat nicht alleine 
eigne bibliotek, sondern viele haben auch ä
von allen andern abgesonderte sternwarte,  s 
serdem aber haben beide universitäten fürs ä
ze gemeinschaftlich alles, was nur zum sie
der wissenschaften gehört  eine große bib 
tek, ein naturalienkabinet; eine kunst .
merz einen botanischen garten; eine stern 
warte, u. s. w. um sich einen begriff von   
reichtümern dieser collegien zu machen. 
ich nur anführen, daß ein einziges derselben 
das dreieinigkeits  collegium in cambridg 
 welche universität,   in rücksicht auf eig 
tum, weit hinter opford steht  12ooo pf. s 
einkünfte hat, und außer den vorstehern siebe 
zig fellows unterhält.
auch die lehrstühle in den meisten künste 
und wissenschaften sind eben so durch die fre  
gebigkeit von privatpersonen sondirt, und s
        e
iin
 
is
e
s
mit
 d
...
 n
n
 n
h
 t,
si
m
m
.
k

zustand der wissenschaften. 253
se von großem werte zur jährlichen
verteilung ausgesezt worden. mit einem worte,
nichts hat von seiten der nation gemangelt,
um die edelsten absichten zu befördern, und
wenn diese nicht erreicht worden sind, und auch
noch jezt dazu keine hosnung ist, so hat man
die ursache allein in der zu genauen
anhänglichkeit an die alte mönchsform, und der
vormaligen unterrichtsmetode zu suchen, die
scrupulös beibehalten worden ist, so wenig sie auch
zu unsern zeiten und zu den bedürfnissen
unsers geistes länger passen.        
die vornehmsten männer der universität
sind  der kanzler, der vicekanzler, und die
rectors. der erstere wird gewöhnlich auf le   
benslang erwählt, und ist allemal einer von den
großen des reichs. lord nort riß während
seiner administration auch diese mit so vieler
ehre verknüpfte würde an sich, und ist jezt
kanzler von opford. der vicekanzler wird aus
den präsidenten der verschiedenen collegien
erwählt, und ist verbunden, die universitätsstadt
zu seinem beständigen wohnsitze zu machen, wo.
zu der kanzler nicht verpflichtet ist. die rectors
werden aus den fellows erwählt, und zwar
jährlich; ihr amt ist, über die beobachtung
der universitätsgesetze zu wachen, und auf die
 
sit
254 vierzehnter abschnitt.
sitten der studenten aufmerksam zu sehn. die
anzahl der eigentlichen lehrer aber, die hier
tutors genennt werden, hängt von der größe
des collegiums, und der anzahl der dazu
gehörigen studenten ab.
außer der menge armer jünglinge, die
hier freien unterricht, kost und wohnung
haben, giebt es in jedem collegio viele studie 
rende, die auf eigne kosten leben. alle
mitglieder eines collegiums, alt und jung, essen
mittags und abends zusammen, in einem gross
sen saale, dem klostergebrauch gemäß. alle
tragen lange mönchskleider mit sonderbaren,
zum teil possierlichen hüten von seltsamen
formen. durch diese hüte, und den
mannichfaltigen schnitt der kleider, unterscheiden sich
nicht allein die glieder der verschiedenen
collegien von einander; sondern auch die grade und
ehrenämter bei der universität, desgleichen die
stufen, worauf ein jedes mitglied steht, wer.
den dadurch bezeichnet. dieß ist für einen
ausländer sehr auffallend, und stellt besonders bei
großen processionen, die bei gewissen
seierlichkeiten statt haben, ein außerordentliches schaua
spiel dar.
ein

zustand der wissenschaften. 255
ein jedes collegium hat eine eigentümliche
form, verfassung, ja sogar eine eigentümliche
lehrmetode. man zieht das studium der
klassischen schriftsteller, der logik, und der
matematik, sowohl in opford als in
cambridge, allen andern wissenschaftlichen zweigen vor;
ja diese werden fast ausschließungsweise cultivirt,
diese dem menschlichen geiste und der englischen
litteratur so nachteilige einschränkung, die un.
serm alles umfassenden zeitalter so wenig
angemessen ist, kommt von der notwendigkeit her,
worin sich jedes collegium befindet, genau die
vorschriften der stifter zu befolgen, die in
finstern jahrhunderten lebten, und daher nach
ihren eingeschränkten begriffen diese vorschriften
modelten; sie bestimmten die cultur vorbenann.
ter wissenschaften für alle diejenigen, die an
ihrer freigebigkeit teil nehmen wollten. da
nun wegen dem in england so geheiligten
eigentumsrechte niemand befugt ist, ja wäre es auch
die ganze gesezgebende macht, bei diesen
stiftungen aenderungen zu machen, so müssen die
alten mönchs entwürfe beständig fort befolgt
werden. die abschaffung dieser mißbräuche,
welche durch die in europa steigende aufklärung
immer abstechender werden, so sehr sie auch für
die wissenschaften bei einer so tätigen und
geune 

256 vierzehnter abschnitt.
niereichen nation, als die englische ist, zu
wünschen wäre, wird und kann daher nicht eher
geschehen, bis der tron der freiheit auf dieser
insel in trümmern gestürzt ist.
man findet jedoch auf den englischen
universitäten professoren in fast allen andern nicht
vorgeschriebenen zweigen der menschlichen
kenntnisse; allein da diese lehrer gut bezahlt werden,
und folglich gegen alle bedürfnisse gesichert sind,
sie auch überdem ihre lehrstühle als ein
monopolium besitzen, so findet keine nacheiferung
unter ihnen statt, und die meisten versäumen
daher ihre pflichten.
aus den oben angeführten ursachen
werden studenten gefunden, welche die medizin,
oder die chirurgie studieren  und keine der
gottesgelahrheit beflissene, als solche, die zur
bischöflichen kirche gehören, desgleichen keine,
die sich den rechten widmen. diese leztern
begeben sich nach london, wo für den juristischen
unterricht sehr gesorgt ist. die studierenden
wohnen hier in gewissen bezirken, die man
inns of court nennt, und eine große ane
zahl von häusern und weitläuftigen
gebäuden entalten, die zusammen gehören, und mit
spaziergängen und gärten versehen sind.
sie

zustand der wissenschaften. 257
sie heißen in london  temple inn, grays inn,
und lincolns inn. viele tausend menschen woh.
nen in diesen inns, selbst personen, die nichts
mit dem rechtsstudio zu schaffen haben; denn
der mietzins ist hier wohlseil, die lage im
mittelpunkte der hauptstadt, und überdem sehr
angenehm. man kann hier nach gefallen
ganze häuser oder einzelne zimmer mieten. das
getöse von wagen und menschen wird in
diesen wohnörtern fast gar nicht gehört, so daß
man ruhig studieren kann. die meisten advo.
katen, reiche und arme wohnen in diesen inns;
und die dazu gehörigen gärten sind den gan.
zen tag für jedermann offen.
die engländer haben bei ihren gelehrten
societäten die unabhängigkeit zum grunde gelegt,
die sie bei allen ihren entwürfen nie aus den
augen verlieren, daher sie von keinen pensionen
etwas wissen wollen, welche der freiheit zu
schreiben und zu handeln zuweilen schranken
fezen würden. dieser grundsatz verursacht, daß
personen aller stände mitglieder gelehrter
gesellschaften werden. die königliche societät
zählt fast alle pairs des königreichs unter die
ihrigen; so wie auch die societät der
antiquaren, der wir die bekanntmachung der
prächtigen ruinen von palmyra, balbeck, aten, und
dritter teil, r andre
. .

    
 
ass vierzehnter abschnitt,
andre mehr zu verdanken haben. wenn diese
vornehmen britten nun gleich nicht durch ihre
schriften zum flor der wissenschaften
beitragen, so geschieht es doch durch ihre
anderweitigen bemühungen, und durch ihre reichtümer.
in andern ländern machen die gelehrten einen
stand für sich aus; sie leben zerstreut, und
werden von andern ständen entweder angesein 
det, oder doch wenig geschätzt  in england aber
gehören von der gelehrten klasse personen von
jedem range und jeder kebensart ; minister,
magistratspersonen, advokaten, aerzte,
prediger, landedelleute, pächter, künstler, kaufleute
und soldaten; männer, die beh ihren
gelehrten zusammenkünften ganz ihre eigentümlichen
civilbeschäftigungen vergessen. sonst ist es
auch merkwürdig, daß die engländer nicht die
polyhistorie lieben, sondern sich nur gewöhnlich
mit einem zweige der litteratur
beschäftigendiese soeietäten und akademien haben jezt alle
eine anzahl zimmer in dem von dem
parlamente neu erbauten sommersetpalast, der zu
den prächtigen werken der baukunst gehört.
es ist nicht zu läugnen, daß ausgezeichnete
verdienste hier mehr als in jedem andern
lande ehrenstellen und würden bewirken. die
beispiele davon sind unzählig. prior, addison
  und
 n
 
j in
kle,
k tt

zustand der wissenschaften. 259
 
und andre gelangten blos durch ihre schriften
zu hohen ministerialposten. der große locke
erhielt das ehrenvolle und so einträgliche amt
eines generalmünzdirectors, und sein nachsola
ger in demselben war der unsterbliche newton.
die großen männer   bacon, clarendon,
chatam , und viele andre, hatten bloß ihre
verdienste und liebe zu den wissenschaften zur
staffel ihres glücks.
die belohnungen verschiedener art sind hier
die gewissen folgen der nationaldienste, so daß
der berühmte professor forster, der vater,
vielleicht das einzige beispiel von unbelohnten
bemühungen darstellt, die zur ehre der nation ge 
schahen. er litt durch den privataß eines
unwürdigen ministers, dessen neigung zu ihm
sich in die entschiedenste abneigung verwandelt
hatte, und der daher alles zu seinem vorteile
vereitelte. das schicksal dieses so verdienten
gelehrten war überhaupt einzig; denn selbst
geschenke von unbekannten südseevögeln, die
er der königin machte, wozu ihn keine pflicht
verband, wurden zum erstaunen eines jeden
zwar angenommen, aber nicht erwiedert; sel.
tenheiten, mit großer mühe jahre lang
aufbehalten, die man ihm reichlich in england bezahlen
wollte. dieses opfer, in sehr mißlichen
glücks  r2um 

26e vierzehnter abschnitt,
umständen sreiwillig dargebracht, wurde sogar
zu der zeit vergessen, da mehr als eine pflicht
die erinnerung daran erwecken mußte.
der junge forster wurde in das schicksal
seines vaters mit verwickelt. england verlor
diesen vortreflichen mann, und nun hat ihn
auch deutschland verloren. nie hat ein
ausländer so englisch geschrieben wie er auch wird
seine schöne beschreibung von cooks zweiter
reise um die welt, die er selbst mitmachte, von
vielen gelehrten engländern für ein klassisches
werk gehalten.  
der bekannte baretti, ein gelehrter
italiener, der seit mehr als zwanzig jahren in
london lebt, hat auch versuche gemacht, bücher in
englischer sprache zu schreiben, womit es ihm
aber nicht sehr geglückt ist, da sie in wortfü.
gungen, styl und ausdruck zu stark eine
ausländische feder verraten. dieser barretti
verleugnet den charakter seiner nation nicht. er
ist unwissend in so vielen dingen, die dasjenige
volk betreffen, worunter er so viele jahre lebt,
und bei einer nicht unbedeutenden
gelehrsamkeit sehr abergläubisch. dieses erhellt genugsam
aus seinen schriften; auch hat er die italienis
sche sitte der messerstiche nicht aufgegeben,
sondern
w
p.
i 
 
d
är
 ,
 

zustand der wissenschaften. 261
dern zwei engländer auf der straße zugleich
in einem augenblicke mit einem messer
niedergestoßen. der verfall war sonderbar, und da
ich kürzlich öffentlich wegen dieser sache
angegangen worden bin, so will ich hier ein paar
worte davon sagen.
baretti wurde von einem der unglücklichen
mädchen, die des abends die straßen von lon 
don durchwandern, zu einer wollustpartie
eingeladen, die dieser verschmähte, und durch üble
laune angetrieben, sogar die elende
mißhandelte. ihr zettergeschrei zog sogleich leute herbei,
wovon zwei kerls sich zu rächern der
beleidigten webspersonen aufwarfen, die sie nicht
kannten, wie vor gerichte bewiesen wurde. diese
champions hatten keine waffen; es war abend,
allein noch nicht nacht, und die straßen nicht
ohne menschen. wie geringe war also die g.
fahr des baretti, eines großen starken mannes,
und zwar in einem lande, wo mordtaten nicht
zu den gewöhnlichen auftritten gehören 
baretti wurde von ihnen angegangen; ich
bediene mich dieses hier zweckmässigen worts,
denn zum anfallen ließ der italiener ihnen
keine zeit. dennoch zog er sein messer, und stieß
den einen auf der stelle todt, der andre aber
r 3
ent
262 vierzehnter abschnitt.
entfloh schwer verwundet. wenn ich sage, daß
er dem charakter seiner nation getreu blieb, so
ist die rede nicht von tugend oder laster,
sondern nur von messerstichen, und daß
vendetta die oberste stelle in seiner seele einnahm,
daß er ohne hinreichende ursache ein tödtliches
gewehr mehr offensive als defensive gebrauchte.
welcher mann von den bessern volksklassen in
england, deutschland, u. s. w. trägt wohl ein
nicht kleines messer bei sich in der tasche  und
wie stark muß die leidenschaft der rache bei
einem menschen sein, der sich die zeit nahm,
e5 herauszuziehen, e5 auszumachen, und sodann
erst um sich zu stoßen  ich habe bei berüh.
rung dieses vorfalls in der ersten ausgabe
dieses werks das wort morden gebraucht, ohne
dabei baretti als einen meuchelmörder zu
betrachten; denn unmöglich konnte es mir bei
gefunden. verstande einfallen, daß dieser gelehrte
auf den mord zweier kerls, die er nie gesehen
hatte, ausgegangen sei. wenn ich also von
mord spreche, so verstehe ich darunter einen
kampf, wo der eine teil bewaffnet, der andre
aber unbewaffnet ist; im fall nun der leztere,
wie natürlich, unterliegt und umkommt, so dächte
ich wäre das wort mord wohl eben nicht un 
passend. baretti mußte einen criminalprozeß
in

zustand der wissenschaften. 263
in der old bailei ausstehen. es war kein
kläger da; das mädchen, die wegen ihres
nahrungsstandes das zuchtaus fürchtete, betrug
sich vor gerichte sehr klüglich, und da, wie be 
kannt, in erg and der geringste fehlende
umstand bei einem criminalproceß sogleich alle
weitern proceduren endigt, so wurde baretti los.
gesprochen.  
die sogenannten patente, oder ausschließen 
de privilegien, in ansehu  g gelehrter produkte,
kunstwerke, maschinen, u. s. w. wodurch den
besten köpfen der nation ihr eigentum
gesichert wird, sind die quelle vieler sinnreicher
erfindungen, und die ursache der steigenden
cultur in großbrittannien. nichts ist leichter zu
erhalten, als diese patente, selbst für
ausländer. da diese art von monopolien niemand
nachteilig sind, und die industrie beleben, so
kann man auch darauf große speculationen
machen, und langwierige kostbare unternehmungen
wagen. die großen vorteile, die vortrefliche
brittische schriftsteller aus ihren werken ziehen,
sind nicht wenig aufmunternd. robertsons
historische schriften, blairs predigten, und johns
sons englisches wörterbuch, waren hinreichend,
ihre verfasser zu bereichern. der erste erhielt
für seine geschichte karls v. 45oo pf. st.;
r 4.
haw
264 vierzehnter abschnitt.
hawkeswort empfing für die compilation der
reisen um die welt 6ooo pf, st., und popen ai
brachte die uebersetzung der iliade ro.ooo pf, n.
st. ein. der große geschichtschreiber hume
erwarb sich durch seine schriften ein großes
vermögen; und da ihm die buchhändler anlagen  
seine geschichte von england fortzusetzen, und s 
   federungen zum voraus bewilligten, so in
förte er zum hauptgrunde seiner entschuldigung  
an das er zu reich wäre, k s
in deutschland, wo die wissenschaften so
 enig von den herrschern unterstützt werden, t
  gr ße fürsten den nachdruck schützen, wäre
es auch nur, um elende papiermühlen in ihren  
staaten aufzuhelfen, um bei diesen des eilf  d
 jahrhunderts würdigen grundsätzen doch it
immer mit dem worte aufklärung tändeln,
die kreuzer brochüren wohl wahrlich nicht ver   
schaffen werden; in deutschland, sage ich, ist
s  etwas in unserm zeitalter wenigstens, ge  my
wiß nicht zu erwarten; auch unterbleiben daher e
9 ße werke, die vieljährige arbeit und be  n
trächtliche geldsummen erfodern. diese zu m
schreiben, wird vielleicht das loos unserer enkel ft
im neunzehenten jahrhundert sein, wo man
den hohen wert der wissenschaften, ohne
wel  che  
  
zustand der wissenschaften. 265
che die menschen nicht viel besser wie tiere
sind in deutschland nach würden schätzen
dürfte. der wahn ist in der tat sonderbar, der
sich auf eine bekannte anekdote bezieht. daß
nämlich dichter und journalisten den fürsten
bis zum himmel erheben würden, der so
überaus gnädig wäre, im achtzehnten jahrhunderte,
wo man doch, gott lob, von recht und
billigkeit bestimmte begriffe hat, seine
untertawen vom raube abzuhalten.
blumacker singt über diesen gegenstand
vortreflich 
denn eine deutsche lotterbubenrotte
vergriff sich hier am geisteseigentum,
und hing der weisheit kindern nun zum spotte
die lumpen ihres eignen schmutzes um.
piraten gleich, die fremdes haabe plündern,
nahm diese bande mit dem ruhm vorlieb.
daß sie ein ganzes heer von geisteskindern,
den sklaven gleich herum zu markte trieb.
ein deutscher war der schönsten kunst erfinder,
die für die weisheit je der geist ersann,   
und seine goldbegier gen kindeskinder
vernichteten, was er für sie getan.
r5wie
   die buchdruckerkunst.

266 vierzehnter abschnitt.
wie sehr der buchhandel in england
forirt, kann man außer dem obengedachten auch
aus den kostbaren unternehmungen der brittischen
buchhändler beurteilen. bell s ausgabe des
shakpeare, mit den vortreflichsten kupfern
wozu die größten künstler in london und
paris aufgeboten worden sind, ein jezt
größtenteils vollendetes werk, ist davon der neueste
beweis. dieser bellist eigentümer einer lesebis
bliotek, die aus mehr als 1oo,3oo bänden besteht.
zu den vielen societäten, die in london
ihren sitz haben, gehört auch die sehr
merkwürdige und in deutschland noch wenig bekannte
societät der raturgeschichte, die im jahre 1782
errichtet wurde. der berühmte j. e. smit,
besitzer des linneischen kabinets, trat dazu im
jahre 1784, und gab ihr die gegenwärtige sehr
zweckmäßige einrichtung. die glieder dieser
gesellschaft sind teils ordentliche, teils
ehrenmitglieder. der zweck derselben ist, alte
irrtümer zu berichtigen, neue entdeckungen zu
machen, und sie autentisch mit allen dazu
nötigen erläuterungen der welt vorzulegen. die
societät will jedoch nicht sewohl speculationen,
sondern bestimmte tatsachen, die mit der
naturkunde auf irgend eine weise verwandt sind,
vortragen 
es

zustand der wissenschaften. 267
es haben sich außer der hauptstadt auch
in den provinzen viele societäten vereinigt, um
den ackerbau, das studium der mechanik und
der naturgeschichte zu besördern. ich habe im
dritten abschnitte bereits von den societäten in
wallis, bat u. s. w. meldung getan, die
sich mit dem ackerbau, der naturkunde, u.s, w.
beschäftigen. die manchester societät aber
geht noch weiter, und zeichnet sich vor allen
andern provinzial societäten aus. sie hat auch
die cultur der philosophie und litteratur mit
ihren arbeiten verbunden, und im vorigen
jahre memoires herausgegeben, die sehr
lesenswürdig sind. diese neigung der britten,
wissenschaften zu befördern, hat sich auch kürzlich
in dem entfernten asien gezeigt, da der
berühmte ritter william jones, königlicher
richter in bengalen, ein mit den vornehmsten
orientalischen sprachen sehr vertrauter gelehrter,
zu calcutta eine societät errichtete, deren
gegenstände sind, den zustand der wissenschaften
in asien, sowohl in der jezigen als in der
vorigen zeit, die politische und naturgeschichte,
altertümer u. s. w. dieses berühmten
weltteils, der uns noch so unbekannt ist, kenntbar
zu machen. ihre memoires dürften in kurzem
die interessantesten und lehrreichsten von allen
sein,

268 vierzehnter abschnitt.
sein, die uns noch bisher gelehrte societäten
in europa geliefert haben.    
man kann jedoch nicht läugnen, daß bei
allen diesen bemühungen der britten, ihre
litteratur das goldene zeitalter überlebt hat; eine
behauptung; die keiner beweise bedarf, da alle
wkenner der kitteratur hierin einstimmen werden;
nur allein in der geschichte sind die
jeztlebenden britten größer wie ihre vorgänger. ros
bertson und gibbon  welche namen  sie
allein von den schriftstellern dieses volks zeigen
dasselbe in ansehung der geistes cultur in
einem glänzenden lichte, das nur scharfsehenden
prüfenden augen erlaubt, die andern mängel
zu entdecken. selbst die dramatischen dichter,
die in england so reichlich belohnt werden,
liefern nichts mehr, was das gepräge der
vortreflichkeit hat. sheridan, der einzige, von dem
man noch dergleichen erwarten könnte, hat sich
ganz in das mehr einträgliche fach der politik
geworfen, wo er sich durch seine große
beredsamkeit, ausgebreiteten kenntnisse und seinen
witz auszeichnet. er ist ein warmer freund
des fop , und begle tete vor einigen jahren, als
dieser sonderbare mann staatssekretär war, die
ehrenvolle stelle eines unter   staatssekretärs;
und

zustand der wissenschaften. 269
und wahrscheinlich dürfte dieser sohn eines
schauspielers einst selbst staatsminister werden.
die schottländer haben ihren reichen
nachbarn in den wissenschaften den rang
abgelaufen. man findet mehr wahre gelehrsamkeit und
große litterarische talente in edinburg, als in
opford und cambridge zusammen genommen.
robertson, hume, home, smollet, monbod 
do, macpherson, ferguson, watson, u. s. w.
sind die ehre schottlands und der stolz
britanniens in unsern tagen; ein zeitalter, wo
der große lupus bei den südbritten die cultur
der geistesfähigkeiten einschränkt.
dieses ist auch die ursache, daß sie sich um
die litteratur fremder nationen sehr wenig
bekümmern. von den franzosen kennen sie noch
allenfalls die berühmtesten schriftsteller,
obgleich höchst unvollkommen; in der deutschen
litteratur aber sind selbst ihre gelehrtesten
männer ganz unwissend. sie sowohl als die
franzosen begnügen sich, von den litterarischen
progressen der deutschen mit achtung zu reden,
ohne die natur oder den grad dieser
progressen im geringsten zu kennen, weil sie die
sprache nicht verstehen. wie wenig bilden sich diese
  littea

270 vierzehnter abschnitt.
litteratoren zweier so sehr aufgeklärten völker
ein, daß die deutschen dichter haben, wogegen
die besten jezt lebenden ihrer nationen nur eine
armselige figur machen  die elenden
uebersetzungen einiger werke von wieland, klopstock,
lessing, u. s. w. sind wahrlich nicht geschickt, von
der deutschen litteratur große begriffe zu
geben. rur geßner, und zwar nur er allein,
hat das glück gehabt, den britten durch eine
gute uebersetzung bekannt zu werden. vierzehn
editionen vom tode abels können zum beweise
dienen, daß man sein talent auf dieser insel
nicht verkannt hat.
wer die cultur einer nation gehörig
beurteilen will, muß durchaus die sprache dieses
volks lernen; selbst die besten uebersetzungen
sind dazu unzureichend. dieses vorausgesezt,
darf man sich wohl wenig auf das lob der deuts
schen litteratur zu gute tun, das von
franzosen oder britten kommt, die nicht deutsch vers
stehen. ein solches compliment ist, wie ein
berühmter gelehrter anmerkt, nicht mehr
bedeutend, als wenn uns jemand sagt, daß er unser
tr s ob ifsant serviteur sei. vor dreißig jah.
ren, wenn ein obscurer französischer
journalist einem deutschen manne von genie den
ges

zustand der wissenschaften. 271
ringsten lobspruch machte, so sah dieser es als
ein günstiges geschick an. man geizte damals
auf eine kindische weise nach ausländischem
ruhme. die deutsche litteratur war
emporkeimend, die englische allentalben unbekannt;
die französische hingegen blendete durch einen
hundertjährigen glanz, der sich auf wahrheit
g gründete. es ist unläugbar, die franzosen
waren unsre lehrmeister, allein die britten
waren es noch mehr, nachdem wieland den
grosen schritt tat, uns mit shakspeare dekannt
  machen. durch die vortreflichkeit der
uebersetzung und den reichtum der deutschen
sprache, lernten wir dieses colosalische genie
besser kennen, als es irgend ein anderes volk
in unserm zeitalter hoffen kann. die
berühm  testen britischen commentatoren haben diesen
  großen geist nicht besser verstanden und gefühlt,
f, als es von den vortreflichen männern geschah,
die damals dem deutschen parnaß die
unsterbf lichkeit zusicherten. kein britte hat
shakspeare so erhabene lobsprüche gemacht, als
wie  land und lessing. der erstere ruft aus 
 wel cher dichter gerät nicht in versuchung, alle
 seine arbeiten ins feuer zu werfen, wenn
h  er shakspear s werke gelesen hat  und wenn
 die meinigen das feuer weniger verdienen,
,,so

272 vierzehnter abschnitt.
 so habe ich es ganz allein diesem
unsterbli chen manne zu verdanken.     lessing sagt 
 auf die geringste von shakspeare s
schön heiten ist ein stempel gedrückt, welcher
 der ganzen welt gleichsam zuruft  ich
 bin shakspeare s  wehe der fremden
schön heit, welche das herz hat ihr zu nahe
 zu treten   nur solchen deutschen, welche
die eigene größe dieser lobredner zu
beurteilen wissen, wird die größe dieses lobes
einleuchten.
das goldene zeitalter der brittischen dichtkunst,
worin pope, dryden, addison, swift, und
andre große männer florirten, war größtenteils
vorüber, und man kannte die litteratur dieses
volks in keinem lande in europa. nur
stubengelehrte, die im stillen folianten schrieben, und
namen eitrten, wußten die vormalige epistenz
von shakspeare, milton und andrer
außerordentlicher
   wielands urteil steht im deutschen merkur, und
lessings lobspruch in seiner dramaturgie. da
jch beide stellen, obgleich wörtlich getreu, aus
dem gedachtniß anführe, so kann ich band und
seitenzahl hier nicht bestimmen.

zustand der wissenschaften. 273
licher brittischer dichter der vorigen
jahrhunderte; auch sie allein kannten nur die unsterblichen
verdienste eines bacon, eines locke, eines
newton. der leztere war schon todt, und schwerlich
war wohl je sein name in den zirkeln der
deutschen seinen welt genannt worden. eben so
wenig kannte man zu der zeit die
staatsverfassung dieses reiches; ja witzige köpfe
machten sich oft über die engländer lustig, daß die.
se immer das wort freiheit im munde
führten. die britten lächelten über diese
unwissenheit, sie nahmen sich nicht die mühe sie
aufzudecken, sondern hüllten sich in ihre eigne
gösse ein. diese konnte jedoch nicht lange
verborgen bleiben. allein, um den nebel zu
zerstreuen, welcher das moralische dieser insel
umgab, waren außerordentliche männer
erfoderlich, denen europa aufs wort glauben
konnte. voltaire, montesquieu, rousseau und hel 
vetius hatten dieses verdienst, und seitdem fing
man an, die britten mit andern augen zu
betrachten. es ist nicht allein zu hoffen, sondern
vielmehr gewiß, daß dieser zeitpunkt der
würdigung für deutschland auch kommen wird, und
vielleicht dürfte ihn die nächste generation schon
erleben; denn obgleich wir in einigen fächern
der höhern cultur noch zurück sind, so haben
dritter teil. s wil

274 vierzehnter abschnitt.
wir doch bereits in andern das ziel erreicht.
  das maas dieses ziels, wodurch ein so kühner
ausspruch gerechtfertigt wird, sind die vor uns
kegenden werke der griechen, der römer, der
britten, der franzosen und der italiener. der
deutsche ist zu bedauern, der hierüber einer
weitern erläuterung bedarf.
die beredsamkeit wird in keinem lande der
welt so cultivirt, wie in großbrittannien. in
frankreich, wo auch große rednertalente
gefunden werden, sind diese blos den
rechtsgelehrten eigen, und auch selbst von diesen ist es
nur die einzige klasse der advokaten, die
vortrefliche redner aufzuweisen hat; denn sehr
selten zeigen magistratspersonen in frankreich
dieses talent, weil es nicht gehörig geschäzt wird,
und auch nicht zu großen ehrenstellen führt.
in england hingegen ist dieses fast der einzige
weg, dazu zu gelangen. ein englischer
minister, der nicht öffentlich im parlamente
auftreten könnte, ist nicht denkbar. besitzt er gleich
nur eingeschränkte rednertalente, so kann er sie
doch nicht ganz entbehren. er muß mit ord 
mung und klarheit reden, und dieses oft
unvorbereitet, wenn er im parlamente um etwas
al5 minister befragt wird. eine solche
ministerial 

zustand der wissenschaften. 275
sterial antwort, die mit gründen begleitet sein
muß, und wo jedes wort von der opposition
aufgefangen wird, erfodert durchaus klugheit
und geistesgegenwart, daher wohl lasterhafte
und in ihren fächern unbrauchbare, aber keine
einfältigen englischen minister epistiren können.
bei andern höfen in europa kommt wohl
mancher dummkopf durch familienanhang,
reichtümer, gunst des fürsten, durch hofintriguen
u. s. w. zu dem posten eines ministers; dieses
aber ist in england unmöglich, wo die
staatsbeamten, welche das ruder in die hände
bekommen, zuvor, wenn ich mich so ausdrücken
darf, ein parlamentarisches roviciat halten
müssen, wo also ihre kenntnisse und talente,
oder deren mangel, nicht unbekannt bleiben
können.
die beredsamkeit wird daher bei allen
volksklassen, selbst bei den niedrigen,
cultivirt, wäre es auch nur, um in den zahlreichen
patriotischen, politischen, merkantilischen und
andern societäten als redner aufzutreten, oder
sich bei den bürgerversammlungen und in
gerichtshöfen auszuzeichnen, in welchen leztern
schuster, tischler u. s. w. als geschworne ihr
urteil fällen. wie oft werden kaufleute,
fasa bria

276 vierzehnter abschnitt.
brikanten und handwerksleute vor das parla 
ment gefodert, um ihre mehnungen über
gewisse gegenstände zu sagen. man hört einen
solchen bürger aufmerksam an, und macht ihm
vielleicht einwürfe, wozu er nicht vorbereitet
ist; und doch soll er sich vor einer so
erlauchten versammlung erklären. nicht allein diese,
sondern das ganze reich, ist, vermittels der
zeitungen, zeuge, von seinem betragen. ein
solcher gedanke spornt den ehrgeiz an. der
berühmte dichter glover, verfasser des
heldengedichts leonidas und leinwandhändler in
london, erschien im jahre 1773 im oberhause,
wo man sein gutachten über eine
merkantilische angelegenheit hören wollte. glover hielt
eine rede von mehr als einer stunde; sie war
so schön, und wurde mit so vielem anstande
gehalten, daß er nicht wenig neid erregte. die
hofleute, unter den pairs besonders, die
wegen des mühsamen studiums der hofetikette
sich nicht mit der beredsamkeit beschäftigen
konnten, und daher lieber zuhörer im parla 
mente abgaben, fanden es sehr unanständig,
daß glover nicht als ein plebejer, dem eine
zufällige ehre wiederführe, sondern in dem
tone eines im oberhause sitzenden pairs
gesprochen hatte.
f die

zustand der wissenschaften. 277
 
s die vornehmsten brittischen redner sind
s jezt  burke, fop, pitt, sheridan, manssield,
s turlow, und einige andere. sheridan hielt
den 8ten februar 1787 eine rede von
sechstehalb stunden, welche das ganze haus in
ers staunen sezte. man behauptet, daß nie eine
solche rede in den mauern des brittischen
parlamentshauses gehalten worden ist. sie betraf
  die förmliche anklage hastings. der redner
n erlangte völlig seinen zweck, und erhielt selbst
 r von seinen gegnern die höchsten lobsprüche.
die beredsamkeit des fop ist am
auffallend  sten. der strom seiner gedanken und seiner
worte fließt so schnell, daß diejenigen, die ihn
s  nicht gewohnt sind zu hören, große mühe
ha  ben, seine sich drängenden ideen zu verfolgen.
m. dieser fehler entsteht von der erstaunlichen
ge  schwindigkeit seines erfindungsvermögens, und
  ist ganz dem gewöhnlichen fehler andrer
red  ner entgegen gesezt, die wegen mangel an
ars  gumenten ermüden, dahingegen fop mehr sagt,
r als man zeit hat zu untersuchen.
j da auch die beredsamkeit vor den
tribu  nälen in england so hoch gehalten wird, so
findet man eine menge advokaten, die sich hierin
s3sehr

278 vierzehnter abschnitt,
sehr vorteilhaft auszeichnen, und zwei, drei
stunden lang aus dem stegreif reden. was
die kanzelberedsamkeit aber betrifft, so ist solche
nur in den schriften großer brittischer
teologen zu suchen, da es, wie bekannt, in
england sitte ist, daß die predigten in den kir.
chen nicht rednerisch vorgetragen, sondern blos
abgelesen werden.
es ist gewiß keine sprache in europa
reicher, als die englische, die aus den zungen so
vieler vöiker zusammengesezt ist. zu der
ursprüngtchen altbrittischen und caedonischen
sprache kamen die sprachen der eroberer, der
dänen, der sachsen und die normänner. ni.
 a macht in seiner reisebeschreibung die rich
fige bemerkung, daß in der englischen
sprache die benennungen aller lebenden tiere, die
gegessen werden, angelsächsischen oder deutschen
ursprungs sind, die benennungen des
zubereiteten fleisches oder französischen ursprungs. z. b.
ein ochse heißt ox  rindfleisch, beef; ein
kalb, calf; kalbfleisch, weal; ein schaaf,
sheep; hammelfleisch, mutton. ein schwein
heißt hog. dieses ist ein alt brittisches wort,
aber das zerstückte schweinfleisch wird, so wie
die andern vorerwähnten fleischarten, mit der
r
v. fra 4

zustand der wissenschaften. 279
ma
s.
 d
e
k
französischen benennung pork bezeichnet.
dieses beweist, daß die von wilhelm dem
eroberer überwundenen britten die zubereitungen
oder verbesserung der zubereitungen des
fleisches erst von den normännern lernten. der
größte teil der englischen gerichte andrer art,
selbst die suppe, wird gleichfalls mit
französschen oder doch französirenden benennungen
bezeichnet. die in england wohnenden deutschen
der niedern volksklassen, welche die englische
sprache nicht regelmäßig gelernt haben, wis
sen sich in diese so verschiedenen benennungen
gar nicht recht zu finden, und reden daher un  ,
ter einander großenteils eine eigne sprache.
dieses ist ein kauderwälsches englisch, mit
platdeutschen und hochdeutschen wörtern
vermischt, die mit einem barbarischen accente
herausgegurgelt werden.
es ist zu bewundern, daß aus dieser aus  .
serordentlichen mischung so sehr verschiedener
sprachen ein so vortrefliches ganze hat
entstehen können, und dieses ohne grammatik, ohne
festgesezte regeln, ohne wörterbuch und ohne
sprachakademien, welche leztern, wie die
erfahrung lehrt, keine sprache weder aufhelfen
noch vervollkommnen können. die besten
brittischen werke, sowohl poetische als prosaische,
  s 4
pvm
2 zo vierzehnter abschnitt.
waren längst geschrieben, als johnson sein
wörterbuch herausgab. so wie der weise von
stagyr seine dramatischen regeln aus den
griechischen meisterwerken abstrahirte, so zog johnson
die seinigen, die englischen sprachlehren
betreffend, aus den besten produkten seiner nation,
und so entstand eines der mühsamsten werke,
die je aus der feder eines großen gelehrten
geflossen sind.
die erlernung der englischen sprache hat
für einen deutschen sehr große oder sehr
geringe schwierigkeiten, je nachdem sein endzweck
dabei ist, und er die französische sprache
versteht oder nicht. ist er mit dieser bekannt, und
seine absicht blos auf das lesen der englischen
bücher gerichtet, so ist bei einigem fleiße ein
zeitraum von vier wochen hinreichend, die
brittischen geschichtschreiber, romandichter, und
andre leichte schriften dieser art zu verstehen,
weil mehr als neun zehnteile dieser sprache
mit sehr geringen abänderungen deutsch oder
französisch sind. philosophie und poetische
werke erfodern etwas mehr zeit, noch weit mehr
aber die kenntniß der sprache bis zu dem
grade, einem shakspeare und milton in dem
labyrinte ihrer dichterischen schönheiten  
folm
m.
st
md
 
z
rh
r
w
 ß
st

zustand der wissenschaften. 281
s  solgen, und den ganzen umfang ihres
aus  drucks zu beurteilen. wem aber die lectüre
englischer bücher kein genüge tut, wer durch
s  die sprache selbst gehörig reden will, der
et hat die großen schwierigkeiten der aussprache
e und der construction zu überwinden, wozu
jahre erfodert werden.
   
ich will hier eine besondere bemerkung
anführen, deren richtigkeit oder unrichtigkeit ein
e, jeder mann von einsicht und erfahrung
beure teilen kann. ich zweifle nämlich, daß es
eis nen menschen in der welt giebt, der zu einer
. . und der nämlichen zeit zwei sprachen ganz in
  seiner gewalt zum reden oder zum schreiben
  hat. in verschiedenen perioden sind die
bei  spiele häufig, aber genau zu einer zeit ist mir
  keins bewußt, und wenn ich die ganze litterär 
  geschichte durchgehe. auch habe ich nie auf
meinen reisen unter den seinsten weltreisen jemand
s  gefunden, dem im reden die reichtünner von
m  zwei sprachen zu einer zeit ganz zu befehl
p standen. die ursache kommt meines erachtens
n daher, daß man, mit oder ohne willen, einer
a , sprache mehr als einer andern anhängt, und
m  was diese zu der zeit bei einem manne an ters
rian gewinnt, wenn ich mich so ausdrücken darf,
. s 5
pei
282 vierzehnter abschnitt.
verliert notwendig die andre deren progressen
ih einem künftigen zeitpunkte die erstern
wieder zurücksetzen. wollte jemand, um dieses zu
verhindern, den albernen einfall ausführen,
gerade eben so viel bücher in der einen als in der
andern sprache zu lesen, und auch eben dieß
verhältniß beim schreiben zu beobachten, so
müßte er es auch dahin bringen, diese
scrupulose verteilung beim reden mit andern
menschen, ja selbst beim denken nicht aus der acht
zu lassen; welches beides große schwierigkeiten
haben dürfte, da nicht alle menschen, mit
denen wir umgehen, unsre lieblingssprachen
reden, und das denken so wenig als die sprache,
deren sich unsre seele dazu bedient, von
unserm willen abhängt. gesetzt aber, es wäre
jemand im stande, dieses sonderbare
gleichgewicht im lesen, schreiben, reden und den 
ken in zwei sprachen zu bewerkstelligen, so
würde meiner meinung nach die folge sein ,
daß er keine derselben gründlich reden oder
schreiben könnte. ich rede hier blos von
diesen beiden eigenschaften, weil man, ohne eben
diese zu besitzen, nicht allein zwei, sondern drei
und mehr sprachen gründlich, ja bis zu einem
hohen grade der vollkommenheit verstehen kann,
toovon man nirgends mehr beispiele als in
deutschland findet.   die

zustand der wissenschaften. 283
 
die franzosen haben einen
außerordentlichen vorteil; den man bei der ihrer cultur
gebührender hochachtung sehr wenig oder gar
nicht in rechnung bringt. sie lernen, wenige
gelehrte ausgenommen, keine ausländische
sprache. die beständige beschäftigung ihres
geistes mit ihrer eignen im reden, lesen,
schreiben und denken, erzeugt eine
wohlredenheit, die man bei keiner nation so allgemein
findet; eine eigenschaft, die ihnen sehr
unüberdacht als ein naturtalent zugeschrieben wird.
ein wohlunterrichteter franzose, der übrigens
zu den alltagsköpfen seiner nation gehört,
macht daher im auslande, in den seinen
zirkeln, bei hofe, u. s. w. eindruck, wenn er
seine erworbenen kenntnisse zierlich in einer
sprache vorzutragen weiß, die alle seine
zuhörer unvollkommen reden. noch auffallender ist
dieses, wenn der franzose ein mann von genie
ist. wie kann da ein ungleich größerer deuts
sche mit vorteil neben ihm auftreten  denn
bei aller fertigkeit, die dieser auch immer
haben kann die französische sprache zu reden,
wird er doch dem franzosen, der seine
muttersprache spricht, nie an zierlichkeit in der
französischen gleich kommen. hätte raynal bei
seinem aufentalte in deutschland, die deutsche
spra
284 vierzehnter abschnitt.
.
sprache, ich will nicht sagen geredet, sondern
nur verstanden, so daß bei seinen
unterredungen mit den großen geistern deutschlands ein
jeder sich in seiner sprache hätte ausdrücken
können, so bin ich versichert, er würde von
ehrfurcht gegen männer durchdrungen worden sein,
deren namen er sich jezt kaum erinnert, und
deren verdienste er gar nicht kennt.
ich habe einen franzosen gekannt, der
nichts als seine eigne sprache verstand, und
überdem sehr eingeschränkte fähigkeiten hatte. er
war haussekretär einer polnischen fürstin
gewesen, und besaß hiezu ungefähr die erfoderlichen
talente. das bewußtsein aber, sich in seiner
einzigen sprache richtig auszudrücken, war bei
ihm hinreichend, sich zum lecteur des grossen
friedrich5 anzubieten, wozu eigenschaften
vonnöten waren, deren existenz dieser franzose
nicht einmal träumte. es kam zu keinem
versuch  denn der preußische staatsminister in
berlin, der den antragsbrief erhielt,
antwortete durch eine entschuldigung. einem deutschen
von solchem schrot und korn, und solcher
obscurität, wäre diese ehre der antwort auf so
einen antrag nicht wiederfahren. man hätte
ihn sür toll gehalten.
e
te
ich

zustand der wissenschaften. 285
ich komme nun wieder auf england zurück.
alle europäische regierungen haben gewisse
staatsmapimen, die unveränderlich, ungeachtet
des wechsels der regenten und der minister,
befolgt werden. nach tatsachen zu urteilen,
ist es eine staatsmapime der brittischen re 
gierung, die cultur des geistes eifrig zu
befördern. sie bietet die hand zu allen arten
von anstalten und unternehmungen, wodurch
die maaße der menschlichen kenntnisse nur
vermehrt werden kann. den auffallendsten beweis
hievon geben die vielen reisen um die welt,
die in unserm zeitalter von britten geschehen
sind, wo wissenschaftliche entdeckungen der
hauptgegenstand waren. diese edle
denkungsart der regierung, und daß man dabei nicht
auf england allein, sondern auf alle
aufgeklärte nationen der erde rücksicht nahm, wurde
besonders durch die art der bekanntmachung
dieser seereise anschauend gemacht.
man schickte in den lezten zwanzig
jahren, unter anführung erfahrner seemänner,
eine eppedition nach der andern, sowohl nach
dem südmeer, als nach dem nordpol. in dies
sem zeitraume wurde von den engländern die
erde sechsmal umschifft, einmal von byron,
ein 

286 vierzehnter abschnitt.
einmal von wallis, einmal von carteret, zwei 
mal von cook, und dann die lezte reise, die
nie betretene pfade in der nordischen
hemisphäre bezeichnet, so wie die vorlezte dem südpol
weit näher kam, als es je sterbliche gewagt
hatten. der große gegenstand war vorzüglich,
den stillen ocean und dessen inseln kennen zu
lernen, von dem man noch selbst zu ansons
zeiten nur höchst unvollkommene begriffe hatte.
wie sehr dieser wichtige endzweck erreicht
wurde, liegt vor augen. von der vormals so
furchtbaren magelanischen straße, ihren
zahlreichen inseln, meerbusen und häfen, hat man
jezt die genauesten charten, wo ströme,
untiefen, ankerpläge und landungsörter an den
küsten bezeichnet sind. hiedurch ist die gefahr
der fahrt durch besagte straße für die
nachwelt unendlich verringert worden. aehnliche
charten, die äusserste südliche spitze von
amerika betreffend, hat man von cook selbst
verfertigt, wodurch die umseglung des caps horn
sehr erleichtert wird. es ist zum erstaunen,
wie wenig von allen nationen in dieser so
wichtigen anlegenheit bis dahin getan wurde,
so hoch auch die schiffahrtskunde gestiegen war.
wie sehr also die geographie durch diese
brittischen reisen genommen hat, ist unglaublich.
  al 

zustand der wissenschaften. 287
alles land, alle inseln, die vorhergehende
seefahrer im südmeere entweder wirklich gesehn,
oder zu sehn geglaubt hatten, wurden
sorgfältig untersucht, und so fand man hier eine
zahllose menge bewohnter inseln in dem
ungeheuern erdraume von beinahe achtzig graden der
länge, die in allerhand entfernungen von
einander abgesondert lagen, oder haufenweise grups
pirt waren, und bei annäherung der britten
gleichsam ihre epistenz erhielten; so daß, nach
cooks eignen worten, in dieser weltgegend
wenig mehr zu entdecken übrig ist. man
wußte zuvor nicht, wie weit der stille ocean nach
westen reiche, und durch welche länder er
begränzt werde; cook aber verfolgte bereits auf
seiner ersten reise die küsten dieses meers an
zweitausend englische meilen, von dem
vorgebirge hicks bis zu dem lande, das von den
holländern den ramen reu  holland erhalten
hatte. alles was er hierin nicht völlig erforschen
konnte, wurde auf dieser zweiten reise aufgeklärt,
und dieser ungeheure erdstrich umschifft, der,
nach cooks eignen worten, von einem größern
umfange ist, als irgend ein ander land in der
welt, das nicht den namen weltteil führt.
die zweite reise dieses großen seefahrers, wo er
von den beiden forsters begleitet wurde, ist
  die

288 vierzehnter abschnitt.  
die merkwürdigste von allen, nicht wegen der
entdeckten länder, sondern wegen der
entdeckten und durchsegelten meere, in gegenden,
wo man gewiß länder vermutet hatte.
man kann wohl sagen, daß diese
unternehmungen die menschheit gleichsam zu
erheben scheinen, da sie mit weisheit entworfen,
und mit so viel mut als klugheit ausgeführt
wurden. die vorteile, die das
menschengeschlecht durch diese gefahrvollen seereisen
erlangt hat, sind sehr wichtig, und der nutzen
davon ist sofort anwendbar. es sind dadurch
fantasievolle teorien widerlegt worden, die
unausführbare entwürfe erzeugen mußten. die
gefahren und mühseligkeiten voriger
seereisen in diesen weltgegenden sind verringert,
und unzählige nauticalische observationen
gesammelt worden, die man nun zu rate
ziehen kann, um schiffe längs felsigten
ufern, durch schmale meerengen, mitten
unter gefährlichen klippen, und über reißende
ströme sicher zu führen. man hat eine
menge neuer meerbusen und häfen
gefunden, wohin sich schiffe retten, und erfrischen
können. die masse der menschlichen
kenntnisse ist dadurch vermehrt worden, in
ansehung
 
 

zustand der wissenschaften. 289
hung der astronomie, geographie, philosophie,
und der naturgeschichte in allen ihren teilen.
die nauticalische astronomie war noch in ihrer
kindheit, da diese reisen zuerst unternommen
wurden, sogar, das noch im jahre 177o ein
brittisches seecollegium nötig fand, durch facta
die behauptungen des berühmtes astronomen la
caille in ansehung der sonnenhöhe zu
widerlegen. man hat verschiedene arten europäischer
tiere und eine menge gartengewächse in diese
entfernten weltgegenden verpflanzt. zu allen
diesen wohltaten kommen nun noch die großen
vorteile des philosophen, welcher den
menschen studiert, und die fortschritte und
gradationen des geselligen lebens betrachtet. der
mensch zeigt sich hier in neuen gestalten, und
zwar in einem gewissen grade von cultur, wel.
cher das interesse ungemein erhöhet. man
liest mit erstaunen, wie weit diese insulaner
ihre ergötzlichkeiten getrieben haben; die
klagelieder ihrer weiber; ihre dramatischen
lustbarkeiten; ihre tänze; ihre gewissermassen
olympischen spiele; die reden ihrer oberhäupter;
die gesänge ihrer priester ; die seierlichkeit
ihrer religiösen ceremonien; ihre künste und
manufakturen; ihre sinnreichen erfindungen den
mangel an nötigen materialien und
maschidritter teil. t uen

290 vierzehnter abschnitt.
nen zu ersetzen; ihre kleidungen und
schiffsmastenz ihre waffen; fischerei geräte ihre
zierraten und hausgeräte, das in zeichnung
und ausführung bewundernswürdig ist. alles
dieses in verbindung, als das eigentümliche
uns bisher ganz unbekannter völker in
unbekannten regionen, muß unser erstaunen
erregen. die vollständige geschichte dieser
seereisen, die mit dem lezten aus cooks journal
gezogenen großen werke geendigt ist, wird der
spätesten nachwelt einen schatz interessanter
und lehrreicher nachrichten überliefern. die
regierung hat hier ihre großmütigen
philantropischen grundsätze in rücksicht auf diese
entdeckungen bis ans ende auffallend gezeigt.
dem doctor douglas wurde es aufgetragen
die manuscripte zu ordnen, und sodann das
mit den vortreflichsten kupfern und charten
gezierte werk herauszugeben; dabei wurde ihm
das admiralitätsarchiv geöfnet, um die
nötigen papiere daraus zu nutzen, die in fast
allen ländern als staatsgeheimnisse wären
betrachtet worden. unter diesen befand sich auch
die geheime instruction für capitain cook
zu seiner lezten reise, die man wörtlich bekannt
gemacht hat.  
die

zustand der wissenschaften. 291
die beibehaltung alter, oft lächerlicher
gesetze, die sich in unserm zeitalter gar nicht
passen, ist hier bisweilen sehr auffallend. man
würde sie aufheben oder abändern, wenn man
sie nicht als unbedeutend betrachtete, und im
parlament nicht beständig mit so viel andern
dingen beschäftigt wäre, die alle zeit rauben.
zu diesen abgeschmackten gesetzen gehört
dasjenige, wodurch ausländische bücher auf dem
zollhause bei der einfuhr nach dem gewichte
verzollt werden. für naturalien und
kunstseltenheiten aber bestimmen die gesetze den zoll
nicht, sondern der empfänger giebt selbst den
wert an. ist die summe auffallend gering,
so läuft er gefahr, daß die sachen von dem
zollamte dafür gekauft werden, da denn
nachher kein protest gültig ist. der große newton
hatte auf dem londner zollhause einen
besondern vorfall. mit zollgeschäften ganz
unbekannt, ging er eines tages dahin, um ein
matematisches instrument in empfang zu
nehmen, das ein auswärtiger gelehrter erfunden
hatte, und es nun der königlichen societät zum
geschenk machte. newton war damals
präsident derselben, und hatte von diesem
instrumente große erwartungen, daher er auch auf
befragen der zollbeamten es für unschätzbar
ert2klärte,

292 vierzehnter abschnitt.
klärte, und folglich einen außerordentlich
starken zoll erlegen mußte, der den ganzen wert
des geschenks weit überwog.
ich habe die zufriedenheit gehabt, zu
finden, daß ein sachverständiger sehr competenter
richter, der im jahre 1786 eine musterhafte,
lehrreiche kritik über das gegenwärtige werk in
den göttinger gelehrten anzeigen gemacht,
meine bemerkungen großenteils durch sehr
scharfsinnige und auf eigne erfahrung in england
selbst gegründete urteile bestätigt hat. dieser
würdige gelehrte ist auch der meinung, daß
das gemeine volk in großbritannien gewiß das
aufgeklärteste in europa ist, und daß der
gemischte umgang der stände daran den größten
anteil habe.  daher   sagt er so sinnreich
als richtig,  entsteht auch die ächte würdigung
des verdienstes, wo schreiben nie der einzige
maasstab desselben werden wird. man
erkennt dieses freilich an andern orten auch,
aber die ganz unverabredete praktische
aeusserung dieser grundsätze, und mehrerer, die
anderwärts nur der philosoph von profession
kennt, und vergeblich einzuprägen sucht, wird
man nicht leicht in einem andern lande finden. 
die

zustand der wissenschaften. 293
die stiftung der königlichen akademie der
künste geschah erst unter der regierung des
jezigen königs. die veranlassung dazu war
der herzog von richmond, der als staatsmann,
als redner und als general auszeichnend
bekannt, und dabei ein großer freund der bildenden
künste ist. er eröfnete vor ungefähr zwanzig
jahren in seinem palaste in london, bei
whitehall, eine gallerie für das studium junger
künstler. diese wurde mit vielen
gipsabdrücken von den besten antiken versehen. in
dieser schule bildete sich mortimer, ein
künstler von außerordentlichen talenten, der aber
jung starb. der könig, der die künste liebt,
folgte dem beispiel des herzogs von richmond,
und stiftete die jetzige akademie, wodurch denn
eine brittische schule der künste entstand. man
hat eine menge schöner zimmer und säle, in
dem von der nation erbauten prächtigen
palaske sommersetouse, den professoren und
studirenden künstlern eingeräumt. sie haben
hier zu ihrem gebrauche zeichnungen großer
meister, die besten modelle alter statuen, eine
schöne bibliotek, u. s. w. jährlich werden
preise ausgeteilt, und die geschiktesten
jungen künstler auf des königs eigne kosten nach
italien geschickt. es werden ferner hier von
t3den

294 vierzehnter abschnitt.
 .
den professoren collegia über die malerei und
anatomie gelesen, und der stiftungstag
seierlich begangen. gewöhnlich hält der präsident
der akademie, der ritter josua reinolds, an
diesem tage eine rede. im april geschieht
jährlich die ausstellung der neuen kunstwerke,
die sechs wochen lang dauert. die im vorigen
jahre  1786  war die achtzehnte. die
akademisten eröffnen diese ausstellung gewöhnlich mit
einem großen öffentlichen mittagsmale, das
sie den vorzüglichsten kunstkennern und
kunstfreunden geben.
ein jeder, der die ausgestellten kunstwerke
sehen will, bezahlt einen schilling. da nun
sommersetouse in dieser zeit das rendezvous
der seinen welt ist, so kommen einige tausend
pf. st. ein, die man zum besten der
akademie verwendet. hieraus entsteht noch ein
andrer vorteil; die bezahlung nämlich hält das
gemeine volk zurück, das sonst zuströmen, und
die bessern volksklassen verdrängen würde. in
diesem zeitraume sind die öffentlichen blätter
mit kritiken über die ausgestellten kunstwerke
  angefüllt, und in den seinen zirkeln gehören
schöne gegenstände der kunst zur
mode conversation, mancher junge künstler würde in einer
  sols

zustand der wissenschaften. 295
solchen stadt, als london, ungeachtet seiner
talente, unbekannt bleiben; allein diese
ausstellung bringt sie ans licht, erzeugt racheiferung,
belohnt das verdienst, verseinert den geschmack,
und ist das sicherste mittel, den schönen
künsten eine allgemeine achtung zu verschaffen.
viele künstler, deren ruf bereits
gegründet ist, stellen ihre werke in dem akademischen
saale nicht mehr aus, und dieses wird
gemeiniglich in der großmütigen absicht unterlassen,
dem entstehenden rufe jüngerer künstler nicht
zu schaden; manche aber haben für solche
großmut keinen sinn, sondern tun es wegen
uneinigkeit mit dem akademie direktor. ein jeder
maler von einigem rufe hat in seinem hause
eine ausstellung von gemälden, deren man
allda nicht selten fünfhundert, sechshundert, auch
mehr antrifft, teils von sich, teils von
andern. die privatgallerien von reinolds,
romnei, und west, gehören zu den vorzüglichsten
kunstmerkwürdigkeiten in london; hiezu kommen
auch die werkstätte einiger bildhauer.
uebrigens ist noch zu bemerken, daß die besten in
england lebenden künstler, ohne unterschied der
nation, mitglieder dieser brittischen
kunstakademie sind,
t4der

296 vierzehnter abschnitt.
  der ritter reinolds ist eine wahre zierde
dieser kunstakademie. seine reden, die er
zum unterricht junger künstler hält, sind
muster der beredsamkeit, und beweisen eine tiefe
einsicht in seine kunst.    im jahre 1786
bewies er durch sinnreiche gründe den
sonderbaren saz, daß die malerei, da sie vorzüglich
ein kind der einbildungskraft ist, sich eben
nicht in die engen gränzen der natur und
wahrheit einschränken dürfte, sondern sich, so
wie die poesie, kühn ins reich der fantasie und
der feerei wagen müßte, weil gemälde, die
von der natur abwichen, dennoch sehr reizend
sein könnten.
mit einer großen teorie verbindet
reinolds eine eben so glückliche ausübung. nach
dem urteile vieler kenner, wird er in der kunst
zu porträtiren von keinem lebenden maler
übertroffen. er sucht bei der darstellung seiner
originale immer etwas charakteristisches auf,
wodurch die porträts interessanter gemacht
werden, das untätige, das man durchaus in den
bildnissen der größten maler findet, vermieden,
und
   man findet sie in der neuen bibliotek der
schönen wissenschaften übersezt.

zustand der wissenschaften. 297
und überhaupt dieser zweig der kunst veredelt
wird. so malte er den großen proteus
garrick zwischen den beiden musen talia und
melpomene, unschlüssig, welcher er den vorzug
geben sollte. den doktor johnson bildete er ab,
mit einer feder in der hand, deren spalte er
betrachtete, und solche, weil er kurzsichtig war,
dicht vor die augen hält; eine gewohnheit, die
dieser berühmte gelehrte bei seinen arbeiten
alle augenblicke beobachtete. reinolds, ein
großer liebhaber der musik, malte sich selbst
eines seiner ohrläppchen haltend, als wenn er
desto aufmerksamer die harmonischen töne
auffangen wollte.  
unter den englischen künstlern zeichnen sich
auch zwei frauenzimmer aus. die eine ist
maria cosway, eine historienmalerin von gro 
sem genie. ihre darstellungen von ossians
scenen sind ganz im geiste des unsterblichen
barden, und völlig mit dem starken ausdrucke
des michael angelo gemalt. die andre
künstlerin ist mrß. damer, eine verwandtin des
lord milton, die große talente zur sculptur
hat, einer den damen höchst ungewöhnlichen
kunst. sie ist eine schülerin des cavaceppi,
und hat schon viele büsten zur akademischen
ausstellung gegeben.
t5 der

298 vierzehnter abschnitt.
der kupferstichhandel in london ist seit
einigen jahren durch die große ausfuhr, nicht
allein nach allen ländern von europa, sondern
auch nach ost  und westindien, ein sehr
ansehn licher handelszweig geworden. ich habe schon
der zierlichen kupferstichläden anderswo erwähnt,
die in den vornehmsten straßen von london,
sowohl durch die schönheit und mannigfaltigkeit
der kunstwerke, als durch das interesse der
gegenstände, die vorübergehenden herbeiziehen.
viele dieser läden sind blos politischen
kupferstichen und karrikaturen gewidmet, die an den
großen ladenfenstern aufgestellt werden, und
beständig von einer menge pöbel umgeben sind.
zu den englischen künstlern gehören auch die
vortreflichen uhrmacher, die das studium der
matematik und der astronomie mit ihrer kunst
verbinden. die vornehmsten derselben sind 
arnold, kendal, mudge und allen. diese
männer haben sämtlich in ihren häusern eine
sternwarte mit den besten astronomischen instru 
menten versehen, um ihre uhren nach dem laufe
der gestirne zu ordnen.
     
das brittische museum ist mehr ein
denkmal der wissenschaften und künste, als daß es
    deren.
d

zustand der wissenschaften. 299
deren größern flor bewirken sollte. die
sammlungen von naturalien, manuscripten,
kunstwerken, medaillen, u. s. w. sind
außerordentlich, und werden beständig auf eine der ration
würdige art vermehrt. man kauft ganze
cabinetter, und incorporirt solche dieser ungeheuern
collection, wie noch vor einigen jahren mit
dem vortreflichen cabinet des berühmten
ritters hamilton geschehen ist, das zu diesem
endzwecke vom parlament für sooo pf. st,
gekauft wurde. dieses cabinet besteht aus höchst
schätzbaren altertümern. es entält
siebenhundertunddreißig sehr schöne vasen, die man
sämtlich in grabmählern in groß griechenland
gefunden hat, und teils zum häuslichen, teils
zum gottesdienstlichen gebrauche dienten 
ferner fünfundachtzig lampen, aus terra cotta
verfertigt; viele derselben sind mit figuren
bezeichnet. neunzig bruchstücke von alten
gipswerken und modellen, davon einige bemalt sind.
dreihundert lampen von altem glase und ans
dern materien. drei große urnen. eine
römische und zwei cartaginensische standarten,
dreihundert stück waffen und rüstungen.
sechsundsebenzig götzenbilder aus tempeln;
einhunderteinundvierzig hausgötzen,
größtenteils auf fußgestellen. hundertvierundzwanzig
opfer

3oo vierzehnter abschnitt.
opfer allerhand art, die man den göttern als
gelübde dargebracht hatte.
hundertzweiundvierzig instrumente und geräte, sowohl zum
gottesdienstlichen, als häuslichen gebrauche.
fünfundsiebenzig arten von schlössern
undschlüsseln der alten. fünfundvierzig stempel mit
inschriften; drei spiegel; acht leuchter mit
lampen; fünf waagschalen; drei bleiwagen;
hundertsechsundsiebenzig arten von gewicht;
hundertzweiundfunfzig schnallen; hundertundzehn
aus elfenbein verfertigte sachen allerhand
art; hundertunddreiundvierzig goldene
zierraten zu kleidungsstücken;
hundertundneunundvierzig amulete, davon die meisten von gold
sind; endlich figuren von marmor und erz;
sehr viele cameen, nebst sechstausend stück
münzen und medaillen. dieses merkwürdige
verzeichniß hat der doctor gissard gemacht.
die sloaneschen altertümer entalten
auch viele schätzbare dinge, worunter sehr
wohlbehaltene mumien sind. man sieht hier
auch egyptische altertümer, welche der in
diesem werke oft gedachte wortlei
montague hieher geschenkt hat. das museum ist
sehr reich an handschriften. die harleischen
füllen
n
.
e
äl
 
g
 d

zustand der wissenschaften. 3o1
füllen allein zwei zimmer und entalten 7618
stück.
die naturalien der sloaneschen
sammlung, welche dem ritter sloane über 1oo,ooo
pf, st. gekostet haben, und wodurch man im
jahre 1752 den ersten grund zum brittischen
museo legte, sind hier in vielen zimmern
aufgestellt. die bibliotek entält zwölf zimmer,
und hat auch einen lesesaal, der täglich einige
stunden zum gebrauche der gelehrten offen
ist. man muß zwar darum ansuchen, die
erlaubniß wird aber leicht erteilt. die lesenden
finden in diesem saale alle bequemlichkeit,
und im winter ein starkes kaminfeuer.
im brittischen museo wird auch eine
abschrift der magna charta aufbewahrt. das
gebäude, worin alle diese kunst  und
naturschätze entalten sind, ist vollkommen der
gegenstände und der absicht würdig. es ist der
geräumigste und zierlichste palast in london,
den ein monarch bewohnen könnte. der
herzog johann von montague, ein günstling
karls ii, ließ ihn bauen, und verwandte dazu
den größten teil seines ungeheuern
vermögens. die berühmtesten maler, die sich gn
 
die
302 vierzehnter abschnitt.  
diesem wolästigen hofe befanden, la fosse,
rousseau, monoyer und andre, zeigten darin
ihre ganze kunst, die man noch jezt in so vie 
len gemächern bewundert.
ein privatcabinet ist indessen in london,
das unstreitig die größte münz  und
medaillensammlung in der welt ist. der kürzlich
verstorbene doctor hunter, ein berühmter arzt,
der sich große reichtümer erworben hatte, war
der sammler desselben. er wandte dazu ein
halbes jahrhundert und den größten teil seines
fürstlichen vermögens an. es war bereits vor
zwölf jahren königlich, als er durch
bemühungen und gold es noch außerordentlich
vergröserte. ein engländer, namens duane, besaß
ein ähnliches cabinet, das auch eines
monarchen würdig war. es befanden sich in
demselben besonders eine menge münzen der par.
ter und andrer in der alten geschichte
berühmten völker, die man sehr selten findet.
hunter kaufte es, und fügte es zu dem seinigen.
der ungeheure naturalienschatz des ritters
ashton lever hat auch das gepräge von
englischer größe. hier sieht man die größte
sammlung

zustand der wissenschaften. 303
lung von vögeln, die jemals die begierde,
durch naturaliencabinette zu glänzen,
zusammengebracht hat. dieser ritter lever, ein
edelmann von großem vermögen in lancashire,
geriet nämlich auf den einfall, naturseltenhei 
ten zu sammeln. dieses wurde bei ihm
leidenschaft, so daß er sein alles darauf ver 
wandte, und in wenigen jahren die
außerordentlichsten produkte im tierreiche auf einen
haufen zusammen brachte. seine absicht war
nun, sich als besitzer so großer seltenheiten
der welt zu zeigen, und auch womöglich durch
baare vorteile seinen sehr zerrütteten
glücksumständen aufzuhelfen. er ging daher mit
seiner ganzen collection von vierfüßigen
tieren, vögeln, fischen, insekten und mineralien
nach london, wo er in leicestersields einen
grosen palast mietete, den nämlichen, welchen der
jetzige könig als prinz von wallis bewohnt
hatte. er bezahlte dafür jährlich sechshundert
pf. st. zins, und stellte seine seltenheiten
hier in sechszehn zimmern auf. sie wurden
nun durch seine freunde, durch seine eigne
tätigkeit, und endlich durch den ankauf von
capitain cooks privatcollection südländischer
hausgeräte, kleidungsstücke, waffen und götzen,
natur  und kunstprodukte so sehr vermehrt, daß
sie

304 vierzehnter abschnitt.
sie den größten teil dieses weitläufigen
palasts anfüllten. der glanz der farben in den
vogelfedern, ihre unendliche mannichfaltigkeit
die ungeheure menge der vögel, und endlich
die überaus geschmackvolle anordnung, da jede
gattung sowohl von vögeln als vierfüßigen
tieren in ihren natürlichsten und am meisten
charakteristischen stellungen im
vorteilhaftesten gesichtspunkte zu sehen war, alles
zusammen genommen bildete einen anblick, den sich
die lebhafteste fantasie nicht denken kann. durch
diesen schönen anblick aber verlor der
unterricht; denn keine klassische ordnung konnte
beobachtet werden. die erhaltung der vögel,
wobei die federn unzerrüttet blieben, kam durch
die daselbst angebrachten erfindungen zu einem
hohen grade von vollkommenheit. man trug
dem parlamente den ankauf dieser sammlung
fürs brittische museum an  da aber damals
der unglückliche amerikanische krieg so viel geld
kostete, wollten die parlamentsglieder nichts von
diesem antrage hören  durch eine acte wurde
jedoch dem ritter lever, der gar kein
vermögen mehr hatte, die erlaubniß erteilt, sein
sogenanntes museum vermittelst einer lotterie zu
verkaufen. dieses geschah auch im vorigen
jahre

zustand der wissenschaften. 305
s
jahre  1786.  sie bestand aus vierzigtausend
loosen, von denen jedes eine guinee kostete.
die gartenkunst ist die einzige aller
künste, worin die engländer ganz ihren eignen
weg gegangen sind. die ehedem in ganz
europa angenommene symmetrische
regelmäßigkeit bei anlegung der gärten wurde von
ihnen verachtet, die natur auf ihren schritten
verfolgt, und ihr ganz die kunst untergeordnet.
diese metode war lange ein gegenstand des
spottes, allein jezt fängt man an, sie in allen
ländern nachzuahmen. hier sind lustaine
perspektivisch durchgehauen; schattige
spaziergänge; angenehme rasenplätze ; teiche ; kanäle;
schöne bäume in klumpen zusammengestellt;
kleine bäche, die über kießsand rieseln, und
niedliche gebüschezreizende aeen, wo
geißblatt, wilde rosen und andre pflanzen duften,
und wo man die melodie mannichfaltiger
vögel hört ; blumenbeete an verschiedenen
stellen, um die sinne zu erquicken und die
fantasie zu ergötzen. ferner sieht man hier durch
natur und kunst gemachte grotten,
eremitagen und tempel, um die spaziergänger gegen
die sonne zu schützen, ihnen ruhe zu
verschaffen, und zu stillen betrachtungen einzuladen.
alles dieses muß nett und in der größten
orddritter teil. u nung

306 vierzehnter abschnitt.
nung gehalten werden. die verzierungen, die
bloß kunst sind, als bildsäulen, colonnaden,
inschriften, u. s. w. sind in den englischen
gärten nur nebendtnge, anstatt daß sie in den
andern europäischen grossen gärten die
hauptgegenstände ausmachen. der herrliche tempel
der british worties ist nur ein
untergeordneter teil von den schönheiten des berühmten
gartens zu stove.
so unsichtbar aber auch die kunst in den
englischen gärten ist, so gehören doch große
bemühungen dazu, sie zu unterhalten;
besonders in ansehung der schönen rasen, die
beständig geschnitten und gerollt werden; arbeiten,
wofür der gärtner reichlich belohnt wird.
die erfindung der kunst, gärten der
naturgemäß anzulegen, ist unstreitig den
engländern zuzuschreiben. diejenigen, welche
glauben, daß man sie von den chinesern gelernt
habe, kennen weder dieses unwissende volk, noch
ihre gärten, deren styl ganz von dem
brittischen gartenstyle verschieden ist. bacon,
milton und addison haben ohne chinesischen
unterricht den wahren geschmack in diesem fache
festgesezt, und kent, der freund des pope,
der sich durch sein gartengenie so sehr auszeich 
nete, verbannte die kunst ganz aus den
brittischen
 
h

zustand der wissenschaften. 307
schen lustainen. sein würdiger nachfolger
war brown. diese künstler der natur
erschufen manches tempe in den gefilden
britannien5.
es ist merkwürdig, daß im ganzen
königreiche auch nicht ein einziger garten im
französischen geschmacke zu finden ist. die schönsten
gärten in dieser insel sind, der dem marquis
von bukingham gehörige zu stowe in
bukinghamshire; der königliche zu kew; mount
edgecumbe bei plymout, der landsitz des lords
edgecumbe; stoarhead, der landsitz des herrn
hoare in wiltshire; blenheim, der landsitz des
herzogs von marlborough bei opford;
painshill, esher, oatlands und cleremont, alle vier
in surry unweit london gelegen; der leztere
landsitz gehörte dem berühmten lord clive.
ueberdem ist das ganze land voller parke, die so
herrliche und romantische naturgemälde
darstellen, daß es an diesen oertern nur an
arkadischen schäfern fehlt, um sich ganz in arkadien
zu dünken. die vorzüglichsten derselben sind
bei windsor, richmond und greenwich.
u2ane

308 anhang zum achten abschnitt.
sa  nyy
   g  sny  s
anhang
zum achten abschnitt.
die brittische gesezgebung
betreffend.
geschrieben im märz 1787.
de menschen haben sich noch nie über
einen einzigen punkt vereinigen können. richt
einmal die große, die ewige wahrheit von der
epistenz eines weltschöpfers, hat man
durchaus als unwidersprechlich angenommen  es ist
also kein wunder, daß die noch vor kurzem so
sehr verkannte, und noch jezt nicht genug ge
kannte, brittische gesezgebung ein gleiches loos
trifft. ich würde ein sittengemälde, das man
in ganz deutschland mit wohlgefallen
betrachtet hat, beschmutzen, wenn ich die urteile
einiger unwissenden kunstrichter hier berühren
wollte, die mich einer übertriebenen
parteilichkeit beschuldigen. man beweise die falschheit.
der von mir angeführten tatsachen kann man
aber

brittische gesezgebung. 309
 
aber dieses nicht, so sind alle widrigen mei .
nungen, die sich hierauf beziehen, selbst der
größten männer, ja der größten genies,
nichts als geschwätz. wenn die britten
ehemals lobredner ihrer verfassung und freiheit
waren, so hörte man sie nicht, weil man ihre
schriften nicht las, oder man lachte über ihre
vermeinten eingebildeten vorzüge. es mußten
durchaus ausländer kommen, und zwar solche,
die zu den größten geistern unsers
jahrhunderts gehören, um den europäern diese insel
in ihrer wahren gestalt zu zeigen. als
voltaire, montesquieu, rousseau, helvetius und
raynal mit dem lobe der brittischen
staatsverfassung nicht fertig werden konnten, als de
lolme, ein genfer bürger, hierüber ein so
gründliches als vortrefliches buch schrieb, und so .
viele andre große gelehrte aller europäischen
nationen damit einstimmten, da fing man an
zu glauben, daß doch wohl etwas von den so
gerühmten vorzügen dieses volks wahr sein
müßte. die teorie der vorbesagten großen
männer wurde von mir durch gehäufte
tatsachen so mancherlei art in5 hellere licht gesezt.
die laufbahn war in ansehung englands neu,
allein zweckmäßig vorgezeichnet, auch führte
sie zum ziel. klopstock sagt, wo der
geu 3
schicht
31e anhang zum achten abschnitt.
schichtschreiber redet, redet nicht er, sondern die
tat.
eine besondere veranlassung giebt mir hier
die feder in die hand. nach dem
obengesagten, ja nach allem, was ich im fünfzehnten
abschnitte von den britten geschrieben habe,
würde es lächerlich sein, die privatmeimung
eines einzelnen mannes hier zu widerlegen,
allein außerordentliche nebenumstände machen
dieses durchaus notwendig. die lebensgeschichte
des herrn von trenk ist in jedermanns
händen. das was er über england sagt,
erfodert berichtigung, um so viel mehr, da hier
ein mann spricht, der nicht zu den
gewöhnlichen menschen gehört, dessen schicksale
mitleidenswert, und dessen mut und geistesstärke
bewundernswürdig sind. seine
unerschütterliche standhaftigkeit in einer lage, welche die
menscheit empört, war schon vor mehr als
zwanzig jahren der gegenstand meiner
bewunderung. ich habe ihm dieses im jahr 1774 in
wien selbst versichert, und trete daher ungern
wider ihn auf; allein entweder mein werk über
england ist das tollste mährchen, das je die
menschliche fantasie ausgebrütet hat, alles was
so viele männer von den britten gesagt, und was
ihre geschichte bis auf den heutigen tag
bestättigt

brittische gesezgebung. 31 r
tigt hat, ist ungereimt und erdichtet, oder herr
v. trenk hat das schauervolle beispiel der
ungerechtigkeit, das er in london gesehen haben
will, nicht gesehen.
die von ihm gemachten bemerkungen, d 
in england kein gesez gegen betrüger ist, und
daß niemand wegen criminalverbrechen in
seinem hause arretirt werden kann, widerlegen sich
von selbst. das leztere geschieht stündlich von
constabeln, und gott verhüte, daß es nicht so
wäre;    und von dem erstern stehen die
zahllosen beweise in den täglichen zeitungsblättern;
selbst ein atkinson, ein mann von 300,ooo
pf. st. und den größten verbindungen,
konnte der strafe eines betrügers nicht entgehen 
so bestimmt und unerbittlich sind die englischen
gesetze, und so gebunden sind die richter. der
herr v. trenk, der england ganz und gar
nicht kannte, und noch nicht kennt, der nichts
von der englischen sprache versteht, konnte
dieses freilich nicht beurteilen, am wenigsten in
u4der
   die schuldner, zu deren verhaftnehmung nicht
constabels sondern bailifs gebraucht werden,
haben allein gewisse vorrechte in ihren häusern,
die im neunten abschnitte beschrieben sind,
wodurch wahrscheinlich der irrtum des herrn von
trenk veranlaßt worden ist.
v

312 anhang zum achten abschnitt.
der üblen laune, worein ihn ein unerwarteter
großer verlust sezte. man ist in solchen
umständen nur zu sehr geneigt, alles anzuklagen.
wer klagt nicht nach einem verlornen prozesse
über ungerechte urteile, ohne auf das locale
zu achten  ich befand mich in london zur zeit
dieses vorfalls im jahre 1778, und hätte
daher gewünscht, daß herr v. trenk alle
umstände desselben angegeben, und sodann das
resultat der welt überlassen hätte. da dieses nicht
geschehen, so sehr auch das sonderbare der
beschuldigung eine erörterung verdiente, so
will ich diesen mangel wenigstens durch einige
zeilen hier ersetzen 
herr v. trenk, unbekannt mit der
englischen sprache und den gesetzen dieses landes,
vertraute sich einem deutschen, der ihn
schändlich betrog, seine ungarischen weine in
empfang nahm, unter dem versprechen, die
zahlung in wenigen stunden zu leisten, sie aber
auf der stelle wieder verkaufte. ob der
käufer um den betrug gewußt hat oder nicht, will
ich nicht entscheiden; das erstere ist mir jedoch
wahrscheinlich. hier aber war dieser zweifel
bei keinem richter von gewicht, der nur auf
das eigentumsrecht des käufers und die
dazu.

brittische gesezgebung. 313 . .
 
zu gehörigen beweise rücksicht nehmen konnte.
genug, dieser kaufte die weine laut factu  
ra, welche der betrüger von dem herrn von
trenk , oder dessen schwager erhalten hatte.
dieser umstand der factur, wodurch der
handel eine legale gültigkeit erhielt, löst das
rätsel. wie würden die merkantilischen geschäfte
in einer solchen stadt, wie london, gehemmt
werden, wenn es nicht erlaubt sein sollte,
waaren selbst von unbekannten personen zu
kaufen, die nicht heimlich angetragen, sondern
öffentlich auf wagen zum verkauf gebracht,
und nebst der factur überliefert werden  der
käufer, mit diesem papiere versehen, hatte
das recht, jeden als einen räuber zu
behandeln, der ihm diese gesezmäßig gekauften
kaufmannsgüter mit gewalt abnehmen
wollte. daher ist es erklärbar, daß keiner
von den mächtigen freunden des herrn von
trenk, bei denen er hülfe suchte, ihm helfen
konnte. ich weiß nicht, ob ich mich irre,
allein nach meinem urteile ist dieser vermeinte
strenge tadel der größte lobspruch der
brittischen gesezgebung. daß es seinen freunden
nicht an gutem willen gefehlt hat, führt herr
von trenk selbst an. hier sind seine worte 
 lord grosvenor, mein specieller freund,
sag  u5te

314 anhang zum achten abschnitt.
 te mir  schicken sie andre weine nach
lon don   wir wollen sie alle gut bezahlen, daß
 sie ihren schaden bald einholen werden.
 dieß war national charakter; ich bin auch
 gewiß, daß er wort gehalten hätte, besaß
 aber nicht den vorschuß dazu. 
dieses lob des englischen national charak.
ters, daß er auch bei gelegenheit seines
grossen freundes in rußland, des lord
hyndfordt , durch tatsachen selbst bestätigt, ist
schwer mit dem zusammen zu reimen, was auf
der nächstfolgenden seite der lebensgeschichte
steht, daß die englische wtation im grunde
wegen tausend ursachen unsre ganze
verachtung verdienet. nur ein sehr lebhafter mann
kann bei der erinnerung an einen wichtigen
verlust so etwas niederschreiben; denn was diese
nation verdienet, braucht wahrlich nicht erst
bestimmt zu werden. eben dieser
temperamentsfehler, den herr von trenk so
freimütig anzeigt, hat ihn veranlaßt, den ritter
sielding öffentlich als einen ehrlosen buben zu
behandeln. daß ein greis von siebenzig
jahren, von ansehnlichem vermögen, der den
wichtigen posten eines ober friedensrichters
in london viele jahre mit ruhm bekleidete,
der das schrecken der diebe und spitzbuben
  wmy ,

brittische gesezgebung. 315
war, daß ein solcher mann, sage ich, die
gestohlenen weine des herrn von trenk mit den
räubern geteilt haben sollte, und daß netto
zweihundert bouteillen dieser diebsanteil
betrug, dieses dürfte sehr starken zweifel
erregen, oder man müßte an nichts zweifeln
wollen.
so weit von der privatsache und von den
privaturteilen des herrn von trenk, die ich
nie berührt haben würde, wenn er nicht, um
solche zu unterstützen, eine selbst gesehene
tatsache anführte, die, wenn sie geschehen,
die größte satyre auf die englische
gesezgebung, ja auf die menschheit wäre. die
geschichte trägt in allen ihren teilen das ganz
unverkennbare gepräge eines übel
ausgesonnenen mährchens, das man dem aufgebrachten
biographen als wahrheit erzählt, und dieser
es dafür ohne weitere untersuchung
angenommen hat; das ich daher gern aus der
merkwürdigen lebensgeschichte dieses
außerordentlichen mannes wegwünschen möchte, weil sie der
glaubwürdigkeit der andern von ihm erzählten
begebenheiten eintrag tut. daß unter den
angegebenen umständen ein mann wegen einer
ihm von elenden juden gestohlnen silbernen
kanne, die er gekauft hatte, die er gleich nach
der

316 anhang zum achten abschnitt.
y
der entwendung wieder habhaft wird, und
deren eigentumsrecht er auf hundertfältige wei.
se hätte beweisen können, daß dieser mann
wegen dem wieder erlangten besitz seines
gestohlnen guts sollte gehenkt worden sein , und
zwar, wie natürlich, nach einem öffentlichen
prozesse, wo blos das niedrigste gesindel
ankläger war, wo im tribunal aufgeklärte
unbefangene richter saßen, und der beklagte, der nach
der erzählung nicht zum gemeinen pöbel
gehörte, unmöglich ohne zeugen und freunde
sein konnte; dieß ist wahrlich viel in wenigen
worten erzählt, denn die geschichte nimmt in
dem buche nur eine seite ein. das höchst
ungereimte dieser anekdote überlasse ich der
beurteilungskraft eines jeden, gleich viel, ob er
gereist oder nicht gereist ist, ob er die
menschen durch umgang, oder nur aus büchern
kennt ; ob er im palaste oder unter dem
dache wohnt, wenn er nur schlichten
menschenverstand hat, und unbefangen denkt.   die
sache redet von selbst. die möglichkeit, daß ein
solcher vorfall unter den angezeigten
umständen in england je geschehen könnte,
bezweifle ich; die gewißheit, daß er im jahre
1778, als herr von trenk in london war,
und die epekution dieses mannes gesehen haben
will,

brittische gesezgebung. 317
   
will, nicht geschehen ist, weiß ich, weil
ich mich eben damals daselbst befand. meine
beweise des negativen sind ganz kurz, aber
so bündig, wie sie nur immer sein können.
alle criminal prozesse, anklagen,
zeugenverhöre und verteidigungen werden in london
gedruckt. man schlage also die session papers
nach.  
dieser anhang ist eine rechtfertigung
meiner unternehmung, die englische nation so wie
sie ist zu schildern; es ist keine verteidigung
derselben, die sie entbehren kann, noch weniger
eine ehrenrettung, die kein volk auf erden
minder bedarf.
wenn die geschichte einer nation reich an
ausserordentlichen vorfällen und
erstaunenswürdigen taten ist; wenn ihre philosophen,
dichter, geschichtschreiber, redner und
matematiker in dem tempel des ruhms die
erhabensten stellen bekleiden; wenn ihre
staatsmänner zu den größten mustern gehören; wenn die
industrie ihrer künstler die paläste aller
europäischen höfe zieren; wenn ihre
staatsverfassung dem philosophen jedes landes
ehrwürdig ist, welcher mit der weltgeschichte in der
hand urteilt; wenn ihre schiffe auf allen
meeren schwimmen, und ihr handel keine
  gräns

318 anhang zum achten abschnitt.
gränzen als die der bewohnten erde kennt;
wenn ihre gesetze, ihr gold und ihr schwerdt
ihr besitzungen in allen weltteilen,
zuckerinseln und diamantgruben erworben haben; wenn
ihre kaufleute königreiche beherrschen, und das
schicksal ganzer völker bestimmen; wenn sie
mut in ihren schlachten zu lande, und die
größte kühnheit in ihren seeschlachten zeigen;
wenn ihre entdeckungen auf den weltmeeren
bis an das ewige eis an beiden polen reichen,
und diese gefahrvollen unternehmungen nicht
blos das national  interesse, sondern den
nuzen des menschengeschlechts überhaupt zur
absicht haben; wenn dieses zur charakteristik
eines volks gehört, so verstummt der lobredner.
eine solche nation erheischt, ungeachtet ihrer
fehler und mängel, die hochachtung und
bewunderung aller völker, als einen gerechten
tribut; freiwillig oder nicht, er wird erlegt.
sie erzwingt ihn in allen winkeln der erde,
wo aufgeklärte menschen wohnen.
funff

englands gegenwärtiger zustand. 319
    
funfzehnter abschnitt.
betrachtungen über den jetzigen zustand englands,
in rücksicht auf finanzen, staatsverfassung und
freiheit. nationalschuld und deren abzahlung.
kühner vorschlag zur gesezmäßigen widersetzung
einer drückenden auflage, ächt brittisch
entworfen. französischer commerz tractat. verfall
englands. volksrechte der britten. britannia,
ein bild. noch einige bemerkungen über die
brittische staatsmaschine. die ostindische
compagnie, deren besitzungen, einkünfte, schulden
und politische angelegenheiten, pitts ostindische
bill. graf von cornwallis. defensive
verfassung englands. vortrefflichkeit der englischen
marine. subordination auf den kriegsschiffen.
merkwürdige beispiele davon. brittische und
französische seetaktik. matrosenpressen. hospital
zu greenwich. einige gesetze, die brittische
marine betreffend. kühnheit englischer
seeoffiziers. lieutenant dugdale, der alleinige
zerstörer der türkischen flotte in tchesme. untergang
des ostindischen schiffs hasewell. admiral
hawke in der seeschlacht bei brest im jahre 1759.
admiral anson. sonderbare matrosensitten.
admiral keppel. seedisciplin. aehnliche
dienstmapimen der britten und preußen. jetzige
seemacht
 

32o funfzehnter abschnitt.
macht in england. landtruppen. feldarmee.
chargen verkauf. disciplin, oekonomie und
taktik. soldaten vorrechte. mutiny bill.
jeziger militeretat und dessen kosten, lager bei
copheat. nationalmiliz, ein politisches 
philosophisches phänomen, in allen seinen teilen
bewundernswürdig und einzig. schlußbetrachtungen.
wer die so mannichfaltigen tatsachen, die
ich in diesem buche vorgetragen habe, wohl
erwägt, wird moralische sinken der
engländer, worüber so viel geschrieben ist, nicht für so
ganz entschieden halten, oder es doch wenigstens mit
vieler einschränkung annehmen. ich wünschte,
daß ich ein gleiches von ihrer politischen lage
sagen könnte. diese ist in der tat weit
schrecklicher, als man sich solche insgemein vorstellt, in
rücksicht auf auswärtige verbindungen, auf
national achtung, national reichtum, handel
und ausgebreitete politische wirkungen auf andre
länder. großbritannien, das in der europäischen
waagschale nur ein staat der zweiten größe sein
sollte, hat sich durch mut, gold, freiheit und
regierungskünste zu einer macht vom ersten
range empor geschwungen, die so viele jahre lang den
dreizack des neptuns als königin des oceans
führte, und alle meere mit ihren schiffen
bedeckte.

englands gegenwärtiger zustand. 321
deckte. es wird für die nachwelt ein problem
sein, wie ein staat mit eignen
unbedeutenden produkten einen so ausgebreiteten handel
treiben, und so erstaunliche reichtümer
erwerben konnte; und zwar zu einer zeit, wo die
industrie jeder art bei allen ihren nachbarn
auch große fortschritte gemacht, und holland
sogar einen ansehnlichen vorsprung gewonnen
hatte. die epoche des brittischen flors scheint
jedoch unwiederbringlich vorüber zu sein, wenn
man den maasstab dazu vom jahre 1768
nimmt. es ist wahr, daß man von einer noch
immer sehr reichen nation, die kühn,
unternehmend und voller ressourcen ist, bei welcher der
nationalgeist so sehr geachtet wird, der
patriotismus so viel wert, und der genius der frei.
heit das bürgerrecht hat, außerordentliche
dinge erwarten kann; allein diese haben ihre
gränzen, wenn unübersteigliche hindernisse den
großmütigsten handlungen der patrioten trotz
bieten. niemand kann höhere begriffe von den
hülfsquellen der brittischen nation haben, als
ich; der alle3verheerende lupus aber, den
ich in diesem werke durch viele beispiele dar 
gestellt habe, untergräbt jede tugend.
vergebens würden einzelne männer aufstehen, und zu
außerordentlichen aufopferungen sich bereit
zeidritter teil, 3. gem

322 funfzehnter abschnitt.
 
gen. man würde sie bewundern, aber nicht
nachahmen. und wie groß, wie allgemein, wie
über alle vorstellung erhaben, müßten diese
staatsopfer sein, wenn sie nicht allein
britanniens unermeßliche schuldenlast tilgen, sondern
der nation ihre vorige wichtigkeit wieder
verschaffen sollten  die auflagen drücken das volk
so sehr über das verhältniß ihrer sonst
gewaltigen kräfte, daß die schatzkammer immer zu
kurz kommt, und die regierung daher beständig
im frieden von neuem borgen muß. das maas
ist voll. es ist folglich nicht unwahrscheinlich,
in wenigen jahren diesen staat nicht etwa
nach und nach sinken, sondern auf einmal
stürzen zu sehen. der nächste krieg, den dieses
volk unternehmen muß, wie auch immer der
ausgang desselben sein mag, dürfte die fatale
katastrophe beschleunigen. der gipfel des
glücks und des ruhms, auf dem das brittische
reich nach geendigtem siebenjährigen kriege stand,
war sehr hoch, so daß es nicht blos für
rotomontade gelten konnte, wenn die engländer
behaupteten, der vereinigten marine von ganz
europa das gleichgewicht zu halten. nichts
ist gewisser, als daß eine nation, wenn sie durch
siege und eroberungen am hellesten am
politischen horizonte scheint, alsdann als eine sich
selbst
s

englands gegenwärtiger zustand. 323
selbst verzehrende fackel nur zu ihrem
untergange eilen kann. in politischen sowohl als in
natürlichen körpern liegt der same des todes
in den gesundesten nahrungsmitteln, der
früher oder später die auflösung bewirkt.
wer wird es wohl leugnen, daß die
angelegenheiten der engländer sich jezt  am ende
des jahres 1786  in einer sonderbaren lage
befinden  es ist in diesem reiche ein minister
am ruder, der bei vielen vortreflichen
eigenschaften ganz von einem widrigen verhängnisse
ausersehen zu sein scheint, england vollends zu
grunde zu richten. pitt vereinigt in seiner
person die seltensten talente mit einem sehr
rechtschaffenen charakter und einer
außerordentlichen tätigkeit. man sollte glauben, daß ein
solcher mann, an der spitze eines staats,
der wunsch der untertanen aller länder sein
müßte. leider macht dieser minister aber eine
ganz eigne ausnahme, so daß ihn auch die
unbefangensten menschen, ja selbst viele seiner
verehrer anfangen, als eine geißel zu
betrachten, womit die vorsehung die gebeugte nation
noch mehr züchtigen will. er nahm das
staatsruder in einem jünglingsalter in die hand, wo
sein kopf reichlich mit erworbenen kenntnissen
a2he s

324 funfzehnter abschnitt.
versehen war, und sich seine grosse fähigkeiten
völlig entwickelt hatten; allein es fehlte ihm,
was kein genie verschaffen, und die gute
mutter natur selbst in ihrer besten laune keinem
sterblichen geben kann, erfahrung. diese
mangelnde eigenschaft ist bei allen seinen ent 
würfen auffallend. hiezu kommt noch ein
gewisser stolz, der keine belehrung annimmt,
und ein hartnäckiges beharren auf ungereimten
vorgefaßten meinungen, das er gern für
unerschütterliche standhaftigkeit ausgeben möchte.
nie sind in england in einem so kurzen
zeitraume so viele dem handel nachteilige gesetze
gemacht worden, als während seiner
administration; und wäre der absurde entwurf,
jrlands handel betreffend, ausgeführt worden, so
hätte er seiner nation mehr schaden getan,
als je einem brittischen minister,  lord nort
selbst nicht ausgenommen,   zu schulden
gekommen ist. er beharrte bei seinem steifsinne,
obgleich die sachkundigsten und unbefangensten
männer, ihm den nachteil handgreiflich
bewiesen, und sich alle volksklassen dawider
auflehnten. glücklicherweise war die irländische
nation mit dieser zugedachten wohltat nicht
zufrieden, und die sache wurde rückgängig.
pitt,

englands gegenwärtiger zustand. 325
pitt, der sich die ausführung dieses
entwurfs fest in den kopf gesezt hatte, ließ sogar
zu diesem behufe etwas von seiner
angestammten rechtschaffenheit nach, und nahm seine
zusucht zu politischen künsten. denn während
daß der englische minister in irland, orde,
der ganz nach pitts instruction handelte, dem
irländischen parlamente vorstellte, daß
englands concessionen in dieser handelsbill von
der ausserordentlichsten art wären, gab pitt
dem englischen parlamente die versicherung,
daß die an irland eingeräumten vorteile
unbedeutend, und nur von geringer
wichtigkeit wären.  
der junge staatsminister bewies bei
dieser gelegenheit, daß er gar keine begriffe vom
handel hatte, der doch die basis der brittischen
größe ist. er scheint ganz diesen grundsatz zu
verkennen, und hat sich bisher noch nicht als
ein freund, sondern als ein seind des englischen
handels und der manufakturen bewiesen.
dieser wichtige zweig des finanzwesens war dem
jungen finanzminister nur sehr unvollkommen,
sowohl im ganzen als im detail, bekannt.
ohne den widerruf der sinnlosen auflage auf
gewisse zeuge, wozu er gezwungen war,
würden die blühenden manufakturen in manchester
3. 3
gros
326 funfzehnter abschnitt.
großenteis eingegangen sein ; ein gleiches
wäre mit vielen andern manufakturen und den so
einträglichen stahlfabriken geschehen, wenn sein
ungereimter entwurf einer kohlentape zum
gesez geworden wäre.
unter den wirklich von ihm auferlegten
tapen aber ist keine so merkwürdig, als die schwere
auflage auf eine der ärmsten brittischen
volksklassen, die besitzer von kramläden; eine
auflage, die wegen ihrer unbilligkeit und
parteilichkeit in england seit jahrhunderten
beispiellos ist. pitt sezte zwar voraus, daß diese
handelsleute sich durch erhöhte waarenpreise wieder
schadlos halten könnten  allein diese meinung,
durch, fast möcht  ich sagen, einfältige gründe
unterstützt, machte selbst seine eifrigsten
anhänger erröten; denn sie verriet mehr als alles
andre den unerfahrnen jüngling, dem die
einfachsten grundsätze des detailhandels unbekannt
sind. er wollte schlechterdings keine belehrung
annehmen, obgleich männer im parlamente,
die nicht zur opposition gehörten, sondern
sogar seine freunde waren, austraten und
protestirten, daß sie nie ihre einwilligung zu einer
tape geben würden, die keiner im
parlamente bezahlte, und es sei so unpolitisch als
ungroßmütig, dergleichen zu votiren.
wie

englands gegenwärtiger zustand. 327
wie bekannt, kann kein britte, der einen
laden hat, er mag mit juwelen oder mit
stecknadeln handeln, im parlamente sitzen
kaufleute aber, die im ganzen handeln  der s  
diteurs sind, haben dazu das recht diese
tare also muß der arme krämer allein
bezahlen, während sein reicher nachbar der grose
kaufmann, der hunderttausende von english 
pfunden besitzt, und ungeheure waarenlager
hat, nichts hergiebt. ein ausländer, der nach
london kommt, und, ohne die sache gehörig
zu untersuchen, nach dem aeußerlichen urteilt
macht sich von dem reichtume dieser krämer
einen hohen begriff, der sich auf ihre
ausgeputzten glänzenden läden gründet. neun
zehnteile derselben aber sind arm, und handeln
blos auf credit, ohne eignes vermögen zu
besitzen. der hang der engländer häuser für
sich unabhängig zu bewohnen, verursacht, daß
unzählige mittellose leute häuser mieten, sie
auf credit möbliren, und dann auf credit
einen waarenvorrat kaufen, um sich durch
dessen detailverkauf zu nähren. die besten
zimmer des hauses werden von ihnen alsdann an
fremde oder an freudenmädchen vermietet.
sind sie so glücklich, diese zimmersbeständig,
und zwar mit guten bewohnern besezt zu
ha34ben,

328 funfzehnter abschnitt.
ben, so kommt nicht allein der ganze hauszins
heraus, sondern sie behalten noch einen ueber.
schuß, wovon sie neben ihrem verkaufgewinn
das jahr durch leben können; werden sie aber
um ansehnliche summen betrogen, oder im
fall ihre mietzimmer lange leer stehen, oder
auch wenn sie mit ihrer lebensart sich nicht
nach ihren einkünften richten, so ist der
bankerot gleich da. das haus wird geräumt,
und von einem andern bezogen, der einen
ähnlichen versuch macht, sein leben durchzus
bringen.  
auf diese art ist es begreiflich, wenn ich
sage, daß die krämer zu den ärmsten
volksklassen in england gehören. vorzüglich gilt
dieses von london   allein auch in den
provinzen herrscht verhältnißweise dieselbige sitte,
wobei die bedürfnisse zwar geringer, aber der
erwerbungsmittel auch weniger sind. die
unbilligkeit der tape war daher revoltant. eine
menge personen in allen großen städten, die
durch ihren stand mit den krämern in keiner
verbindung standen, traten zu ihnen, um wo
möglich dieser unterdrückung abzuhelfen. in
london geschahen deshalb unaufhörliche
zusammenkünftes man schickte noch vor eröffnung
der letzten parlamentssitzung eine deputation
   rm

englands gegenwärtiger zustand. 329
an pitt ab, die aus klugen und sachkundigen
männern bestand; einige derselben waren wea
gen ihrer rechtschaffenheit öffentlich bekannt,
und der minister kannte sie selbst als seine
anhänger. der würdige aldermann skinner war
an ihrer spitze, und führte das wort. er
beschwor den jungen staatsmann, die auf
notorische tatsachen gegründete wahrheit zu
hören. er bewies ihm aus den
kirchspielregistern, daß nur allein in der hauptstadt die
anzahl sehr armer krämer sich in die
tausende belief; daß viele derselben schlechterdings
unfähig wären, sogar die kirchspieltapen zu
bezahlen, und daher von den kirchspiel  
vorstehern durchaus davon dispensirt werden müßten,
um sie nicht dahin zu bringen, davon zu
laufen; er stellte ihm vor, daß durch die gesetze
die vorsteher die macht erhalten hätten, bei
den abgaben, die zum kirchspiele gehörten,
im rotfall nachsicht zu zeigen, daß diese
macht aber nicht bei den staatsauflagen
statt fände, und der blutarme wie der
reiche ohne gnade die tape bezahlen müsse.
kurz, der aldermann und seine mitabgeordneten
bewiesen dem minister auf eine
unwidersprechliche weise, wie ungereimt seine auflage sei.
gegengründe waren bei tatsachen dieser art
3. 3 nicht

330 funfzehnter abschnitt.
nicht denkbar, so sehr sie ihm auch sonst gegen
seine beredten gegner im parlamente zu
gebote stehen. die antwort war daher auch
ganz laconisch    i am not conviced.   ich
bin nicht überzeugt.  dabei blieb e5.
ein anderes seiner unweisen gesetze, das
jedoch wegen dem auffallenden nachteile noch
bis jezt   ende des jahres 1786   nicht
genehmigt worden ist, betrifft die abschaffung der
wandernden krämer, die mit ihrem
waarenvorrate auf dem rücken durchs land ziehen,
dem landmanne den einkauf erleichtern, und
die betriebsamkeit der nation sehr befördern.
es sind viele tausend in großbritannien , die
dieß gewerbe treiben, und mit ihren familien
ein zahlreiches volk ausmachen. diese
würden dadurch sämtlich zu bettlern werden,
handel und manufakturen dabei leiden, und die
stadtkrämer, zu deren vorteile dieser
entwurf gemacht ist, nichts gewinnen.
wohlhabende landleute, womit bekanntlich england
bevölkert ist, kaufen oft entbehrliche
bedürfnisse, wenn sie ihnen zu hause im schooße
ihrer familie angetragen werden, an die sie bei
ihren seltenen stadtbesuchen nie denken
würden. ueberdem giebt es gegenden in
groß 
bri
englands gegenwärtiger zustand. 33r
britannien, besonders in den gebirgen von
schottland, wo der bewohner nicht ohne gross
se beschwerlichkeit zum laden kommen kann,
und daher der laden zu ihm kommen muß.
diese würden darunter außerordentlich leiden.
ueberhaupt ist der entwurf in allen seinen
teilen dem staate nachteilig, und das sicherste
mittel, die straßenräuber zu vermehren.
es ist unglaublich, wie sehr dieser sonst so
rechtschaffene, so einsichtsvolle minister von
allen ständen in england gehaßt wird; selbst
lord nort hatte, beim größten misbrauche
seiner gewalt, nicht halb so viel seinde. der
von dem volke so verehrte name pitt
sicherte diesem edlen jünglinge, als er das
staatsruder in die hand nahm, schon zum voraus
die liebe der nation, und eine unbegränzte
populärität ; seine großen talente und
tugenden waren auch ganz so beschaffen, dieses
günstige vorurteil noch mehr zu erhöhen. er
schien aber die so schäzbare volksliebe wenig
zu achten, und hat noch bis auf den heutigen
tag wenig, sehr wenig ministerial 
handlungen getan, wofür ihn seine nation
preisen kann. dieß betragen hat den haß des
volkswider seine seinde, nort und fop
vermindert,

332 funfzehnter abschnitt.
mindert, die sich nicht hätten erholen können,
wenn pitt nicht so stoisch seine populärität
verscherzt hätte.
der entwurf des ministers, wenigstens
den guten willen zur abtragung der
nationalschuld zu zeigen, ist löblich. es war eines
rechtschaffenen mannes würdig, der das
staatsruder eines mächtigen volks in händen hat,
auf mittel zu denken, künftigen generationen
die lasten zu erleichtern, die man mit einer
unbegreiflichen sorglosigkeit ihnen zum voraus
aufgelegt hat. nichts aber als der gute wille
kommt hiebei in betrachtung; denn ohne die
garantie eines hundertjährigen friedens ist, ich
will nicht sagen die abtragung, sondern nur die
dauerhafte verringerung der brittischen
nationalschuld , eine schimäre. kein vernünftiger
mensch in ganz england wird so etwas hoffen;
denn die beurteilung erfodert keine
staatskunde, sondern nur aritmetik. jedermann
weiß, was die lezten kriege, der brittischen
nation gekostet haben, und ist ein
jahrhundertlanger frieden bei einem ehrgeizigen,
herrschsüchtigen, unruhigen und kriegerischen volke,
dessen flaggen auf allen meeren wehen, wohl
denkbar  werden alle englischen könige, alle
   
mini
englands gegenwärtiger zustand. 333
minister, alle parlamenter, gleich weise, gleich
großmütig denken, und ohne alle rücksicht
auf gegenwärtige zeitumstände, blos das wohl
künftiger geschlechter vor augen haben  das
gesez, das ein parlament macht, kann ein
anderes vernichten. hier gilt kein
bannsuch. kein gesez ist unveränderlich; nur
allein die grundgesetze des staats, welche das
wesen der brittischen constitution ausmachen,
sind es.
um also künftig neue tapen zu vermeiden,
die vielleicht mit großen schwierigkeiten vers
bunden wären, könnte man leicht die so
überaus bequeme metode einschlagen, die
gesammelten schätze anzugreifen. da die clausul
mit dem gesetze verbunden ist, daß die
commissarien der schuldtilgung bei einem
entsiehenden kriege aus ihrer schatzkammer dem
minister die gesammelten summen leihen
können, so dürfte dieses die schrecklichsten folgen
haben, und die auflösung der so
bewundernswürdigen staatsverfassung bewirken; denn
böse, vom volke und vom parlament allgemein
gehaßte minister brauchen hinfort zu ihren
entwüren die zustimmung des brittischen senats
nicht, und können mit schätzen versehen,
eigens

334 funfzehnter abschnitt.
genmächtig alles unternehmen, wozu sonst,
wegen der zu jeder operation nötigen gelder,
der beitritt des parlaments durchaus
erfoderlich ist. man hat bei dieser gelegenheit in
den englischen blättern dem berühmten burke
zugerufen   brutus und du schläfst  
die scharfsinnigsten politischen schriftsteller
in england halten indeß diese abzahlung der
nationalschulden, angenommen, daß sie möglich
wäre, der nation für sehr nachteilig, weil es
wohl nicht zweifelhaft ist, daß man durch
ableitung des politischen lebenssafts, der durch
seine circulation dem staatskörper stärke giebt,
handel und gewerbe nicht allein
außerordentlich schwächen, sondern fast vernichten würde.
denn wenn man nicht mittel fände, nach
geschehener auszahlung das geld in england zu
behalten, so müßte die natürliche folge sein,
daß es nach andern staaten seinen weg
nähme. dieser nachteil ist augenscheinlich. im
jahre 1778 berechnete man die summen,
welche den ausländern in den englischen fonds
gehörten, auf 13,4ooooo pf. st. diese
fremde geldmasse ist seit dem frieden, besonders
von seiten der holländer, die ihre capitalien
nicht besser anzulegen wußten, so sehr vermehrt
php2

englands gegenwärtiger zustand. 335
worden, daß man jezt dieses ausländische
eigentum auf siebenzig millionen pf. st. schäzt.
allein wenn man auch nur bei obiger
geringern summe der dreizehn millionen stehen
bleibt, die im verhältniß einer nationalschuld
von zweihundert und funfzig millionen pf. st.
nur klein, aber in vergleich mit der in
großbritannien circulirenden geldmasse von zwanzig
millionen überaus groß ist, so fällt es in die
augen, wie höchst nachteilig ein solcher
verlust baarer gelder dem reiche sein
würde. nach pitts plan ist die regierung
gläubiger und schuldner zugleich, sie nimmt mit
der einen hand, was die andre giebt; der
plan sezt voraus, daß kein krieg
wiederkommen kann, sondern daß der vom abt st.
pierre und andern politischen schwärmern
projektirte ewige friede schon wirklich
angefangen hat.  
 
viele behaupten durch mächtige gründe
unterstüzt, daß nach einem höchst unglücklichen
kriege, welcher die nation fast erschöpft hat,
dieser entwurf, dem volke jährlich eine
million zu entreissen, wodurch handel und
manufakturen notwendig leiden müssen, nicht wohl
ausgesonnen sei, um so weniger, da diese
sumun .

336 funfzehnter abschnitt.
me durch neue drückende tapen aufgebracht
werden muß, die überdem unglücklich gewählt
sind. sie fallen nämlich größtenteils auf den
handelnden teil der nation, legen dem
commerz hinderniß in den weg, das von allen
englischen ministern der neuern zeiten, selbst
von den verworfensten, beständig mit zärtlicher
hand gepflegt wurde.
eine ganz kürzlich in england erschienene
schrift über die oben angeführte tape auf
kramläden, die viel aufsehen in london erregt
hat, ist so sonderbar, und doch dabei so
charakteristisch, da sie beweist was man in
england zu tun vermögend ist, ohne die gesetze
zu übertreten, daß ich nicht umhin kann, sie
hier anzuführen. der verfasser geht von dem
grundsatze aus, daß nichts dem hause
hannover den englischen tron rauben kann, als wenn
es die rechte und freiheiten des volks
schmälert, und ungleiche auflagen befördert, wobei
die geschichte karls i. und jakobs il. citirt wird,
und sodann schlägt er kühne, aber wohl
überdachte mittel vor, die abschaffung dieser
ungerechten ladentape zu bewirken. er empsiehlt
nämlich der bereits in dieser absicht
zusammengetretenen societät, circularbriefe an alle
handelsstädte

englands gegenwärtiger zustand. 337
 
städte des ganzen königreichs zu schreiben, mit
dem ersuchen, daß eine jede derselben
insbesondere dem parlamente in einem bestimmten
zeitpunkte bittschriften überreichen lassen, und daß
alle diejenigen, die repräsentanten daselbst
haben, sie instruiren möchten, ihre eifrigsten
bemühungen anzuwenden, damit die besagte acte
widerrufen würde. ferner sollen die
ladenkrämer in allen großen und kleinen handelsstädten
sich von zeit zu zeit versammeln, und sowohl
selbst, als durch ihre freunde, sich an alle
kaufleute und großhändler in großbritannien
wenden, um sie zu bitten, diese bemühungen
zu unterstützen, da mit dem absatze der so vers
schiedenen waaren im kleinen der handel im
großen so genau verknüpft wäre. eine gleiche
bitte sollten die ladenkrämer an alle manufak 
turisten und fabrikanten, sowohl in england
als in schottland, ergehen lassen, von denen
sie waaren bekommen und verbreiten. wenn
drei so ansehnliche volksklassen, von einem
interesse geleitet, aus allen teilen des
königreichs bittschriften dem parlamente übergäben,
so wäre wohl kein zweifel, daß diese
parteiische auflage aufgehoben würde.
 da jedoch,  fährt der verfasser fort,
 der seind mächtig geworden ist, so erfodert
dritter teil, p  die

338 funfzehnter abschnitt.
 die pflicht eines jeden bürgers, noch weiter
 zu gehen, und entschlossenheit zu zeigen, um
 sch vor dem schuldgefängnisse zu sichern,
 und zu verhindern, daß seine söhne nicht
 sklaven, und seine töchter, aus mangel an
 brod nicht straßenhuren werden. ich
em pfehle daher ihrer ernstlichen ueberlegung
fol gende maasregeln 
 es wird beschlossen, daß, nach einem
ge wissen bestimmten tage, wir  ladenkrämer 
 keine waaren von irgend einem kaufmanne
 oder fabrikanten kaufen wollen, der nicht die
 bittschrift ans parlament unterzeichnet, und
 nicht verspricht, seine äußersten bemühungen
 zur widerrufung der bekannten acte
anzuwen den.
 es wird ferner beschlossen, daß wir,
so wohl vereinigt als auch ein jeder
insbesonde re, alle gesezmäßige maasregeln, die nur in
 unsrer macht stehen, ergreifen wollen, um
 diesen endzweck zu erlangen. wir wollen alle
 kaufleute, großhändler, fabrikanten und
,,handwerker, ohne unterscheid, nicht allein in
 dieser hauptstadt, sondern in ganz
großbri tannien, ersuchen, bei künftigen
parlaments    wahs

englands gegenwärtiger zustand. 339
 wahlen andre repräsentanten zu unterstützen,
 und alle diejenigen zu verdrängen, die im
ge ringsten miene machen, die abschaffung der
 infamen auflage zu verhindern, und daß
ei ne genaue liste solcher widrig gesinnter pare
 lamentsglieder verfertigt, und durchs ganze
,königreich verbreitet werden soll.
 um allen fernern leichtsinnigen,
parteii schen und verderblichen angriffen auf handel
 und gewerbe vorzubeugen, wie auch das
le ben, das eigentum und die freiheiten des
 volks wider künftige gefahren zu beschirmen,
 so empsiehlt man aufs angelegentlichste
sol,,chen grafschaften, städten und flecken,
wel che finden, daß ihre repräsentanten für die
 acte votiren, sogleich auf andre personen als
 candidaten für die künftige wahl bedacht zu
 sein, damit keiner von diesen seinden des
 volks wieder ins parlament kommen möge.
 wenn irgend ein kaufmann oder han 
 delsmann das geringste, entweder mittelbar
,,oder unmittelbar, tun sollte, um die
absich ten der plünderer zu befördern, und diese
 parteiische, infame und ruinvolle auflage uns
,,auf dem halse zu lassen, so soll er verflucht
p2und

340 funfzehnter abschnitt.
 und vermaledeiet sein, und von allen
han delsleuten als eine pest der societät gescheuet
 werden. niemand soll mit ihm weder
gewer be treiben, noch umgang haben, oder
ir gend etrbas von ihm kaufen, und sein name
 und seine privatandlungen sollen öffentlich
 in den zeitungen aufgestellt werden. wenn
 ein banquier so kühn sein sollte.   un5
 in dieser sache zu handeln, so soll man die
 wirksamsten anstalten treffen, damit alle
 kaufleute, fabrikanten und ladenkrämer, an
 einem bestimmten tage ihr geld aus seiner
 bank ziehen; ja auch mit allen, sowohl
kauf leuten als personen aller stände, die einem
 solchen banquier ferner ihr geld vertrauen,
 soll kein handel getrieben werden.
 im fall aber wider vermuten alle hier
 empfohlne maasregeln dennoch unzureichend
 sein sollten, so ist noch ein mittel übrig, das
 nicht fehlen kann, die verräter zittern zu
 machen, und sie dahin zu vermögen, ihren
 schändlichen entwurf aufzugeben. dieses ist,
 daß alle ladenkrämer in london    an einem
,,fest   ich habe schon anderswo gesagt, daß fast alle
handwerksleute in england offene laden halten,
worin sie die produkte ihres gewerbes seil haben.

englands gegenwärtiger zustand. 341
 festgesezten tage ihre läden zuschließen, und
 dadurch jede art von handel und gewerbe
 gänzlich hemmen, so daß eine völlige
stok kung aller geschäfte daraus erfolgt, wie es
 die würdigen fabrikanten in manchester im
 jahre 1785 taten. dieß wird nur ein
klei ner verlust sein, um einem großen und
dau ernden uebel abzuhelfen, und unsre
nachkom,,men von der sklaverei zu befreien; denn
 kein minister in diesem lande, er mag noch
 so hartnäckig sein, kann stand halten, wenn
 einen monat lang alle läden verschlossen
wä ren, und aller handel still stehen sollte. will
 der minister das aeußerste wagen, wohl wir
,,wollen dann wie freie menschen handeln,
 und mut zeigen. laßt uns einmütig
ver,,fahren  und sollten nach diesen unsern
ent schließungen noch schurken vorhanden sein,
 die, mit hofleuten verbunden, ihre läden
 offen halten, um ihren mituntertanen fes
 seln anzulegen, so sollen sie als die ärgsten
  seinde ihres vaterlandes betrachtet werden,
 alle menschen sollen in jedem winkel der
 stadt, wo sie sich nur sehen lassen, mit
  fingern auf sie zeigen; sie sollen in allen
  gassen ausgezischt werden, und den kindern
soll man lehren ihre namen zu verfluchen,
  p z
da
342 funfehnter abschnitt.  
 damit ihr schändliches andenken unvergeßlich
 bleibe. 
  
so weit der unbekannte verfasser.
sollten seine kühnen vorschläge befolgt werden, wels
ches jedoch nicht zu erwarten ist, so wären die
folgen leicht zu prophezeihen  entweder die
widerrufung der acte, oder ein bürgerlicher
krieg.
der kürzlich mit frankreich geschlossene com.
merztractat streitet zu sehr mit den seit der
revolution in england befolgten staatsgrundsäa
zen, mit der natur des englischen
handelskurz, mit den vorteilen der ganzen ration  
als daß man demselben das wort reden sollte.
es ist ein stoß mehr, wodurch der
eigensinnige, unerfahrne minister den fall des sinkenden
englands beschleunigen wird. schwerlich ist
wohl je zwischen zwei völkern für eins
derselben ein so überaus vorteilhafter handelstractat
geschlossen worden, als der sogenannte
metuentractat zwischen england und portugall, welcher
die schätze aus brasilien seit achtzig jahren
nach england führte. obgleich nun die portus
giesen in den leztern jahren sich durch
beförderung eigner industrie weniger abhängig zu
machen suchten, und daher zu manchen
be    schwers

englands gegenwärtiger zustand. 343
schwerden anlaß gaben, so bestand der tractat
doch immer fort, und es war ein meisterstück
der staatskunst erforderlich, um ihm seine
ursprüngliche kraft wieder zu geben. nach dem
verluste von amerika und dem sinkenden
handel sollte man glauben, daß alle
betrachtungen dieser politik hätten weichen müssen. an
dessen statt aber wurde portugal vielmehr
durch den französischen commerz tractat aufs
empfindlichste gereizt, dessen vorteile,
angenommen daß deren möglich sind, doch nur noch
in speculationen bestehen; dagegen pitt auf
die unbegreiflichste weise die brasilischen realis
täten dafür hingiebt.  
fop sagte sehr richtig, das parlament
sollte diese unternehmung des ministers nie eher
billigen, als bis es ihn in kühner sprache auf
folgende weise anreden könne   ihr habt die
 verjährten gesetze unserer vorfahren
abge schafft; ihr habt ihre weisen mapimen, nach
,,welchen sie handelten, umgekehrt; allein nach
 reifer ueberlegung sehen wir, daß ihr
wohl getan. ihr habt die bande, womit wir mit
 alten freunden verbunden waren, zerrissen;
 ihr habt uns dagegen mit denen verbunden,
 welche die nation seit langen zeiten als
nep4bena

344 funfzehnter abschnitt,
 benbuhler und seinde angesehen hat; doch
 wir sind nun völlig überzeugt, daß ihr zu
 unserm besten gehandelt, und die beweise,
 welche ihr uns davon vorgelegt habt, sind
 so beschaffen, daß sie euch unser völliges
zu trauen erworben haben. 
wer im geringsten noch an dem nachteit,
le dieses sonderbaren traktats zweifelt, wird
durch die so gründliche vorstellung der
handelskammer davon bis zur evidenz überzeugt; sie
wurde den 2bsten februar 1787, allein zu spät,
übergeben. es wird darin auffallend gezeigt,
daß bei dem geschlossenen traktate nicht die
geringste gleichheit, sondern ungleichheit des ge .
genseitigen handelsvorteils herrsche; daß die
franzosen in glas, porzellain, nessel und,
kammertuch, wein, seinen tüchern,
sommerzeugen und puzmacherwaaren offenbar den
vorsprung haben werden; daß die englischen
fischereien an den küsten spaniens und portugals
zu ende gehen müssen; daß frankreich den
spanischen wollenhandel an sich bringen werde, und
die engländer also gezwungen sein werden, aus
diesem reiche solche produkte zu holen, die sie
nicht entbehren können; daß die franzosen
eben so auch den handel andrer
hauptmaterialien

englands gegenwärtiger zustand. 345
1.
5
lien an sich ziehen werden, die zu dem
brittischen manufakturen durchaus nötig sind; daß
diese ihre superiorität verlieren würden, sobald
man in frankreich brittische instrumente,
maschinen, pressen und arbeitsleute nach gefallen
haben könntez kurz, daß die franzosen dadurch
in england einen mehr oder weniger neuen
markt aufschlagen, ohne die alten märkte zu
verlieren, indessen die engländer wenigstens
gefahr laufen, den handel mit spanien und por 
tugal zu verlieren, ohne eine bedingung mit
frankreich eingegangen zu sein, die den
englischen manufakturen beständige vorteile
verspricht.  
der minister hätte sich vielleicht nach
solchen gründen eines bessern bedacht, allein die
sache war zu weit gediehen. sein stolz
hatte sich nicht bequemt, zuvor die urteile
sachverständiger männer zu hören. ja es scheint,
daß der wunsch, den frieden mit frankreich zu
erhalten, um ruhig seine angefangenen
entwürfe auszuführen, bei ihm alle andre
betrachtungen verdrängt habe. ein
beständigerfriede mit frankreich, wär er auch wirklich
möglich, würde den mut der engländer
erschaffen, und der macht britanniens auf
manw  5
cher
346 funfzehnter abschnitt.
cherlei weise nachteilig sein. wenn also je
ein politischer grundsatz wohl durchdacht, und
durch eine hundertjährige glückliche erfahrung
  bestätigt war, so war es wohl dieser, daß der
brittische flor nicht neben dem flore frankreichs
bestehen könne.
dieses leztere königreich kann in einer
kurzen reihe von jahren, vermöge einer weisen
administration, einen flor erreichen, der, wenn er
gleich nicht dem brittischen, selbst in seinem
jetzigen sinkenden zustande, gleich käme, dennoch auf
festere gründe gebaut werden könnte, als es bei
der ungeheuern schuldenlast in england möglich
ist. man glaubte im siebenjährigen kriege durch
hundert millionen pf. st. nationalschulden die
saiten aufs höchste gespannt zu haben. die
leichtigkeit aber, die zinsen zusammen zu brina
gen, gab die idee von unversiegbaren quellen,
und entfernte alle unruhen. jezt aber ist man
von diesem irrtume zurückgekommen, da die
schulden über drittehalbhundert millionen
gestiegen sind, und man mit allen auflagen zu kurz
kommt, weil die staatsbedürfnisse selbst im
frieden vierzehn millionen erfodern. die
einkünfte waren nämlich im jahre 1785, laut
autentischen nachrichten, 15,397,471 pf.
st.und

englands gegenwärtiger zustand. 347
und die ausgaben 14,478,181 pf. st. gewesen,
worunter die zinsen für die nationalschuld
allein 9,275,769 pf. st. weggenommen hatten.
im jahre 1746 aber waren die einkünfte nur
vierzehn millionen und 210,ooo pf. st., die
ausgaben aber sechszehn millionen und 698,72o
pf. st. eine hinzufügung zu dieser
schuldenmasse von hundert neuen millionen pf. st. ,
welche der nächste krieg erzeugen würde, ist
eine absolute politische unmöglichkeit; und ein
nationalbankerot, bei dem immer mehr und mehr
sinkenden handel, daher die sicherste erwartung.
entsteht er durch einen zufall unvorbereitet, so
werden die folgen davon schrecklich und
unübersehbar sein, da das schicksal aller reichen und
wohlhabenden familien in großbritannien ohne
ausnahme davon abhängt. der handel und
die seemacht würden durch diesen schlag zwar
nicht vernichtet, aber doch ganz außerordentlich
eingeschränkt, und dieses reich in die zweite
reihe der staaten gleichsam geschleudert
werden. maasregeln, dieses unglück zu
verhindern, sind nnmöglich, allein es kann durch
kluge verfügungen vermindert werden. hiezu
gehört aber eine gewaltsame operation, die
niemand kühn genug ist zu unternehmen, daher man
blindlings dem abgrunde zueilt.
v den

348 funfzehnter abschnitt.
den überzeugendsten beweis von dem
grosfen und jähen verfalle englands, wodurch
allen zweifeln ein ende gemacht wird, und alle
täuschungen aufhören müssen, geben die
armenlisten des königreichs, und der für diese
menschenklasse gesammelte staatsbeitrag. im
jahre 168o war die zum unterhalt der armen
erfoderliche summe jährlich nicht völlig
stebenhunderttausend pf. st. im jahre 1764 überstieg
sie schon zwölfhunderttausend und im jahre 1786,
also nur nach einem zeitraume von zweiundzwanzig
jahren, sind drei millionen pf. st. nicht mehr
hinreichend, da über eine million armer
menschen damit versorgt werden muß   
ob eine nationalbankerot die bank von engs
land mit sich fortreißen wird, steht dahin. dies
se maschine, deren einrichtung ich oben
beschrieben habe, erhält allein den credit des
staats, aller handlungsgesellschaften,
desgleichen
   die leser werden erinnert, gegenwärtige
betrachtungen über die unglückliche lage englands,
und dasjenige, was ich im dritten abschnitte über
den flor großbritanniens gesagt habe, nicht als
widersprechend anzusehen. die industrie kann in
einem staate große bewundernswerte
fortschritte machen, ohne das diese jedoch vermögend sind,
ein allgewaltiges uebel zu hemmen und unwög 
ichkeiten zu erzeugen.

englands gegenwärtiger zustand. 349
chen so vieler großen handlungshäuser nicht
allein in london, sondern in allen ansehnlichen
städten in england und schottland; und zwar
geschieht dieses nicht durch gold, sondern blos
durch papiere, die, so lange die täuschung
dauert, hier besser als gold sind,
das erstaunenswürdige dieses so künstlis
chen papiersystems erhellet am besten daraus,
daß, ungeachtet des größten handels in allen
weltteilen, den je eine nation getrieben hat,
und der englischen reichtümer, die zum sprüche
wort geworden sind, die geldmasse in
großbritannien doch verhältnis weise gar nicht groß
ist. nach den besten berechnungen besteht sie,
wie schon oben gesagt worden, in nicht mehr
als zwanzig millionen pf. st., eine summe,
die jedes jahr zum amerikanischen kriege
erfoderlich war, und wahrscheinlich nicht den
königlichen schatz übersteigt, den die deutsche
oekonomie in einem eben nicht reichen staate auf
einen haufen gesammelt hat. solche
nebeneinanderstellungen geben zu mancherlei
reflepionen anlaß, da es beim ersten anblicke läs
eherlich scheint zu sagen, daß eine deutsche
stadt mehr baarereichtümer in sich fasse,
als ganz großbritannien.
die

35o funfzehnter abschnitt.
die außerordentlichste tätigkeit und
industrie der nation verursacht jedoch, daß man hier
nichts weniger als geldmangel im umlaufe
spürt, im gegenteil gehören goldklumpen zu
den gewöhnlichsten gegenständen, die man aller
orten gewahr wird. dadurch, daß banknoten
zur auszahlung großer summen dienen, und
auch der ungeheure handel fast ganz vermittelst
papiere getrieben wird, kann das baare geld
ganz allein zu geringeren bedürfnissen gebraucht
werden; daher denn diese fortdauernde
erstaunliche circulation, wovon paris und amsterdam
nur ein schwaches bild geben, hier in ansehung
der baaren reichtümer blos täuschung ist.
die circulirenden banknoten, nebst denen, die
seit funfzig und mehr jahren in geldkasten
modern, deren betrag zwar unbekannt, weil er
zu den geheimnissen der bank gehört, und auch
nicht berechnet werden kann, der aber vielleicht
über hundert millionen pf. st. ist, machen
nebst dem ganz ungeheuern vorrate roher und
verarbeiteter produkte, eigentlich den
nationalreichtum der engländer aus; so lange also der
papierwert bei ihnen erhalten wird, und die
zahllosen magazine, mit kaufmannsgütern
angefüllt, nicht leer werden, wird niemand diesen
insulanern den rang der reichsten nation
unsers

englands gegenwärtiger zustand. 351
sers weltteils streitig machen können. man
kann sich von ihren reichtümern einen
bestimmten begriff machen, wenn ich sage, daß man
die sämtlichen einkünfte der einwohner
großbritanniens, von allen ländereien, häusern und
staatsschulden auf sechzig millionen pf, st.
berechnet hat.
die ausländer sind jezt, wie oben erwähnt
worden, ungefähr von dem vierten teile der
englischen nationalschuld gläubiger, alles
übrige ist der staat seinen untertanen schuldig.
die bezahlung dieser schuld hat schon seit so
vielen jahren eine menge projektmacher in
bewegung gesezt, die alle mit leichter mühe
dieses große werk ausführen wollen. will sie der
minister nicht anhören, so beklagen sie sich
gewöhnlich beim publikum. jeder entwurf,
selbst der sinnreichste, diesen knoten zu lösen,
beweist jedoch nichts, als des erfinders
gänzliche unkunde mit seinem gegenstande. da
man nun pitt diese unkunde wohl nicht
vorwerfen kann, so bleibt nichts übrig, als seine
hofnungen bei dem von ihm gemachten
projekte für sehr eingeschränkt zu halten. es
geschehen bisweilen politische wunder, sie müssen aber
doch in die reihe der möglichkeiten
gehören, worunter die abzahlung von mehr als
a   
funf
252 funfzehnter abschnitt,
funfzehnhundert millionen reichstalern, we.
che der nächste krieg wieder mit einigen
hundert vermehren würde, nicht befindlich ist. man
hat berechnet, daß, wenn die ganze erde von
einem zirkel harter taler, einer dicht an dem
andern liegend, umgürtelt würde, dennoch die
englische nationalschuld nicht damit bezahlt
werden könnte.
so groß indessen das unglück der engländer
bei einem nationalbankerotte auch sein würde, so
könnte dieses doch noch erträglich sein, wenn sie
nur ihre staatsverfassung und freiheit
beibehielten; denn nur der verlust dieser beiden so
preiswürdigen nationalglücksgüter kann allein diese
insulaner wahrhast unglücklich machen. es hat
in deutschland und frankreich nicht an seichten
köpfen gefehlt, die, von den unruhigen
amerikanern verleitet, die englische staatsverfassung
voller grober fehler gefunden haben. man versprach
sich in europa, jenseit des atlantischen meeres das
ideal einer vollkommenen republik entstehen zu
sehen. nichts schien gewisser, da wahrhaft große
männer sich an der spitze dieses neuen freistaats
befanden, die, durch die erfahrung aller
jahrhunderte belehrt, die route zum völkerglück mit fester
hand vorzeichnen konnten. diese vorstellung ist
jedoch nicht erfüllt worden, im gegenteil scheint
allda

englands gegenwärtiger zustand. 353
allda die anarchie wurzel zu fassen. des
grosen montesquieu urteil über die brittische
staatsverfassung wird dadurch bestätigt. unter der
aegide dieses weisen wage ich zu behaupten,
das für ein mächtiges reich, wo der untertan
frei sein soll, vielleicht keine bessere als die
englische möglich ist. dadurch, daß der könig
die vollstreckende gewalt in händen hat, wera
den die staatsgeschäfte nicht aufgehalten,
sondern gehen, sehr wenige fälle ausgenommen,
rasch ihren gang fort. dennoch ist diese
gewalt ganz den gesetzen untergeordnet, und diese
gründen sich wiederum auf die
grundverfassung des reichs, die das heiligtum der nas
tion ist.  
kein monarch unsers weltteils hat, abge 
sondert von den staatsbedürfnissen, solche pris
vateinkünfte zu seiner freien disposition, als
der könig von england. die brittische nation
giebt ihm jährlich 900,ooo pf. st. ; dieses
nennt man die civilliste  außerdem bringt ihm
irland qo,ooo, wallis 10,ooo, cornwall 7c,coa
und das herzogtum lancaster 2oooo pf, st.
ein; hiezu kommen noch zinsen für gewisse alte
schulden, die man auf 150,ooo pf. st. berech 
net, uad die einkünfte von hannover.
dennoch sieht man keine pracht am englischen hofe,
dritter teil. z auch

3s4 funfzehnter abschnitt.
auch würde man zu st. james vergeblich
einen schatz suchen; dagegen, findet man eine
große sparsamkeit in der lebensweise, mit
sinnlosen ausgaben sehr seltsam gepaart. es
werden hofbeamte mit ansehnlichen pensionen
unterhalten, deren dienste zu den sitten der
vorigen jahrhunderte gehörten, und deren
bevbehaltung im jetzigen zeitalter torheit ist.
die lächerlichsten bedienungen sind mit der
küche verbunden  die hofschranzen, selbst von
vornehmen familien schämen sich nicht solche
anzunehmen da ganz und gar keine dienste
damit verbunden sind, sondern blos die mühe,
den zum teil ansehnlichen gehalt im empfang
zu nehmen. dergleichen aemter werden
sinecures genannt. wer sollte es wohl glauben,
daß hierunter auch der posten eines geheimen
sekretärs des kanzlers von der epchequer
begriffen ist  jezt bekleidet ihn mr. belingham,
parlamentsglied von ryegate, der nie in
dieser sekretärs eigenschaft seinen namen unter.
zeichnet hat außer beim empfange seines
gehalts. der könig hat auch einen
falkenmester, der jährlich tausend pf, st. besoldung
erhält, obgleich hier keine falken episkiren. es
ist sehr wahrscheinlich, daß das
bestechungssystem die abschaffung dieser aemter verhindert,
    allein

englands gegenwärtiger zustand. 355
allein diese pensionärs sind ja nicht alle parla.
mentsglieder, und hat denn ein könig von
england, die quelle so vieler größe und reich 
tümer, nicht ohnedem mittel genug, sich
kreaturen zu verschaffen, ohne gelder dazu
anzuwenden, mit denen er, als das haupt eines
so aufgeklärten volks, wissenschaften und
künste unterstützen sollte 
in einem berühmten periodischen werke   
liest man eine vortrefliche abhandlung über den
politischen geist englands. der ungenannte
verfasser zeigt darin eine seltene staatsklug 
heit, und eine sehr philosophische denkungsart.
der aufsatz wurde, wo nicht früher, doch zu
eben der zeit geschrieben, da das gegenwärtige
werk zum erstenmal erschien. es war mir
übrigens angenehm, mit einem so gelehrten als
scharfsinnigen weltweisen in fast allen punkten
gleichstimmig zu denken, wie am tage liegt.
der vorwurf der parteilichkeit, den ich auf
dieser eigentlich neuen laufbahn erwarten muß
te, und der mir auch reichlich zu teil
geworden ist, wurde dadurch bei vernünftigen sehr
z2ges
   berlinische monatsschrift. februar, märz und
april, 178b.

356 funfzehnter abschnitt.
geschwächt, und das von mir angeführte
gleichsam bestätigt. der verfasser sagt  ,,die eis
gentliche constitution, der geist, welcher diese
aufrecht erhält, die ursachen und folgen des
parteigeistes, kurz das, wodurch england
eigentlich größtenteils das ist und bleibt, was
es ist, beschäftigen die deutschen wenig. der
bewohner süddeutschlands weiß vollends nicht,
was er mit und über england machen und
denken soll. wir hingegen in nord deutschland
betrachten es als ein närrisches land, wo die
leute in eins weg luftstreiche ohne
zusammenhang machen. dieses angaffen der laterna
magica wird wegfallen jemehr wir in den
geist der nation eindringen, jemehr kenntniß
ihrer verfassung wir erlangen. wir werden
alsdann sehen, daß sie auf dieselbe art
verfährt, die allen nationen, welche viel
republikanisches in ihrer regierungssorm hatten, von
jeher eigen war.
 es stehen den deutschen zur richtigen
beurteilung republikanischer staaten einige
vorurteile im wege. die vornehmsten sind 
mißverstandene bedeutung des worts freiheit
im politischen sinne. vorgefaßte abneigung
gegen alle staatsverfassungen, die viel
republikanisches in ihrer form haben, und gegen den
dabei

englands gegenwärtiger zustand. 357
dabei so notwendigen parteigeist, der oft
geringeres gute hintertreibt, und dadurch
größeres bewirkt, oft kleine uebel hervorbringt, um
wichtigere zu verhüten. möser hat am besten
aus einander gesezt, wie sehr menschenrechte
und bürgerrechte unterschieden sind, und wel 
che verwirrung aus der gänzlichen gleichheit
entspringen würde. der große rousseau kannte
die verfassung englands noch gar nicht, als er
seinen contra t social schrieb, und darin die
brittische freiheit weg zu declamiren suchte.
  der stärkste beweis von der
vortreflichkeit der englischen verfassung ist wohl der, daß
in diesem lande über alle vergleichung mehr
menschen wie anderswo ihre kräfte neben
einander entwickeln können. die verschiedenen
gegenstände, die sich den verschiedenen
fähigkeiten darbieten, öffnen alle einen
auszeichnenden weg zu ehre und reichtum. die flotte,
der handel, das studium der rechte, der
teologie und medizin, bieten vorzüglich die
größten und reizendsten belohnungen dar. den
höchsten gipfel kann, der natur der sache
nach, nur eine kleinere anzahl erreichen, aber
selbst diese anzahl ist, durch das
außerordentliche gewerbe, durch die beständige
communication von menschen zu menschen, nicht allein
z3hier

3ss funfzehnter abschnitt.
 
hier größer wie anderswo, sondern, was das
vorzüglichste ist, diese schranken sind allen of
fen. der kleinste, unbedeutendste bürger kann,
den tron ausgenommen, alles ersteigen. hier
sind keine familien, denen, nach kastenweise,
gewisse vorrechte ankleben. die stände haben
hier zwar gewisse genau bestimmte rechte; aber
die aussicht, in diese stände aufgenommen zu
werden, steht jedem offen. der erste anblick
ergiebt gleich, welchen sporn und ausbreitung
diese möglichkeit der entwickelung aller ver 
schiedenen kräfte geben muß. glückliche um 
stände gehören allentalben in der welt dazuz
aber auch in keinem lande finden sich diese häu 
figer als hier. die anzahl derer, die, ohne
eine bedienung zu bedürfen, unabhängig auf
dem lande leben können, ist auch in england
ungleich größer als anderswo, und die ehre
des königlichen dienstes hat noch nicht den bes
güterten landbewohner verächtlich gemacht.
hier sind also ungleich mehrere , welche der
neigung ihres eigenen geistes folgen, ohne
ihm, des brods wegen eine unpassende form
geben zu müssen,
was die englische freiheit betrifft, so wird
ieder leser, welcher die in diesem werke anges
s  
führ
englands gegenwärtiger zustand. 359
führten tatsachen prüft, den wert davon
beurteilen können. ich will hier nur noch
bemerken, daß die englischen volksrechte auf vier
grundpseiler gestützt sind. 1  auf die
sogenanten constitutions von clarendon zur zeit
heinrichs ii. a  auf die unter der regierung des
königs johann erlangte magna charta, die
in einer reihe von jahrhunderten, dreißig
verschiedenemal von den drei zweigen der
gesezgebenden macht bestätigt wurde. 3  auf die
petition of rights,  bittschrift, oder vielmehr
auseinandersetzung der brittischen volksrechte 
die unter der regierung karls i. zum gesez
wurde. endlich 4  auf die bill of rights, die
eigentlich eine wahlcapitulation bei der
tronbesteigung wilhelms und der maria war,
wodurch alte rechte seierlich behauptet, neue so
nachdrücklich gefodert, als bereitwillig dem vol.
ke zugesichert, und den gekrönten herrschern
bestimmte gränzen ihrer macht angewiesen
wurden,  
es war am 16ten februar 1689, als beide
parlamentshäuser dem prinzen und der
prinzessin von oranien diese höchst merkwürdige
bill übergaben, die man nicht ohne
bewunderung lesen kann. es heißt darin 
   
 
z g  und

36o fuffzehnter abschnitt.
 und sie  die britten  fodern als ein
 recht, verlangen und bestehen dar.
 auf, daß alle grundgesetze der nation,
   als ihre ungezweifelten vorrechte und
 freiheiten aufrecht erhalten werden.
dieses war die grundlage der ersten parla.
mentsacte unter wilhelms regierung, die aus.
drücklich anerkennt, daß  stat. 2. cap. 2 
 alle vorrechte und freiheiten, die in
be,,sagter declaration als recht
gefo dert und behauptet worden, freie, alte
 und ungezweifelte volksrechte der
ein wohner dieses königsreichs sind. 
will man sich britannien unter einem
bilde denken, so ist wohl nie eines so glücklich
erfunden, und so richtig zusammengesezt worden,
als dasjenige das neumann, der dichter der
cora, entworfen hat, und welches verdiente,
durch den pinsel eines reinolds zu ehren sei.
ner nation bearbeitet, in dem akademiepalast
in london, und in allen patriotischen societäts.
sälen in england aufgestellt zu werden. die
britannia, so wie sie hier ein mit dem
geiste des brittischen volks vertrauter deutscher
    malt,

englands gegenwärtiger zustand. 361
malt, ist eine reife weibliche schönheit auf
einem füllhorne sitzend, welche den dreizack des
neptuns in ihrer rechten hand hält; mit der
andern hebt sie eine waage, deren schalen
gleich schweben. in einer derselben liegen
die geseztafeln, und in der andern ein hut,
als das bild der freiheit; in ihrem schooße
aber liegt der goldne apfel, den paris der
schönsten unter den göttinnen zusprach.
alle weitere betrachtungen über die englische
freiheit würden überflüßig sein  nur über die
staatsverfassung will ich noch etwas sagen.
das gleichgewicht der drei teile, welche die
gesezgebende gewalt hier ausmachen, ist
bewundernswürdig. der könig, das oberparlament
und das unterparlament, sind drei ganz für
sich bestehende staatskörper, deren jeder
eigentümliche constitutionsvorrechte hat, und die
daher immerfort auf einander wachsam sind, da 
mit solche nicht überschritten werden. der kö.
nig ist die quelle aller ehren und würden; da
er aber kein gesez, wäre es gleich noch so uns
bedeutend, für sich machen, oder das geringste
gesezwidrige tun kann, so ist sein uebergewicht
nur scheinbar. das oberparlament hat, außer
seinem anteile an der gesezgebung, noch das
z 5  
be
362 funfehnter abschnitt,
besondre vorrecht, das höchste tribunal des
reichs zu sehn, zu welchem endzwecke auch die
zwölf oberrichter des königreichs nicht
mitglieder, sondern beisitzer desselben sind; sie dürfen
nicht reden, bis sie aufgefodert werden. das
eigentümliche vorrecht des unterparlaments
aber ist, daß sich in dessen händen der
rationalschatz befindet, zu dem das haus der
gemeinden nur allein den schlüssel hat; da das
geld nun die größte triebfeder unter dem
monde ist, so ist dadurch dieser teil der
gesezgebung im stande, den andern beiden
vollkommen die waage zu halten. ueberdem hat das
unterhaus auch das besondre vorrecht,
diejenigen mitglieder des oberhauses anzuklagen, die
man für staatsverbrecher hält. ein solcher
pair, wenn er gleich minister, und nicht allein
vom könige, sondern vom ganzen
oberparlamente unterstützt ist, kann durch nichts gegen
verhaft gesichert werden. sobald eine
dergleichen anklage vom unterhause ins oberhaus
geschickt wird, so hilft keine verteidigung, kein
schutz, sondern der angeklagte wird sogleich nach
der tower gebracht, wo er sich auf seinen
prozeß vorbereiten kann.   . . .
die bewegung der brittischen
staatsmaschineu entsteht, nach dem montesquieu,  aus dem
 bea

englands gegenwärtiger zustand. 363
 beständigen spiele der leidenschaften, des
nei des, der eifersucht, und der begierde sich zu
 bereichern und auszuzeichnen, die hier, durch
 die freiheit berechtigt, sich in ihrem ganzen
 umfange zeigen können.  aus dem
zusammenstoßen dieser leidenschaften entspringen die
factionen, die so, wie die meereswellen, mit
einander kämpfen, hernach sich vermischen, und
sich sodann wieder von neuem zerteilen. diese
factionen, die uns in der ferne verächtlich
vorkommen, befördern eben so oft das gute, als
sie das böse bewirken, und sind von einem
freistaate ganz unzertrennlich. der
staatsminister walpole hatte unter andern zwei
sonderbare politische mapimen  1  daß ein jeder
mensch, er sei wer er wolle, für einen preis
zu gewinnen sei, nur müsse man diesen erst
ausfinden; 2  daß ein englischer minister oft in
die rotwendigkeit gesezt wird.
parlamentsglieder zu erkaufen, nicht um wider ihr gewissen,
sondern ganz demselben gemäß zu handeln.
da kein politischer gegenstand so
verwickelte begriffe erzeugt, und ohne die nötige
sachkenntnis so schwer zu beurteilen ist, als die
brittische staatsverfassung, so ist nichts
gewöhnlicher, als hierüber bei ausländischen
ge 
lehr
264 funfehnter abschnitt.
lehrten vorurteile und falsche bemerkungen
anzutreffen. noch kürzlich ist der berühmte
schlötzer in einem großen kritischen werke einer
offenbaren parteilichkeit beschuldigt worden, weil
er gesagt, daß die amerikaner ohne ursache,
und zu ihrem nachteile, den krieg
angefangen hätten. schlözer, der große
geschichtsforscher, hatte gewiß wohl geprüft, was er nie.
derschrieb, und nicht blos aus französischen
manifesien seine historischen ideen über diese so
merkwürdige begebenheit unsrer tage geschöpft.
es gehört eben kein scharfsinn, sondern nur
sachkenntniß dazu, um den grad der
sogenannten amerikanischen unterdrückung zu
beurteilen; eine unterdrückung, die in einem so
grosen maaße von freiheit bestand, daß,
england ausgenommen, kein europäischer freistaat
sich einer größern rühmen kann, und die auch
in diesen provinzen einen so schleunig
wachsenden flor bewirkte, der in der ganzen geschichte
beispiellos ist. es ist jedoch wahr, daß die
damaligen englischen minister die beschwerden
und vorstellungen der amerikaner mit einem
leichtsinne behandelten, der fast unglaublich ist.
der große chatam, welcher das nachteilige
ihrer verfahrungsart beständig so nachdrücklich
darstellte, führte einst in seiner rede folgende
verse

englands gegenwärtiger zustand. 365
verse aus einer ballade von prior an, welche
das betragen eines guten ehemannes gegen
seine gattin bezeichnen, und auf die
amerikaner sehr passend waren 
 be to her faultsalittle blind,
 be to her virtues very kind.
sei etwas blind gegen ihre fehler,
 desto mehr aber schätze ihre tugenden. 
die klagen der amerikaner waren gerecht,
nur können sie nicht als eine hinreichende
ursache zum kriege angesehen werden, da alle
bürgerliche und religionsfreiheiten unangetastet
blieben, und nur blos von vorrechten die rede
war, die einem monarchischen staatsbürger sehr
unbedeutend vorkommen müssen. wenn nun
dieser ehemalige große flor jezt kaum mehr
sichtbar ist, und das nationalglück der
amerikaner nur noch blos in der hofnung besteht,
so ist der nachteil dieses denkwürdigen
krieges wohl nicht problematisch.
die ostindische compagnie in england kann
in der tat als ein politisches phänomen be 
trachtet werden, da sie eine societät ist, welche
könig
366 funfzehnter abschnitt.
königreiche besitzt, deren einwohner man auf
sechszehn millionen menschen berechnet hat;
eine volksmenge , wovon die großen brittischen
inseln in europa zusammengenommen nicht viel
über die hälfte aufzuweisen haben. diese
berühmte gesellschaft hat in einem ihrer lezten
kriege eine armee von 80.000 mann in
indien unterhalten. die anzahl ihrer
civilbedienten erstreckt sich jedoch nur auf dreihundert,
die aber alle außerordentliche einkünfte haben.
man hat bei der lezten parlamentarischen
untersuchung gefunden, daß einige derselben, ohne
unerlaubte mittel, die ungeheure summe von
2oooo pf. st. auch noch mehr jährlich
einnehmen. der stehende gehalt eines
general gouverneurs von bengalen ist 25ooo pf. st.
die regierung ist der compagnie 4,200,ooo
pf. st. schuldig, und ihre einkünfte aus
in dien belaufen sich nahe an sechs millionen pf..
st. um einen sinnlichen maasstab dieser sum .
me zu haben, will ich bemerken, daß die
vereinigten einkünfte von fünf europäischen
königen, nämlich der könige von dänemark, von
schweden, von neapolis, von sardinien und
von polen nicht größer sind ; monarchen, die
außer ihren andern staaten sieben königreiche
beherrschen. von diesen sechs millionen muß
k
s
  ein.

englands gegenwärtiger zustand 367
ein drittel auf den unterhalt der truppen in
friedenszeit gewandt werden, im kriege hin.
gegen nehmen diese mehr als die hälfte der
sämtlichen revenüen weg, da man in asien
noch nicht die europäische kunst erfunden hat,
die soldaten dahin zu vermögen, ihr
gefährliches handwerk bei wasser und brode zu tre.
ben  nicht allein die europäischen, sondern
auch die indischen truppen in diesem weltteile
werden reichlich besoldet. ein gemeiner se.
p ys bekommt mehr sold, als die
leibgardisten der größten könige unsers weltteils; und
dieses in einem lande, wo man den reis, wel,
cher dort die stelle des brods vertritt, oft
das pfund für einen dreier, auch noch
wohiseiler kauft,
die epoche des brittischen glücks in
indien war die schlacht bei plassy, welche den
22sten junius 1757 geliefert wurde; ein tag,
welcher das schicksal von bengalen entschied,
 , clive den übermütigen und grausamen
web b s rajah dowlah stürzte, und den aus
diesem königreiche fast vertriebenen
engländern, nebst ihren alten besitzungen, große
ländereien und außerordentliche handelsvorrechte
 erschaffte. zum ersaze für die plünderung
hort

368 funfehnter abschnitt, ,
von calcutta wurden an gold, silber und
edelgesteinen 11,350,642 rupien an die
engländer bezahlt. dieser schatz, der in
siebenhundert kästen gepackt, und auf hundert große
böte geladen war, wurde unter der es te
aller bewaffneten schaluppen von des admiral
watsons flotte, begleitet von einer zahllosen
menge kleiner schiffe und fahrzeuge, säumtlich
mit fahnen, flaggen und wimpeln ge   
unter dem schalle europäischer und indischer
kriegsmusik, unter dem donner der kanonen,
und einem beständigen freudengeschrei im tri 
umph nach calcutta gebracht.  
jezt besitzt die englisch  ostindische
compagnie in indien die großen provinzen  bengalen,
bahar, benares, und einen teil von oripa,
desgleichen ansehnliche besitzungen auf der
küste von coromandel, im innern des decan
und auf der malabarischen küste, ohne die
faktoreien in den asiatischen regionen jenseit
des ganges zu rechnen. sie hat ferner die
würde als großadmiral des moguls in den
indischen meeren; die mächtigen nabobs von
arcot, von oude, und andre, sind ganz von
ihr abhängig, desgleichen der rajah von tan ,
jore, wie auch viele polygars oder waldfürs
   , ,   sten.

englands gegenwärtiger zustand, 369
sten. vermittelst einer weisen regierung und
tief durchdachten politischen maasregeln für die
zukunft, würden die engländer sich in wenigen
jahren meister von dem ganzen ungeheuern
indostan machen können. allein schwerlich
dürften die britten durch ihre gesezgebung in
indien glänzen. die mächtigsten hindernisse
stehen den besten europäischen entwürfen im
wege. diese sind  die überaus große
entfernung vom mittelpunkte des brittischen reichs;
die unvollkommenen lokalkenntnisse selbst
erfahrner brittischer staatsmänner ; und endlich die
allgemeinen grundsätze, die auf erwerbung
von reichtümern abzwecken, und die jeder
britte annimmt, sobald er nur seinen fuß in
indien sezt. ich zweifle, daß je einer dieser
epidemie entgangen ist.
die jetzige lage der ostindischen
angelegenheiten giebt daher der brittischen regierung
gelegenheit, die weisheit ihrer staatskunst zu
zeigen. das schicksal der amerikanischen
provinzen hat den englischen ministern eine große
lehre gegeben. wie viel mehr behutsamkeit
gehört nicht dazu, von london aus indien zu
beherrschen, das zwischen sich und der temse
die hälfte der erdkugel hat ; das voller
truppen ist, und eine menge von reichen,
aufgedritter teil. a a
klär
37o funfehnter abschnitt.
klärten, und unternehmenden britten als
einwohner zählt. zu diesen schwierigkeiten
kommen noch die grundsätze der indischen fürsten,
die blos durch gewalt unter dem joch der
compagnie gehalten werden, und daher immer
bereit sind es abzuwerfen, wenn sich nur die
geringste günstige gelegenheit dazu zeigt ; und
endlich die öffentlichen und heimlichen
bemühungen der franzosen, die seinde der
englän  der in indien zu vermehren, ihre macht,
ihren handel einzuschränken, und überhaupt
ihnen alle nur mögliche hindernisse in den weg
zu legen. auch ist es sehr wahrscheinlich, daß
bei einem künftigen kriege zwischen den beiden
nationen, frankreich nachdrückliche versuche
machen dürfte, großbritannien die indischen
provinzen zu entziehen, durch welche mittel es
auch sein mag.
die geschichte sowohl als die neueste
erfahrung ist reich an beispielen von der
gewaltsamen losreißung entlegener provinzen, die sich
von ihren oberherren trennten, und wie schwer
es sei, sie in gehorsam zu erhalten. ein bei
dem volke beliebter gouverneur in indien, an
der spitze einer mächtigen armee, und einer
zahlreichen flotte von kriegsschiffen, im besitz
  z s

englands gegenwärtiger zustand.  37
geplünderter schätze nicht allein von indostan,
sondern auch von andern regionen asiens, der
folglich im stande ist, sich anhänger zu
verschaffen, und ihre treue gegen ihn reichlich zu
belohnen; ein solcher mann hat es ganz in
seiner gewalt, durchs schwert die magische
kette politischer meinungen von einander zu
hauen, an welche die brittische autorität im orient
befestigt  ist.
diese ideen dringen sich dem durch
erfahrung geläuterten menschenverstande so sehr auf,
daß man vor einigen jahren stark zweifelte, ob
der berühmte hastings, general gouverneur
von bengalen, von seinem asiatischen trone
herabsteigen, und als eine privatperson nach
london zurückkehren würde. diese zweifel
wurden durch die vaterlandsliebe beantwortet, von
welcher man behauptete, daß sie sich nach dem
maaße verstärkt, als die menschen von ihrer
heimat entfernt würden, und daß die
angenehme hoffnung, mit reichtümern versehen,
sich ihren freunden und verwandten zu zeigen,
ein wahrer talisman sei, der sie mit den
unbequemlichkeiten in asien aussöhnte, und ein
sicheres pfand sowohl für ihre treue, als für
ihre rückkehr ins vaterland wäre.
aa2 das

372 funfzehnter abschnitt.
das jetzige englische ministerium hat alles
getan , um wo möglich diesen wohltätigen
zauber aufzulösen, und zwar durch ein gesez,
welches die truppen, und überhaupt alle
brittischen untertanen in indostan, ihres
geburtsrechts beraubt; da alle in indien angeklagte
personen nicht an ort und stelle gerichtet,
sondern nach england geschleppt werden sollen,
damit ihr noch ungewisses verbrechen von
einem ausdrücklich dazu bestimmten gerichtshof
untersucht werden könne. es wurde also ein
inquisitions tribunal errichtet, das auf den
wink des hofes über die glücksumstände und
den guten namen eines jeden das urteil spre 
chen sollte, der mut genug haben würde, küh
ne glückspfade sowohl im handel als im
kriege aufzusuchen, und dadurch die reichtümer
großbritanniens zu vermehren. nach diesem
gesetze ist ein jeder diener der compagnie,
der aus indien zurückkommt, verbunden,
eidlich den betrag seines vermögens anzugeben;
eine erklärung, die in so vieler rücksicht
etwas unangenehmes, und sowohl auf freiheit
als auf credit nachteilig wirkendes hat.
ausserdem trifft das gesetz blos den rechtschaffenen
mann mit ganzer härte, der verhältnißweise
wenig erworben, und sich daher zwecklos dieser
dea

englands gegenwärtiger zustand. 373
 
demütigenden ceremonie unterwerfen muß;
dahingegen der ungerechte sammler, der
plünderer, der erpresser, gegen den doch das
gesez eigentlich gerichtet ist, kein bedenken
tragen wird, seine bösen taten durch einen
falschen eid zu krönen, und ihn nach seiner
convenienz zu modeln.
dieses gesez, das man gewöhnlich pitts
bill nennt, siel wie ein funken aus der hölle
auf die stolzen britten im orient. sie
teilten sich einander ihr gefühl mit, das durch
eine allgemeine sympatie angeflammt war.
man hielt unaufhörlich versammlungen, selbst
die obrigkeitlichen personen riefen deren
zusammen, und allentalben herrschte die größte
einmütigkeit. ein ausschuß wurde erwählt, des
sen entschließungen man sich mit mut und
nachdruck zu unterstützen verband. alle, die
indien kennen, zittern für den erfolg, und
ich, indem ich dieses schreibe,   januar 1787 
getraue mir zu behaupten, daß pitt gezwungen
sein wird, seine bill mit schande zu
widerrufen, oder daß die folgen für england
schrecklich sein werden,
ein im vorigen jahre in london
erschienener kupferstich stellt england als eine sterbende
frau vor, welcher man einen arm abgeschnitten
aa3 hat  

374 funfzehnter abschnitt.
hat, wodurch amerika verstanden wird  der  
dre  ostindien  ist zwar noch gesund und
nervig, allein ein genius steht bereit, ihn mit
einer apt abzuhauen.  
die schulden der compagnie beliefen sich
im jahre 1786 nicht höher als sieben
millionen pf. st. , unter diesen betrugen die
förmlichen schuldverschreibungen im februar
1786 5,159,99r pf. st.; eine
schuldenmassedie in verhältniß der einkünfte nur gering
genannt werden kann, und bei einer bessern
staatsökonomie sehr geschwind getilgt werden
könnte. nur die üble oekonomie, die in einer
so ungeheuern entfernung von europa aus
unmöglich anzuordnen ist, und die habsucht fast
aller civil  und militärpersonen, die ihren fuß
in indien setzen, haben die compagnie mehr
als einmal ihrem bankerotte nahe gebracht.
der nutzen, welcher dem brittischen
reiche durch die ostindische compagnie auf so
mannichfaltige art zufließt, ist unermeßlich. blos
die zollgefälle derselben werden jährlich auf
600,000 pf. st. berechnet. im jahre 1776
hatte die compagnie eine flotte von
neunundachtzig grosen schiffen, von achtundert,
neunhundert, auch mehr tonnen, die alle zu den
 
 
rei
englands gegenwärtiger zustand. 375
reisen nach indien dienten, ohne die menge
der kleinen zu rechnen, womit der asiatische
küstenhandel getrieben wird. ein jedes dieser
großen handelsschiffe führt zwanzig kanonen.
manchmal mietet auch die compagnie schiffe
zu den fahrten nach indien, wobei sie für
jede tonne achtzehn bis zweiundzwanzig pf.
st. mietgeld bezahlt. diese anzahl von
neunundachtzig schiffen wurde aber im jahre 1776
auf dreiundsiebenzig heruntergesezt, weil die
englische admiralität damals durchaus auf eine
verminderung bestand. das verlangen
wurde durch den holzmangel gerechtfertigt, da
das zum schiffbau taugliche holz in england
sehr abnimmt, und diesem, nach der
engländer behauptung, keines aus andern
europäischen ländern hierin gleich kommt.
die ernennung des grafen von
cornwallis zum general gouverneur von bengalen
macht der ostindischen compagnie ehre.
dieser als staatsmann, als feldherr und als
mensch verehrungswürdige mann ist sehr
dazu gemacht, englands größe in indien zu
erweitern und dauerhaft zu gründen, wenn
ihm das englische ministerium nicht entgegen
arbeitet. seine vollmachten sind größer, als
aa4 sie

376 funfzehnter abschnitt,
sie je einer seiner vorfahren gehabt hat. diese
ausdehnung seiner gewalt aber ist nicht auf
seine person eingeschränkt, sondern zum gesez
gemacht worden. wenn man also nicht immer
eine so weise wahl trifft, so dürften künftige
general gouverneurs diese große gewalt
ausserordentlich mißbrauchen, und dem brittischen
zepter die reichen provinzen indiens mit
leichterer mühe entreissen, als man ihnen die
amerikanischen entrissen hat,
es ist ein brittisches volksmährchen, das
einige deutsche schriftsteller als wahrheit
aufgestellt haben, daß nämlich der nabob von arcot
beständig eine anzahl parlamentsglieder im
solde habe, die er durch sein gold ins
parlament brächte. wer nur einigermassen die lage
und verhältnisse der engländer in indien und
die brittische parlamentsverfassung kennt, wird
diese dem rabob von arcot zugeteilte
ehrenrolle höchst abgeschmackt finden. es ist
möglich, daß einst ein solcher fürst, um durch
eine acte einen entwurf zu befördern, jemand
ins parlament geholfen habe; allein dieses mit
vielen gliedern beständig fort zu tun, und sie
durch große pensionen in seinem interesse zu
erhalten, eine solche sinnlose verschwendung,
  wenr

englands gegenwärtiger zustand. 377
wenn auch die engländer auf der küste von
coromandel  denn die in bengalen und andern
teilen indiens haben mit ihm nichts zu tun 
ihm dazu die mittel übrig gelassen hätten, läßt
sich nicht denken. wie viel gesetze werden vom
parlamente gemacht, die auf den nabob von
arcot einfluß haben  und wie viele selbst von
den leztern werden von den bedienten der
compagnie genau befolgt  wenn also viele soge 
nannte brittische rabobs  die wegen ihrer in
indien erworbenen reichtümer diesen spotts
namen erhalten  im parlamente sitzen, wie
nicht zu läugnen ist, so haben sie es ihrem
eignen golde zu verdanken,
uebrigens ist noch zu bemerken, daß
ausländer, selbst wenn sie nicht naturalisirt sind,
auch frauenspersonen, interessenten dieser
berühmten compagnie werden, und auch nach
dem verhältnisse ihrer dabei angelegten
gelder ihre stimme in den versammlungen geben
können. die directors, deren vierundzwanzig
sind, von welchen einer präsident ist,
haben einen bestimmten gehalt aus dem
öffentlichen schatze, und verwalten ihr amt vier jahs
re lang.  
aaf
groß
  378 funfzehnter abschnitt.
großbritannien hat keine festungen. die
bei einigen häfen aufgeworfene schanzen oder
alte kastelle verdienen diese benennung nicht;
auch dann nicht, wenn die werke bei
portsmout, plymout und chatam nach dem
jetzigen entwurse erweitert worden sind. eben so
wenig ist die tower eine festung, das
berühmte staatsgefängniß, der schauplatz so vieler
gräuel. dieses ist eigentlich ein fort, dessen
tore und mauern wider den anlauf des
pöbels sichern. ein engländer, der nie seine
insel verlassen, hat daher keinen begriff von einer
festung. das meer, das dieses reich umringt,
und die darauf schwimmenden bewaffneten
schlösser, sind allein die bollwerke des reichs, die
seit tausend jahren alle seindliche anfälle
vereitelt haben. wenn solche landungen mit dem
anscheine eines glücklichen erfolgs tunlich
wären, so hätte man sie im amerikanischen kriege
unternommen, da englands flotten in alle
weltteile zerstreut, und die seindlichen im
kanale eine zeitlang die oberhand hatten.  man
machte aber auch nicht einmal den versuch,
obgleich große zurüstungen zu diesem angriffe
waren veranstaltet worden. diese zurüstungen
waren jedoch weit größer im jahre 1761 unter
choiseils administration. es waren damals
   
sechs
englands gegenwärtiger zustand. 379
 
sechstausend flache boote in bereitschaft; die
landungsörter an den englischen küsten waren
sondirt, und überhaupt sehr kluge maasregeln
genommen, um den besten erolg zu sichern.
allein der versuch unterblieb, weil die englische
regierung die genaueste nachricht von dem
ganzen plane erhielt, und daher die nötigen
vorkehrungen machen konnte. diese
entdekkung geschah durch einen irländer, namens
maccallester, der in paris durch einen höchst
sonderbaren zufall zu den so wichtigen
staatspapieren gekommen war, die diese
unternehmung in allen ihren teilen bestimmten. er
langte damit glücklich in london an, und
erhielt nach geendigtem kriege für diesen großen
dienst vom parlamente 20,ooo pfund
sterking.
  .
die vortreslichkeit der englischen marine und
deren einrichtung, können nur von denen gehörig
geschäzt werden, die mit den seeverfassungen
andrer staaten bekannt sind, und durch vergleiche
zu ihrem maasstabe gelangen. der charakter der
brittischen nation und ihre reichtümer sind
nirgends mehr sichtbar, als in ihren kriegsschiffen.
. die gebäude selbst verbinden schönheit, pracht
  und

380 funfzehnter abschnitt.
und bequemlichkeit in einem hohen grade. sie
sind mit allem nötigen in einem ueberflusse
versehen, den man auf keinen andern schiffen
antrifft. hiezu kommen nun noch neuere
rafinements, die man bei andern marinen nur
unvollkommen, oder auch gar nicht nachgeahmt
hat. die schiffe sind mit kupfer beschlagen,
und mit ventilators versehen; sie haben
blitzableiter, wie auch uhren, die meereslänge zu
bestimmen; destillirungsmaschinen, um im
notfalle das seewasser trinkbar zu machen;
backöfen, um mitten auf dem weltmeere brod zu
backen; desgleichen braukessel; schmieden, neue
eiserne werkzeuge zu verfertigen ;
baumaterialien, um neue fahrzeuge im notfalle zu bau 
en; tragbare suppe in tafeln in großen
quantitäten, u. s. w. durch alle diese dinge wird
das unangenehme des seelebens und die
gefahren desselben verringert.
die subordination auf den englischen
kriegsschiffen ist außerordentlich, und übertrifft sogar
die preussische beim militärdienst. der älteste
lieutenant selbst, die zweite person des
schiffes, so angesehen seine familie auch immer sein
mag, nähert sich dem capitain beständig mit
dem größten respekte, und gehorcht blindlings
seis

englands gegenwärtiger zustand. 381
 
seinen befehlen. die gute oder üble kaune
dieses oberhaupts ist der allgemeine gegenstand
der erkundigung auf dem schiffe, weil seine
gewalt so ausgedehnt ist, seinen schiffsgenossen
gute oder böse stunden zu machen. ein alter
seemann, der in portsmout mein täglicher
begleiter war, charakterisirte das leben auf
einem kriegsschiffe durch zwei worte.  es ist, 
sagte er, ein himmel oder eine hölle,
nach dem die gemütsart des befehlshabers ist. 
die englische admiralität gab im jahre
1742 oder 1743 ein großes beispiel von strenge
bei verlezter subordination. ein kriegsschiff
von ansons flotte, der wager genannt, war
an den küsten des feuerlandes gescheitert.
von der schiffsbesatzung hatte sich der größte
teil an diesen unwirtbaren ufern gerettet,
der eigensinn des befehlhabers und die
allgemeine not in einem so entfernten erdwinkel
erzeugten sehr sonderbare auftritte; bei einem
derselben schoß der kapitain einen engländer
todt, und zwar ohne hinreichende veranlassung.
mehr war nicht nötig, die ohnehin sehr
erbitterten gemüter aufzubringen. man glaubte
nunmehr berechtigt zu sein, ihm als mörder
den gehorsam aufzusagen. es wurde ein
  schiff

382 funfehnter abschnitt.
schiff gebaut, so gut es sich tun ließ; mit
diesem fuhren die aufrührer ab, und ließen
ihren befehlshaber nebst seinen wenigen
anhängern auf der öden küste in südamerika zurück.
diese kamen auch sämtlich um  nur allein der
capitain und der seecadet byron, jetziger
brittischer admiral, waren die einzigen, die alle
gefahren und schicksale der schrecklichsten art
überstanden, die byron selbst beschrieben hat,
und endlich glücklich nach england kamen. die
aufrührer hatten auch das glück gehabt, mit
ihrem zusammengedrechselten schiffe ihr
vaterland zu erreichen, wo sie ihr betragen zu
rechtfertigen suchten. sie wurden aber gar nicht
angehört, sondern man zog ihren ansehnlich
gehäuften rückständigen sold zum besten des
invaliden hospitals ein, und sämtliche offiziers
und schiffsbeamten wurden für unfähig erklärt,
je wieder dem könige zu dienen.  
wie sehr gegebene oder vermeinte befehle
eines brittischen seebefehlshabers alle andre
betrachtungen und die augenscheinlichsten
gefahren überwiegen, sahe man bei der belage
rung von pondichery im jahre 1761, da auf
einmal in der nacht ein gewaltiger orkan
entstand, welcher der englischen belagerungsflotte
den schleunigsten untergang drohte. der
admi  ral

englands gegenwärtiger zustand. 383
ral stevens gab durch kanonen das signal
die ankertaue zu kappen, allein das getöse der
elemente war so groß, daß selbst die nächsten
schiffe den donner der größten kanonen nicht
hören konnten. einige waren so glücklich, bald
durch die gewalt des orkans von ihren ankern
losgerissen zu werden, so daß sie noch die hohe
see erreichen konnten; andre aber hielten aus,
weil sie von keinen gegenteiligen befehlen
wußten, bis sie von den wellen verschlungen
wurden. diese seeleute sielen alle als opfer der
subordination der englischen marine  .
ungeachtet der insularischen lage der
engländer, war ihre marine doch im mittlern
zeitalter nicht sehr bedeutend. alle seestädte
mußten, wenn ein krieg entstand, eine
gewisse anzahl schiffe liefern. dieses waren
blose kauffarteischiffe, die man mit soldaten
besezte. da eduard iii. seinen großen plan
zur eroberung frankreichs machte, so
lieferte london dazu fünfundzwanzig schiffe, und
662 mann. erst unter der regierung der
königin elisabet fing die englische marine
an, ein ansehen zu gewinnen, und seitdem ist
, sie
   die engländer in indien, nach ormt. dritter
band. s, 22b.

384 funfzehnter abschnitt.
sie beständig gestiegen, bis sie zu der jetzigen
erstaunenswürdigen größe gelangt ist. am ens
de des amerikanischen krieges bestand sie aus
346 großen und kleinen schiffen, worunter sich
140 von der linie befanden. die
ausgerüsteten waren damals mit ioo,ooo matrosen
bemannt, von welchen jeder der nation monatlich
vier pf. st. kostete. jezt  1786  unterhält
die regierung nur 18ooo matrosen im
beständigen solde. die seearsenäle sind mit einem
ungeheuern vorrat aller nur möglichen
seeund kriegsbedürfnisse angefüllt. dieser
vorrat ist besonders in portsmout und plymout
unglaublich; ja selbst die kleinen arsenäle in
chatam, deptford, sheerneß und woolwich,
sind so reichlich versehen, daß jedes derselben
alle arsenäle in ganz italien zusammen
genommen aufwiegen könnte.
wenn man die kriegseinrichtung, manövers,
taktische grundsätze, u. s. w. bei den lan armeen
der europäischen nationen untersucht, so findet
man viel aehnliches unter ihnen. dieses aehnliche
oder gleichförmige, das jedoch durch grade und
zahllose nüancen unterschieden ist, war schon seit
einigen jahrhunderten mehr oder weniger die
charakteristik europäischer kriegsheere; allein erst
  nach

englands gegenwärtiger zustand. 385
nach den erstaunenswürdigen feldzügen der
preußen fanden die krieger aller völker unsers
weltteils ihr muster, wonach sie sich
bestimmt bilden konnten. hiedurch wurde die
gleichförmigkeit noch vermehrt, und wenn man
auch jezt abweichungen in militärischen einrich 
tungen, grundsätzen, u. s. w. beh solchen
nationen antrift, die in der kriegskunst die stärk 
sten fortschritte gemacht haben, so findet man
doch keine entgegengesezten maximen. bei den
seekriegen hingegen verhält es sich ganz an.
ders. die franzosen z. b. , obgleich sie die
britten im seewesen für ihre meister erkennen,
haben doch bei ihren seekriegen eine menge
eigner, zum teil sehr unschicklicher gebräuche,
die von den brittischen nicht allein wesentlich
verschieden, sondern ihnen vielmehr ganz
entgegen gesezt sind. einer der sonderbarsten ist die
metode, ihre kanonen im treffen von außen
zu laden, wobei die den seindlichen schüssen
ganz ausgesezten soldaten, mit stricken um
den leib befestigt, auf den kanonen
herumreiten müssen; ein so gefährlicher als alberner
gebrauch, der überdem die arbeit nicht wenig
verzögert. die engländer laden ihre kanonen von
innen. im treffen richten die franzosen ihre
schüsse aufs seindliche takelwerk, die
engländritter teil. bbder

386 funfzehnter abschnitt.
der hingegen auf den körper der schiffe, der
ein größerer gegenstand des ziels ist. die
französischen kriegsschiffe sind stärker bemannt
als die englischen, allein aus dieser ursache
auch um desto schlechter bedient. hiezu kommt
die überaus elende disciplin, die auch rodnei,
in seinem berichte von dem großen siege am
12ten april 1782 , als erbärmlich schildert.
denn sie veranlaßte, daß das damals eroberte
französische kriegsschiff, der cäsar von 8o
kanonen, in die luft flog. es ist merkwürdig,
daß von allen an diesem berühmten tage
eroberten kriegsschiffen auch nicht ein einziges
nach england kam. sie giengen sämtlich zu
grunde, ohne daß man weiß, wo und wie sich
diese schrecklichen unglücksfälle zugetragen
haben, die nicht wenig dienten, die britten des
krieges überdrüßig zu machen. das
prachtvolle schiff, die stadt paris von 112 kano 
nen, wurde am meisten bedauert. es hatte
mehr als tausend französische gefangene an
bord, und war mit dreihundert engländern
besezt. das commando auf demselben führte
ein sehr erfahrner offizier, den rodnei
sorgfältig hiezu auserwählt hatte. dieß unglück
wurde durch. ein ähnliches bei portsmout
vermehrt, da durch die nachläßigkeit eines
schiffsbeama

englands gegenwärtiger zustand. 387
beamten der royal george, ein kriegsschiff
von hundert kanonen, bei stillem wetter, ganz
nahe am hafen, wo es vor anker lag, in den
abgrund des meeres sank. viele hundert
menschen verloren dabei ihr leben, worunter
auch der würdige admiral kempenfeld war.
der verlust dieses vortreflichen mannes, nebst
seinem ungeheuern schiffe, erneuerte das
andenken an das unglück des admirals balchen,
der im siebenjährigen kriege die britannia von
hundertundzwanzig kanonen bestieg, das größte
und schönste schiff, das je in england erbaut
worden war. es waren an zwölfhundert mena
schen am bord, worunter sich über hundert
see cadets aus den vornehmsten familien
des reichs befanden. dieses see kastel gieng
unweit den spanischen küsten zu grunde; und
niemand weiß durch welchen unfall, denn keine
seele wurde gerettet. dieser verlust ward
allgemein gefühlt und betrauert.
nach den regeln der brittischen marine
ist ein kriegsschiff von hundert kanonen
hunderteinundfunfzig fuß lang, und einundfunfzig
breit. die last desselben ist zweitausend
einhundert und zweiundsechzig tonnen, deren
jede zwanzig centner beträgt. zur
schiffsbesazzung gehören achtundertundfunfzig mann, de 
bb2 f z

288 funfzehnter abschnitt.
ren unterhalt monatlich 34oo pf, st. erfodert.
die kleinsten schiffe von der linie führen
vierundsechzig kanonen und fünfhundert mann.
diejenigen von fünfzig kanonen sind ein mita
telding zwischen linienschiffen und fregatten;
sie nehmen am tage einer schlacht auch ihren
plaz in der linie des treffens ein  die
fregaten hingegen haben diese ehre nur im äussersten
notfall, weil sie gegen die schweren kanonen
der linienschiffe nicht ausdauren könnten. die
größten dieser kanonen auf einem brittischen
schiffe, das deren hundert führt, schießen
kugeln zweiundvierzig pfund schwer. seit
jenigen jahren hat man noch eine neue art
von geschütz erfunden, die man caronaden
nennt, und hundertpfündige kugeln schießen.
nur die größten kriegsschiffe sind damit
versehen, und zwar führen sie deren vier oder sechs
als eptra mord. maschinen bei sich, die nicht
zu der bestimmten kanonenzahl gerechnet
werden.
die art der bemannung der englischen
marine in kriegszeiten, ist von allen gebräua
chen auf dieser insel die tadelnswürdigste; auch
ist sie durch kein geset autorisrt. man wirbt
nämlich die matrosen mit gewalt an3da diese
sich nun oft verteidigen, so entstehen blutige
auf
englands gegenwärtiger zustand. 389
auftritte. die werber, die zu diesem
geschäfte gebraucht werden, sind desperate kerls, die
zu der marine gehören, und täglich eine
guinee für ihren gefährlichen dienst erhalten. ein
trupp dieser gattung menschen von sechs,
. acht mann, auch mehreren, heißt hier   ein
preßgang. diese offenbare hintenansetzung der
englischen freiheitsmapimen hat von jeher alle
menschenfreunde revoltirt, sie hat unzählige
schriften und parlamentsdebatten veranlaßt;
allein das große staatsbedürfniß, das nicht
anders befriedigt werden konnte, vernichtete
beständig alle andern betrachtungen. vergebens
bot man im lezten kriege große prämien zum
handgelde für die matrosen an, die sich freia
willig zur flotte begeben wollten; die anzahl
der sich meldenden war doch nur gering, da
sie lieber auf kauffarteischiffen dienen, wo
keine andere gefahr, als die, standesmäßig
zu ersaufen, und keine große unterwürfigkeit
ist. die 12ooo schiffe, die den brittischen
handel beschäftigen, müssen auch besezt
werden. alles dieses hat das matrosenpressen bisa
her zu einer art von notwendigkeit gemacht,
welche die epistenz des staats durchaus
erfodert. der graf von ferrers machte im jahre
1785 einen entwurf, diesem uebel
abzuhelbb3fen,

390 funfzehnter abschnitt.
fen, und mit geringen kosten ein heer von
40,ooo matrosen, im frieden zu
unterhalen, wodurch denn das pressen im kriege
würde entbehrlich gemacht werden; allein der
plan wurde im parlamente nicht ausführbar
befunden.
das hospital zu greenwich ist keine
geringe aufmunterung für seeleute, dem staate
zu dienen. dieses ist eines der größten und
prächtigsten gebäude in europa, sehr reizend
an der temse gelegen, und mit kuppeln  
säulengängen, statuen, gemälden, u. s. w.
versehn, wo einige tausend abgelebte seeleute
mit der höchsten bequemlichkeit wohnen und
woraus eine noch weit stärkere anzahl ihren
unterhalt erhält. diese invaliden speisen auf
großen marmornen tafeln. es werden jedem
derselben wöchentlich zwei hemden gewaschen,
und alle jahre werden die betten ernettert,
deren jeder ein abgesondertes für sich allein
hat. ueberhaupt ist die hier beobachtete
reinlichkeit unter so vielen gemeinen menschen
etwas bewundernswürdiges. die leichname der
verstorbenen werden, ohne unterschied der
religion, alle auf einen gemeinschaftlichen
kirchhof begraben. man hat auch in portsmout
ein hospital für kranke seeleute das
drei   
tau
englands gegenwärtiger zustand. 39
tausend betten entält; desgleichen ist eines in
plymout.
die regierung hat in neuern zeiten die
marine durch mancherlei gesetze begünstigt,
um den diensteifer der seeleute zu vermehren,
wobei der vorteil der schatzkammer oft
hintenangesezt worden ist. eines dieser gesetze
bewilligt den besatzungen der kriegsschiffe, sich
alles bewegliche gut auf den im kriege
erbeuteten schiffen zuzueignen; nur die genommenen
kriegsschiffe selbst, ihre kanonen und
kriegsgeräte fallen der regierung anheim. die
verteilung dieser beute geschieht auf eine sehr
ungleiche art, worüber ein, meines erachtens,
gerechtes murren unter den seeleuten statt
findet; denn der befehlshaber erhält beiuahe so
viel, als die ganze schiffsequipage zusammen
genommen.
diese uneingeschränkte uebertragung des
staatseigentums an besoldete diener ist in
wahrheit schwer zu rechtfertigen. die geseg 
bende macht kann ein durch volksschätze erwor 
benes, dem gemeinen besten gleichsam
geheiligtes gut, nicht weggeben, ohne gegen die
nation ein verbrechen zu begehen. denn di 
bb4 bürs

392 funfzehnter abschnitt.
   
bürger eines staats, welche durch abgaben,
und auslagen die kriegskosten bezahlen, sollen
nicht allein die vorteile der eroberungen
genießen, sondern auch alles, was sonst damit
verbunden ist. der natürliche zustand eines
soldaten ist der krieg; die damit verknüpften
beschwerlichkeiten, unruhen und gefahren sind
eine folge seines standes. in den
jahrhunderten der barbarei führten die europäischen
heere auf ihre eigne kosten krieg, so wie es
noch jezt die kosacken, kalmucken, und andre
sowohl rohe als wilde völkerschaften tun. die
bewohner der städte bezahlten, so lange die
belagerungen und schlachten ferne von ihren
mauern vorsielen, fast nichts. damals konnte
man sagen, daß die soldaten an der
seindlichen beute ein recht hatten. weil ihnen
aber das glück nicht immer günstig war, und
es oft an raub fehlte, so verkauften sie ihr
daran habendes recht an die fürsten, die ih.
nen dafür einen sold zustanden, den sie bei
allen civilisirten völkern seitdem erhalten 
durch diesen vertrag verloren sie alle rechte,
die sie auf das bewegliche gut der
eroberungen haben konnten. als die römischen
soldaten die im kriege gemachte beute noch
unter sich teilten, gab ihnen die republik
keiner

englands gegenwärtiger zustand. 393
nen sold; da aber dieser eingeführt wurde,
gehörte die beute nicht mehr den soldaten,
sondern ward als ein öffentliches gut
betrachtet. es steht einer jeden regierung frei, die
untertanen zu belohnen, die im kriege dem
staate wichtige dienste geleistet, oder sich
sonst durch auszeichnende taten hervorgetan
haben; dieses aber muß durch gewisse vorzüge,
beförderungen und ehrenstellen, allein nie
durch reichtümer geschehen, die in einem
freistaate nicht dem senat, noch weniger der
regierung, sondern eigentlich dem volke
gehöpen.  
ein weises gesez aber, die brittische
marine betreffend, ist das verbot im kriege keine
seindliche schiffe zu ranzioniren, wie es die
franzosen und andre seemächte aus einer
üblen politik ihren kriegsschiffen und freibeutern
gestatten. diese metode ist für den kaper
vorteilhaft, allein für den staat höchst
nachteilig. z. b. der französische kaper
begegnet einem englischen schiffe, und läßt es
vermittelst einer summe geldes frei segeln, weil
er noch nicht in einem hafen einlaufen will;
er begegnet auf seiner fahrt mehrern, mit des
nen er es eben so macht, und dann endlich mit
seinen ranzions geldern, die gewöhnlich in
f. bb5   sehr

394 funfzehnter abschnitt.
sehr sichern papieren bestehen, nach hause zu.
rückkehrt. hiedurch gehen die seindlichen
schiffe und ihre matrosen, die doch schon
weggenommen waren, für den staat verloren,
dagegen die engländer gezwungen sind, die
erbeuteten schiffe nebst deren equipagen nach
einem englischen hafen zu führen, wenn gleich
die umstände eine ranzion höchst vorteilhaft,
ja notwendig machen sollten.
die englischen see offiziers können sich
den ruhm zueignen, die rußische marine
formirt zu haben. das glück der rußischen
flotte im lezten türkenkriege war ganz, greigh,
elphingston, douglas, lee und andern
brittischen befehlshaber zuzuschreiben. die folgende
ausserordentliche anekdote ist wenig bekannt,
und beweist den mut der englischen seeleute,
der in der tat erstaunenswürdig ist. oft ge 
schehen von ihnen taten, die mit den
heldenmütigsten der griechen und römer um den
vorzug streiten könnten. nachfolgendes
beispiel wird diese behauptung bestätigen 
ein englischer lieutenant, namens
dugdale, der im jahre 1770 im mittelländischen
meere als w lontar auf der rußischen flotte
  diete

englands gegenwärtiger zustand. 395
diente, übernahm das gefahrvolle geschäft, die
im hafen zu teschesme liegende türkische flotte
zu verbrennen. es wurden ihm zu dieser
eppedition vier brander gegeben, die aber alle
mit russen besezt waren, denen dieser
feuerdienst ganz unbekannt war, und die folglich die
größte abneigung dagegen hatten. dugdale
näherte sich um mitternacht der mündung des
hafens, allein hier blieben drei brander
zurück, und nur derjenige, worauf er sich selbst
befand, wo er die russischen matrosen mit
pistolen am bord zurück halten mußte, lief im
hafen ein. so sehr auch sein gefahrvolles
vorhaben seine höchste aufmerksamkeit erfoderte, so
mußte er solche doch teilen, und auf seine
schiffsgefährten acht haben. diese benutzten
aber die gelegenheit, da sich dugdale aufs
  vorderteil des schiffs begab. der
steuermann verließ nun das ruder, und sprang mit
der ganzen schiffsbesatzung ins boot, so daß
der engländer ganz allein der wut der
türken und der elemente preisgegeben wurde.
sein tod durch stahl, feuer oder wasser
schien unvermeidlich, und nichts war in dieser
lage, selbst für einen helden, natürlicher, als
an seine rettung zu denken. dugdale dachte
nicht dran, vielmehr war er obgleich verlass
      sen,

396 funfzehnter abschnitt.
sen, blos mit seinem ersten vorhaben beschäf.
tigt. er nahm das ruder selbst in die hand,
und rückte nicht an die seindlichen schiffe, ob 
  gleich schon alles im hafen in bewegung war,
und eine menge böte mit türken auf ihn zu.  
kamen; er kletterte auf die vorderstange des
branders, haackte ein tau an eines der
vornehmsten türkischen schiffe an, lief übers
verdeck zurück, wo schon ein pulverhaufen
aufgeflogen war, und ihn an verschiedenen teilen
seines leibes erschrecklich verbrannt hatte;
alsdann sprang er mit einer erstaunenswürdigen
unerschrockenheit in den untern schiffsraum
herab, legte feuer ganz nahe an die
pulverfässer, und stürzte sich ins meer, wo er nur mit
großer mühe von den in der nähe befindlichen
russischen böten gerettet wurde. in fünf stun.
den war durch den heldenmut dieses einzigen
engländers die ganze türkische flotte verbrannt,
einige galeeren und ein großes kriegsschiff
ausgenommen, die von den russen unversehrt
weggeschleppt wurden. der graf orlow, als
russischer admiral, ernannte sogleich den braven
dugdale zum befehlshaber des erbeuteten
kriegsschiffes, das 70 kanonen führte. das den
hasen deckende kastell wurde noch in der
nämlichen nacht von den heranrückenden russischen
  schif.

englands gegenwärtiger zustand. 397
schiffen beschossen, und dadurch ein pulverma 
gazin in die luft gesprengt, das den hafen,
da5 kastel, und die daranstoßende stadt
tschesme gänzlich zerstörte, so daß in acht
stunden von einer ansehnlichen, wohl
versehenen flotte, von einer stadt, und einem
festen schloße, kaum eine spur mehr übrig
pva .  
wer ist nicht gezwungen, den
außerordentlichen starkmut des ostindischen schiffs  ca 
pitains, befehlshabers des schiffs hasewell,
zu bewundern, das im jahre 1786 an den
englischen küsten scheiterte. es waren auf diesem
schiffe sieben junge liebenswürdige mädchen,
von guten familien, und sämtlich versprochene
bräute an brittische offiziers oder civilbeamte
in indien. zwei derselben waren töchter des
capitains, eines sehr reichen mannes, der
dießmal seine lezte reise machen wollte. ein
schrecklicher sturm warf das schon halb
zertrümmerte schiff in der nacht auf felsen,
nahe an albions südlichen ufern. keine rettung
war möglich, als durch schwimmen sein leben
davon zu tragen. man stelle sich das
angstgeschrei der armen mädchen vor, die alle auf
dem verdeck waren, und den capitain
umklam 

398 funfzehnter abschnitt.
klammert hielten. dieser edle mann war bis
ins innerste seiner seele bewegt, und in
der vermutung, daß ihm die wehklagenden
kinder vielleicht die nötige besonnenheit zur
 rettung schwächten , frug er den
steuermann, ob er kein mittel dazu wüßte.
dieser antwortete  nein  der befehlshaber war
ein guter schwimmer, und das ufer nahe 5
er hatte also die größte wahrscheinlichkeit,
sich durch dieses mittel zu retten ; er mußte
aber sodann die mädchen hülslos ihrem
traurigen schicksale ganz allein überlassen.
dieser gedanke empörte ihn. es waren hier
keine pflichten zu erfüllen; er hatte keine
rechenschaft abzulegen ja niemand konnte ihn
mit recht tadeln, wenn er die rettung seines
lebens einem gewissen tode vorgezogen hät 
te. seine gegenwart konnte den unglücklichen
schönen auch nicht das geringste nützen. alle
diese betrachtungen aber wurden durch die
idee verdrängt, wie ungroßmütig es sei, sich
von den ihn umschlungenen kindern mit gewalt
loszureissen, und sich allein zu retten. kaum
als  hatte der steuermann, der mit dem größe
ten teile der schiffsequipage glücklich davon
kam , auf obige frage das schreckliche nein  
geantwortet, so rief der capitain aus, indem
 el

englands gegenwärtiger zustand. 399
er die bedauernswürdigen zärtlich umfaßte 
 ten, my dear children we will perifh
to geter      nun meine lieben kinder, so
wollen wir denn zusammen umkommen  
wenige augenblicke nachher sank die ganze gruppe
auf einmal unter dem gräßlichsten geschrei in
den abgrund des meeres. der name dieses
britten, der sich so heldenmütig dem tode
weihte, war price.
die jahrbücher keiner seefahrenden na.
tion in irgend einem zeitalter liefern ein
beispiel von einer verwegenen unternehmung
auf dem meere, die man mit der seeschlacht
vom jahre 1759 vergleichen könnte, wo die
britten die franzosen an den küsten ihres
landes besiegten, und ihre flotte zertrüm.
merten. diese, in ansehung ihres
auszeichnenden, nicht recht gekannte seeschlacht ist
einzig; denn sie ist gewiß das größte bei.
spiel menschlicher verwegenheit, die eine men.
ge menschen in verbindung, durch
kriegswut begeistert, auf diesem erdballe gezeigt
haben. hier sind einige charakteristische
züge dieser schlacht. diejenigen, die mich
für parteiisch halten, und mich als einen
lobredner der engländer betrachten, die sie
nicht

4oo , funfzehnter abschnitt.
nicht kennen, werden wohl tun, wenn sie
zu den vielen von mir angeführten
tatsachen auch das folgende fügen, und
sodann urteilen. es ist hier nicht die rede
von einem obscuren vorfalle, sondern von
einer weltbegebenheit zwischen zwei mächtis
gen uns benachbarten nationen; eine
begebenheit, die zur geschichte unserer tage
gehört, und dennoch manchen belesenen personen
in dem hier gezeigten gesichtspunkte neu sein
dürfte.
der admiral hawke beobachtete im
jahre 1759 mit der brittischen flotte die
französische unterm commando des marquis von
conflans, die sich im hafen zu brest zum
auslaufen fertig befand, und zu wichtigen un 
ternehmungen bestimmt war. beide flotten
waren an stärke einander fast gleich. die
brittische hatte dreiundzwanzig und die französische
einundzwanzig linienschiffe, ohne die fregatten
und kleinern schiffe auf beiden seiten zu
rechnen. conflans benutzte einen vorteilhaften
wind und eine ungestüme see, welche die
engländer zwang, sich von den französischen
küsten zu entfernen, um aus brest zu segeln.
dieser wind aber wuchs in sehr kurzer zeit zum
sturm

englands gegenwärtiger zustand. 401
sturm an , der gewaltig wütete. der wind
war den engländern ganz ungünstig; hiezu kam
die rauhe und den seeleuten so gefährliche
jahreszeit, zu ende des november. hawke
aber, ohne auf wind, witterung, tobende
wellen, sandbänke und klippen zu achten,
wollte dennoch, allen elementen zum trotze ,
den seinden ihr vorhaben vereiteln, und beschloß
daher, mit der erhabenheit eines seegottes,
im schrecklichsten sturme eine schlacht zu
liefern. wer auch nie zur see gewesen ist, weiß
doch, was ein sturm sagen will; eine
naturbegebenheit, die allein fähig ist, die seele des
menschen ganz zu beschäftigen und die
kühnsten mit furcht zu erfüllen. selbst die
geübtesten matrosen sind nicht gleichgültig, wenn
der sturm außerordentlich ist. der
gegenwärtige war von der fürchterlichsten art und
überdem die meeresgegend, wo er raste, voller
klippen. der gedanke, in diesem zustande zu
schlagen, hatte etwas übermenschliches; auch
bebten die mutigsten brittischen seeleute bei
dieser nachricht vor entsetzen zurück. endlich
wagte der obersteuermann des admiralschiffs
eine vorstellung. er hatte befehl bekommen,
anstatt die hohe see zu halten, nach dem lana
de zu steuern, weil hawke s absicht auf das
dritter teil. c e.
fran
401 funfzehnter abschnitt.
französische admiralsschiff gerichtet war. in
gegenwart aller offiziers sagte er also  daß er
es für seine pflicht hielte, ihm  dem admiral 
zu welden, daß sie bei den gefahren des
sturms auch von klippen und sandbänken
umringt wären, die jeden augenblick den
untergang drohten. die antwort des helden
war   ihr habt eure pflicht getan, es mir
,,zu melden, nunmehr aber tut eure zweite
 pflicht, meinen befehlen zu gehorchen. führt
 mich zum französischen admiralschiff.  dieß
geschah; und die tollkühnste aller seeschlachten
nahm ihrrn anfang. die franzosen getrauten
sich nicht, ihre untern schießlöcher zu öffnen,
um nicht von den emporsteigenden wellen
begraben zu werden; ihre schweren kanonen, die
auf den schiffen beständig im untern raume
stehen, wurden dadurch ganz unnütz. die eng.
länder aber rissen die ihrigen gleich auf, und
überließen sich der wut der elemente.
endlich taten die franzosen ein gleiches. von
beiden seiten wurden schiffe blos durch die
wellen in den abgrund versenkt. unter andern
hatte ein englisches sich mit einem französischen
geschlagen, und e5 besiegt. die
ueberwundenen hingen die flagge zur uebergabe aus zei.
nen augenblick nachher aber, mitten im
tri    umph p
 

englands gegenwärtiger zustand. 403
umph, verschlang das meer das brittische
kriegsschiff, so daß keine spur mehr von den
siegern übrig blieb.
die folgen dieser schlacht, welche den
aosten november 1759 geschah, sind bekannt;
sie waren so groß, daß sie die verwegene un 
ternehmung des admirals, als die quelle der 
selben, zu rechtfertigen schienen; nämlich die
vernichtete französische flotte, oder vielmehr die
zerstörung der französischen marine für den
ganzen übrigen krieg ; der verlust von
canada , wie auch fast aller französischen inseln in
westindien, und ein glorreicher friede, der
jedoch nach chatams entwurf noch unendlich
vorteilhafter geworden wäre. eine seeschlacht
mitten im sturme zu liefern, war wider die
gesetze der brittischen marine. hawke wurde
auch daher vors kriegsgericht gefodert.
allein die rechtfertigung war dem sieger nicht
schwer, welcher die herrschaft der engländer
über den ocean so heldenmütig befestigt
hatte. alle belohnungen, die seine mitbürger
und sein monarch ihm nur zu geben vermoch
ten, strömten auf diesen großen mann zu ;
auch wurde er zum pair des reichs, und zum
präsidenten der admiralität gemacht. er starb
cc2 mitten
.

4o4. funfzehnter abschnitt,
 
mitten im amerikanischen kriege, den er höchst
mißbilligte.
eben diese belohnungen hatte auch anson
empfangen, der im siebenjährigen kriege das
         englische seewesen dirigirte, und dessen reise
um die welt einem romane ähnlich ist. die
schiffe seiner flotte wurden zertrümmert oder
zerstreut, noch eh  er das südmeer, seinen
bestimmungsort, erreicht hatte. in diesem
ungeheuern ocean gleichsam verloren, an
allem mangel leidend, ohne nahe oder ferne
hülfe, in erwartung von seinden, denen er nur
eine handvoll kranker seeleute entgegen
stellen konnte, war dieser große mann in einer
lage, die nicht verzweiflungsvoller sein
konnte. er hatte uoch zwei schiffe übrig, eins
von 64 und eins von 70 kanonen. dieß
leztere war er gezwungen, nebst allem geschütz
und geräte, in den grund zu bohren, weil
er mit seinem kleinen reste hülfloser menschen
kaum eins bemannen konnte. indessen war
dies einzige hinreichend für ihn, erstaunliche
dinge zu tun. anson eroberte, so elend auch
sein zustand war, eine anzahl mepikanischer
städte, und plünderte sie, verbreitete
schrekken auf allen küsten von südamerika, ging
zweimal nach canton, sezte den vicekönig
diesen

englands gegenwärtiger zustand. 40s
ser ungeheuern stadt in furcht, und zwang
ihn, nach seinem willen zu handeln. er
krönte den lauf seiner taten in jenen entfernten
weltgegenden durch die eroberung des soge
nannten manillaschiffs, das ganz mit
reichtümern beladen, und von solcher größe war, daß
es, nach ansons eignem ausdruck, wie ein
berg auf dem meere lag. nach einer
sechsjährigen abwesenheit kam er glücklich nach
england zurück, und hielt seinen einzug in
london mit einem gefolge vvn zweiunddreißig
wagen, sämtlich mit gold und silber, teils
in stangen, teils gemünzt, beladen. diese
schätze wurden, ohne allen abzug, anson und
den teilnehmern seines ruhmes überlassen.
ein jeder gemeiner matrose erhielt für seinen
anteil 125o pfund sterling.
die englischen matrosen formiren eine ganz
eigene menschenklasse. von ihrer kindheit an
leben sie mehr auf dem meere, als auf dem
lande, und werden dadurch rauh, wie ihr ele.
ment ; hiezu kommen nun noch die englischen
national begriffe und charakterzüge, die
denn , vereinigt mit ihrer lebensart, natürlich
einen eigentümlichen charakter bilden müssen.
dieser äußert sich auffallend, wenn im kriege
prisengelder unter sie verteilt werden.
ungeec3. wohnt.

406 funfehnter abschnitt.
wohnt im besitze großer summen zu sehn, und
auch mit dem werte des geldes unbekannt,
begehen sie die lächerlichsten ausschweifungen.
ich habe unter andern eine prozession von
dreissig portechaisen gesehen, die alle mit matrosen
angefüllt, und von vielen musikanten begleitet
waren. während dem tragen wurde beständig
getrunken, gesungen, vivat geschrien, und
geld unter das zahllos sie umringende volk
geworfen. so ging der zug durch die
vornehmsten straßen der city nach einer taverne, wo
sie trank und gesang fortsezten. eines tages
wurde in einem großen hause dieser art eine
matrosen mahlzeit die person zu zwölf
guineen bestellt, ein preis, wofür wohl die tische
bedeckt werden konnten, der aber, selbst beh
den teuersten weinen, das nahrungsmaaß
dieser seeleute überstieg, allein ihrer absicht
gemäß war, nämlich ihr geld geschwind los zu
werden. diesen endzweck zeigten auch sechs
andre matrosen, die einem gastwirte ihr
ganzes vermögen, das in achtzig guineen bestand,
übergaben, mit dem auftrage, ihnen alles was
verlangt würde zu reichen, und es ihnen zu
melden, sobald diese summe aufgezehrt wäre.
dieses geschah, und nunmehr gingen sie ruhig
wieder zu schiffe.  
die

englands gegenwärtiger zustand. 407
die strenge disciplin auf den englischen
kriegsschiffen, die auf keinen andern europäis
schen in dem grade statt findet, ist vielleicht
die hauptursache der ausschweifungen der brit 
tischen matrosen, wenn sie auf dem lande sind.
dennoch richten sie bei allem ihren unwesen
sehr selten unheil an; auch ist keine volksklas
se bei den engländern beliebter, als diese see 
menschen. smollet hat von ihnen meisterhafte
gemälde in roderich random und im
peregrine pickle entworfen. bei allen
ausschweifungen und mit aller rauheit ihrer sitten
verbinden sie dennoch mut, großmut,
ehrlichkeit und anhänglichkeit.
die brittischen admirale, die sich
großenteils durch kenntnisse, erfahrung und mut
auszeichnen, erhöhen das ansehen der englischen
marine. unter siebenzehn oder achtzehn die
im amerikanischen kriege abgesonderte
geschwader commandirt haben, war auch nicht ein
einziger, der unfähigkeit verraten hätte.
manh verbinden die rauhe lebensart eines
seemanns , zu der sie von kindheit an gewöhnt
sind, mit seinen weltmanieren, ja nicht wenige
sind muster eines wahren biedermannes. zu  
dieser klasse gehört der admiral keppel, der im
  cc4 jahre

40 funfehnter abschnitt,
jahre 179 sich vor einem kriegsgerichte stellen
mußte , das auf anstiften des grafen von
sandwich gehalten wurde, und wobei der
admiral palliser als kläger auftrat. keppel, ein
erklärter seind des grafen, wegen seines
nichtswürdigen charakters übernahm das comman
do über die flotte, weil es die ration
wünschte. kaum daß zwischen dem minister und
befehlshaber die gemeinsten höflichkeiten
beobachtet wurden. so etwas konnte nicht verziehen
werden. das volk, durch keppels
vormalige taten berechtigt, hatte sich viel von im
versprochen.   diese erwartungen aber wurden
nicht erfüllt. nun erschien palliser mit seinen
falschen beschuldigungen; sie fanden aber
keinen eingang, im gegenteil vermehrten sie die
neigung zu keppel, weil er offenbar das opfer
einer cabale werden sollte. das kriegsgericht
endigte sich zu seiner ehre, nachdem man alle
tage die wörtliche aussage der zeugen in den
zeitungen gelesen hatte. die nachricht von
seiner lossprechung langte in london in der
nacht an, sogleich wurde die ganze stadt
erleuchtet, und pallisers haus gestürmt. man
räumte alle möblen desselben aus, und
verbrannte sie auf der straße. die erleuchtung
wurde den folgenden tag bei keppels ankunft
 
 wie
englands gegenwärtiger zustand. 409
wiederholt, und zwar mit großen anstalten. die
vornehmen und reichen nahmen recht von her 
zen anteil daran, und zierten ihre häuser
reichlich mit lichtern, lampen und fackeln.
die illumination erstreckte sich bis in die
armseligsten gäßgen in london und alle
umliegende dörfer.
den befehlshabern der geschwader wird
gewöhnlich von der regierung große gewalt er.
teilt, nach gutbefinden zu handeln. dieses
vermehrt ihr ansehn, und spornt ihren ehrgeiz
an. selbst der capitain eines kriegsschiffs ist
schon ein mann von bedeutung, und hat in
den augen der engländer einen größern rang,
als ein general bei der landarmee. ich habe
einen alten capitain gekannt, namenso brion,
einen irländer, der die ehre gehabt hat, zwei
europäische könige auf seinem schiffe zu
bewirten; den könig von neapolis, und den
könig von portugal. die besoldung der
seeoffiziers ist auch sehr ansehnlich, daher
ausländer sich zu diesem dienste erstaunlich drängen
würden, wenn sie angestellt werden könnten.
dieses ist aber ganz wider die verfassung;
gemeine leute von andern nationen werden auf
schiffen angenommen allein niemand kann
hoffen, offizier bei der englischen marine zu
c c. 5 pwc e

410 funfzehnter abschnitt.
werden, der nicht ein britte oder irländer
ist; und diese müssen alle von unten auf dienen,
ihre geburt mag auch noch so vornehm sein,
da keine stelle erkauft werden kann.
der posten, mit welchem knaben von zwölf
jahren, auch noch jünger, die zu
beförderungen bestimmt sind, auf den kriegsschiffen den
seedienst anfangen, ist der eines midshipman,
oder cadetten. ihre beschäftigung ist nur
wenig von den arbeiten der gemeinen matrosen
verschieden. prinz wilhelm heinrich, der dritte
sohn des königs, diente so vier jahre lang,
und war bei keiner einzigen gelegenheit der nie.
drigsten dienste überhoben.
es ist merkwürdig, daß dieses von unten
auf dienen, ohne rücksicht auf familie und
reichtümer, eigentlich nur zur sitte zweier
völker gehört, die im kriegsdienste zu wasser
und zu lande die größten, ja die einzigen
muster sind. dieser wohl überdachten und
festgegründeten mapime, woraus sehr
mannichfaltiger nutzen entspkingt, ist es vorzüglich
zuzuschreiben, daß britten und preußen auf ihren
verschiedenen elementen den obersten rang
behaupten.
die

englands gegenwärtiger zustand. 411
die englische seemacht ist jezt selbst
mitten im frieden auf einem respektabeln fuße.
sie bestand den 31 may 1786, laut den
admiralitätsregistern, aus zweihundert und
zweiundneunzig kriegsschiffen, unter denen waren
hundertundvierzehn von der linie, dreizehn von
fünfig kanonen, welche den linienschiffen
ähnlich sind, allein nicht dazu gerechnet werden;
ferner hundertunddreizehn fregatten und
zweiundfunfzig kriegsschaluppen. für dieses jahr
1786 wurden vom parlamente zum unterhalte
der marine 2,428,32o pf. st. bewilligt. die
meisten der vorbesagten kriegsschiffe sind zwar
abgetakelt, allein sie befinden sich doch alle in
einem solchen zustande, daß sie ausgerüstet
werden können. der völlig ausgerüsteten und
bemannten waren im anfange des jahres 1787
zwölf linienschiffe, fünf schiffe von funfzig
kanonen, fünfunddreißig fregatten, und
zweiundsechzig kriegsschaluppen. die regierung
unterhält dazu im beständigen solde 18ooo
seeleute, nämlich 1414o matrosen und 386o
seesoldaten.
die große aufmerksamkeit der regierung
aus die seemacht, ist den landtruppen
nachteilig, die hintangesezt werden, bei denen auch
      der

4i2 funfzehnter abschnitt.
der chargenverkauf üblich ist; ein barbarischer
gebrauch, der wider alle ehrenbegriffe des
kriegsstandes streitet. wenn man das diesem
stande eigentümliche fantom von ehre, das
bei unsrer hohen cultur mehr als substanz
gilt, nicht so wie ehemals das heilige feuer
der vesta aufbewahrt, so sezt man die wohls
fahrt ganzer staaten in gefahr; denn wie
verächtlich sind mietlinge, die blos des soldes
halber dienen  man betrachte den preußischen
staat, wo der soldat so viel gilt, und den
portugiesischen, wo capitains an den tafeln
der generals wie bediente aufwarten   . der
erstere stieg zum erstaunen der welt, und
steigt noch, dahingegen der leztere nicht einmal
den zeitungsschreibern wert scheint, ihn in
ihre unaufhörlichen allianzen mit
einzuschliessen. der chargenverkauf, der für eine
geringfügge summe einen, wo nicht unwissenden
und rohen, doch im kriegsdienste unerfahrnen
mens
   es ist bekannt, daß, als der graf von bückeburg
im siebenjahrigen kriege als ernannter
befehlshaber der portugiesischen truppen nach portugal
kam, er über diese niederträchtigkeit erstaunte,
und den hinter seinem stuhle stehenden capitain
ä den teller abzulegen, und sich neben ihn zu
ehen. 

englands gegenwärtiger zustand. 413
menschen zum befehlshaber eines
soldatenhaufens macht, ist das sicherste mittel, den
kriegsdienst herab zu würdigen, und kann durch
nichts, selbst nicht durch das größte
staatsbedürfnis, gerechtfertigt werden. dieses
apiom leidet keine ausnahme, was auch immer
die lobredner eines vornehmen feldherrn sagen
mögen, der ihn nach dem siebenjährigen kriege
bei einer großen armee einführte.
der ursprung dieses mißbrauchs in
england wurde durch den ökonomischen entwurf
erzeugt, eine anzahl alter offiziers zu versorgen,
ohne die invaliden  stiftungen zu beschweren.
man erlaubte daher anfangs blos solchen
offizieren, die alt und kränklich waren, und sich
überdem durch verdienste dieser nachsicht wür 
dig gemacht hatten, ihre chargen zu verkaufen.
diese spezielle erlaubniß wurde so oft erteilt,
und so sehr gemißbraucht, daß man es endlich
als allgemeine sitte bei der brittischen armee
betrachtete, und man ohne weitere umstände ei 
ne compagnie so leicht wie ein stück leinwand
erhandeln konnte; da keine preise bestimmt was
ren, so schacherte man darum, und kaufte teu.
er oder wohlseil nach den umständen ein. die
abstellung dieses mißbrauchs war den größten
schwie
4. 4. funfzehnter abschnitt,
schwierigkeiten unterworfen, daher die
regierung sich genötigt sah, ihn zwar zu bestätigen,
allein doch durch bestimmte verordnungen
einzuschränken. diesem zufolge ist der preis
einer compagnie bei der infanterie 5oo pf,
st., bei den dragonern 25oo pf, st. u. s. w.
wenn aber ein offizier stirbt, oder im kriege
umkommt, so wird seine charge nicht verkauft,
sondern sie wird dem auf ihn folgenden offizier
gegeben, dessen durch dieses avancement
erledigte stelle auch nicht verkauft, sondern nach
der anciennität besezt wird, und so geht es
bis unten herunter. durch diese kluge
einschränkung wird der militärische ehrgeiz
wenigstens noch etwas aufrecht erhalten, daher es
hier auch nichts seltenes ist, daß gemeine
soldaten durch verdienste bis zu generalswürden
emporsteigen. die noch lebenden generale,
jones und robinson, welcher leztere eine
luftreise machte, um den gebrauch der
aerostatischen maschinen im kriege zu bestimmen,
dienten ganz von unten auf; ein gleiches geschah
mit dem im jahre 1786 verstorbenen obersten
fraser, und dem general lieutenant preston,
der als chef des regiments starb, bei dem
er angesangen hatte als gemeiner dragoner zu
dienen. uebrigens ist noch zu bemerken, daß
so3

englands gegenwärtiger zustand. 415
sowohl bei der artillerie als dem ingenieurcorps
kein chargenverkauf statt findet.
die geringe achtung des volks für die
landarmee hemmt den ehrgeiz der offiziers,
die sich daher auch nicht sehr auf die taktik
legen, und überhaupt keine besondere liebe zum
militärdienste zeigen. bei keinem stande in
england ist die aussicht eines jungen menschen
von erziehung sein glück zu machen, so
beschränkt, als beim militär. der stand eines
rechtsgelehrten, der eines kaufmanns, ferner
die geistliche, und endlich die politische
laufbahn, worunter ich auch alle von der regierung
besezten aemter und stellen begreife, von dem
zollschreiber bis zum großkanzler, alle diese
stände zeigen mehr wahrscheinlichkeit eine gro 
ße rolle zu spielen, oder doch wenigstens
reichtümer zu erwerben, als der soldatenstand, der
in england, selbst auf den höchsten stufen,
nichts als ein gutes auskommen gewährt.
daher geschieht es sehr häufig, daß offiziers den
kriegsdienst verlassen, und sich einen andern
stande widmen. ich habe selbst mehr als
einen gekannt, welcher die uniform mit dem pries
sterrocke vertauscht hatte. manche werden
advokes

416 funfzehnter abschnitt,
vokaten, und andre wieder werfen sich ins fach
der politik. der große chatam war cornet,
als er im parlamente die erstlinge seiner
beredsamkeit opferte, und ganz england in
verwunderung sezte. dieser cornet schien dem das
mals so mächtigen staatsminister walpole
gefährlich, und dieser war niedrig genug, ihn aus
rache seiner geringen stelle zu berauben.
chatam erwähnte dieses umstandes wenige jahre
vor seinem tode im parlamente und sagte 
 in tose times, when corruption stoopd so
 low, as to take te standard out te hands
 ofacornet.  der verlust dieser standarte
wurde jedoch in kurzer zeit durch das staatsa
ruder des brittischen reichs ersezt
eine andere ursache der eingeschränkten taktis
schen kenntnisse der britischen offiziers in dem
jangel an großen musterungen zu s . ä
ansehnliche corps in verbindung kriegerische
utebungen machen, und dadurch s     trägsten
geisern das bild des kriege  lebhaft einprägen.
anstatt solcher lehrreich  musterungen ganzer
heere, treten hier ein oder zwei regimenter
zusammen, um ihre klein  mechanischen
bewegungen nach gutdünken zu machen. die folge das
hou.

englands gegenwärtiger zustand. 417
von ist, daß sich ein jeder befehlshaber eines
regiments ein system für sich ordnet, wonach
er seine manövers macht, und seine offiziers
unterrichtet. diese so tadelnswerte unordnung
ist in friedenszeiten eben nicht auffallend, weil
die armee nicht versammelt wird; im kriege
aber fühlen die heerführer solche destomehr,
und ohne den großen kriegerischen mut der
britten, welcher den mangel an taktik oft
ersezt, würde die so vernachläßigte kriegskunst
auf märschen, in lägern und im
schlachtfelde, im angesichte erfahrner seindlicher truppen,
die gefährlichsten folgen haben.
vor den amerikanischen feldzügen, da die
im siebenjährigen kriege gedienten offiziers
größtenteils die armee verlassen hatten, fand
man hier selbst generale , die von den
kriegsübungen nichts verstanden. diese unzehlige feh.
de aber veranlaßte viele brittische offiziers, sich
mit eifer einem geschäfte zu widmen, wovon
ihre ehre und ihre eigne persönliche sicherheit
so sehr abhing, so daß sich jezt die armee,
durch eine kostbare erfahrung belehrt, in
einem weit bessern stande befindet. die unters
haltungskosten derselben für das jahr 1786
waren 1,978,155 pf, st. , außer den kosten der
dritter teil, d d
ar
418 funfzehnter abschnitt.
artillerie, die in england außerordentlich groß
sind, da die marine so viel geschütz erfodert.
der posten eines general feldzeugmeisters ist
daher einer der ansehnlich und einträglichsten
des brittischen reichs, und von größerer
bedeutung, als der des obersten befehlshabers der
truppen; auch wird bei jeder veränderung des
ministeriums ein andrer erwählt. jezt ist der
herzog von richmond grand master of te
ordonance. die kosten der artillerie, sowohl für
die see als landbedürfnisse, betrugen für den
dienst des jahres 1786 380,767 pf. st.
die disciplin einzelner regimenter ist bei
allen mängeln des ganzen nicht schlecht, und
viele zur innern oekonomie gehörige
einrichtungen sind lobenswert. allein auch hier findet
man manches auszeichnende. kein soldat kann
für ein vergehen hart bestraft werden, ohne daß
man ihn zuvor vor ein aus fünf offizieren bee
stehendes kriegsgericht gebracht, und seine ver 
teidigung angehört hat. dieses kriegsgericht
kann ihn jedoch nur blos zu peitschenhieben
verdammen. hat er aber ein capital  
verbrechen begangen, wo die todesstrafe darauf
gesezt ist, so wird ein general  kriegsgericht
versammelt, das aus drehzehn offiziers von
verschie 

englands gegenwärtiger zustand. 419
schiedenen regimentern besteht, die alle einen
eid ablegen, ihn unparteiisch zu richten.
es fehlt von seiten der regierung nicht
an aufmunterung zum soldatendienste. sie
giebt zur anwerbung eines rekruten fünf pf.
st., davon der werber ein und ein halb pf.
st. , der angeworbene aber drei und ein halb
pf. st. erhält. auf märschen müssen die
bierwirte im ganzen königreiche den soldaten nicht
allein quartier geben, wie ich schon anderswo
berührt habe, sondern auch betten, feuer und
licht verschaffen; wozu noch täglich fünf
pinten bier  ungefähr vier bouteillen  kommen.
hat ein soldat einundzwanzig jahre gedient,
und der befehlshaber des regiments giebt ihm
ein gutes zeugniß, so hat er anspruch auf die
sogenannte chelsea pension, die jährlich neun
pf. st.,  54 reichstaler   beträgt, und die
er, wo er will, verzehren kann. sie wird ihm
nie verweigert, es sei denn, daß er noch sehr
gesund und stark, und folglich noch länger zu
dienen vermögend ist, da ihm denn auch das
zeugnis von dem regiments chef nicht er.
teilt wird. ein im dienste zum invaliden
gewordner soldat aber erhält die pension so,
fort, und wenn er auch nur einen tag
soldd2dat

420 funfzehnter abschnitt.
dat gewesen wäre. ich habe in chelsea einen
invaliden gesehen, der im amerikanischen
kriege durch das zerspringen einer kanone beide
aerme verlohren hatte. es wurde von der
regierung ein eigner mann besoldet, diesen hülflos
sen menschen, der gemeiner soldat gewesen
war, zu bedienen,
es giebt manche dergleichen brittische pens
sionärs in deutschland, die nach dem
siebenjährigen kriege mit dieser reichlichen pension in
ihr vaterland zurück gingen. nur eine
clausul des gesetzes ist den ausländischen
veteranen nachteilig. um allem betruge
vorzubeugen, muß ein jeder pensionär, britte oder
ausländer, sich das geld einmal des jahres pers
sönlich in london abholen, um dadurch seine
epistenz unwidersprechlich zu beweisen, wobei
denn die regierung aller fernern mühsamen
untersuchungen gänzlich überhoben ist. ein alter
in englischen diensten gestandener soldat, von
geburt ein hesse, der auch diesen vorteil
genoß, dem aber die jährlichen reisen nach
england sehr beschwerlich sielen, stieß mir einst in
london auf, und klagte mir seine not. ich
verfertigte ihm eine bittschrift an den
damaligen kriegs minister, lord barrington, und
          ging

englands gegenwärtiger zustand. 42r
ging selbst mit ihm, sie zu unterstützen. ich
stellte dem minister vor, daß es wider den
entzweck des sonst so großmütig entworfenen
gesezes sei , daß ein alter der ruhe bedürftiger
mann, anstatt sich der freigebigkeit der
regierung im schoose seiner familie zu erfreuen,
beständig auf reisen sein müsse; denn die
wanderungen des hessen, in kleinen tagemärschen
hin und zurück, nahmen einen großen teil des
jahres weg. ich schlug die jährliche
uebersendung eines lebens certificats vor, bestätigt
vön dem magistrat der stadt cassel, oder selbst
von den ministern dieses mit england so sehr
alliirten hofes. lord barrington schien ganz
bereitwillig das gesuch zu bewilligen, nur
getraute er sich nicht der parlaments acte
geradezu entgegen zu handeln. er riet dem
soldaten, er möchte nur aller zwei oder drei
jahre kommen, da ihm denn das stehende geld
aufbehalten werden sollte. diesen rat
begleitete er durch ein nicht unbeträchtliches geschenk
aus seiner eignen tasche.
die brittischen gesetze haben auch sonst
dem militärstande manche vorteile bewilligt.
z. b. wenn ein soldat verabschiedet wird,
bevor er die bestimmte zeit gedient hat, die
ihn zur pension qualificirt, und er sich in
dd2dürf.

422 funfzehnter abschnitt.
dürftigkeit befindet, so ist das kirchspiel,
woselbst er sich zu der zeit aufhält, verpflichtet,
ihn zu unterhalten, er mag geboren sein, wo
er will. dieses ist ein wichtiges soldatenvor 
recht; denn wenn er nicht gedient hätte, so
läge die pflicht seines unterhalts blos dem
kirchspiele ob, worin er geboren worden. ein
anderes vorrecht, das ein jeder gedienter soldat
genießt, betrifft die freiheit, irgend ein
handwerk oder gewerbe, in welcher stadt er nur
will, nach gefallen zu treiben, wenn auch nach
den statuten oder privilegien des orts dieses
sonst niemanden verstattet wird. außer den
vielen militärischen hospitälern und stiftungen
für abgelebte soldaten, giebt es in england
noch zwanzig sogenannte independente
invalidencompagnien.
es wird bei der brittischen armee kein aus 
ländischer offizier angestellt, ein einziges
regiment ausgenommen, das aber beständig in den
westindischen inseln zur besatzung liegt. da
die engländer nichts so sehr als den mißbrauch
der armeen fürchten, so vereinigen sich alle
patrioten wider die unterhaltung eines großen
heeres in friedenszeit. die truppenzahl war
daher im anfange des jahres 1785, zur
beschü 

englands gegenwärtiger zustand. 423
 
schützung der brittischen besitzungen in allen
weltteilen, von dem parlamente nur auf 29,
345 angesezt,   ohne diejenigen truppen zu
rechnen, die von irland bezahlt werden  und
dennoch fanden sie einige parlamentsglieder zu
hoch, und wollten sie noch mehr einschränken.
ist aber gleich die anzahl der soldaten, im
verhältnisse mit einem so mächtigen reiche
gering, so ist die regimenter zahl doch groß, von
denen man nicht leicht eines eingehen läßt; da 
her denn erfoderlichen falls durch die menge der
halbgesoldeten offiziers und durch rekruten die
im frieden so sehr geschwächten regimenter bald
wieder vollzählig gemacht werden können. am
ende des jahres 1786 bestand die brittische
reguläre landmacht, ohne die landmiliz, wovon
ich hernach reden werde, aus 84 bataillons
infanterie, 4 bataillons artillerie, 26
regimentern cavallerie, und 36 compagnien
invaliden; hiezu kam das ingenieur corps, und ein
geschwader grenadiers zu pferde. von den
cavallerie regimentern sind 23 nur 2oo, drei
aber 300 mann stark, die, in verbindung mit
der garde zu pferd, ein reiter corps von
615o mann formiren. der wirkliche etat der
infanterie aber nebst den garde regimentern
beträgt 34,16o mann; so daß, ohne die corps
dd4 der

434 funfehnter abschnitt.
der artillerie, der ingenieurs, der seesoldaten,
der invaliden u. s. w. zu rechnen, die englische
armee dennoch über 40.000 mann stark ist.
zum unterhalte dieser truppen aller art
bewillige das brittische parlament im januar
des jahres 1787 2,358,922 p. st, worunter
aber die ansehnlichen summen, die irland zum
unterhalte der englischen truppen hergiebt, nicht
mit begriffen sind,
vor der regierung karls ii. kannte man
in england keine stehende armeen, die von den
britten, und zwar mit recht, wie die
geschichte aller jahrhunderte beweist, die todtengräber
der freiheit genannt werden. dieser könig
führte sie dadurch zuerst ein, daß er eine
leibwache für beständig gründete, die also der
stamm des jetzigen heeres ist.
da eine stehende armee in unsern tagen
einem großen staate durchaus notwendig ist,
so hat wenigstens die englische gesezgebung ein
mittel ausgeunden, um die freiheit des volks
wider militärische unternehmungen zu sichern,
dieses geschieht vermittelst einer
parlamentsacte, die den titel führt   mutinybill, wodurch
die armee zusammengehalten und besoldet wird;
die

englands gegenwärtiger zustand. 42s
    
die dauer derselben ist aber nur ein jahr,
daher sie beständig erneuert werden muß. im
fall dieß unterlassen würde, müßten die
truppen aus einander gehen. so lange dieser
gebrauch. statt findet, hat das brittische reich
keinen despotismus zu befürchten. die geringe
anzahl der soldaten, ihre große verteilung;
die schwierigkeiten, sie zusammen zu ziehen,
ohne aufsehen zu erregen; die patriotisch
gesinnten krieger, deren es vom general an bis
zum gemeinen nicht wenige bei der englischen
armee giebt, die kürze der zeit, in welcher die
unternehmung ausgeführt werden müßte  alles
dieses erstickt die despotischen entwürfe in der
geburt. die geschwindigkeit, womit die lezte
revolution in schweden geschah, kann keinen
brittischen monarchen zu ähnlichen versuchen
aufmuntern, weil der fall unendlich verschieden
ist. ein großer teil der schwedischen nation,
wo nicht der größte, wünschte die königliche
gewalt ausgedehnt zu sehen und wartete nur
aufs erste zeichen, davon tätige beweise zu
geben. in england hingegen könnte ein solcher
wunsch allein in dem herzen eines nicht s 
würdigen hofschranzen, oder eines
bewohners von bedlam aufsteigen.
dd5merks

426 funfzehnter abschnitt.
merkwürdig ist aber hiebei, daß diese
mutinybill nur allein die landtruppen angeht,
dagegen die marine, von der man nichts zu
befürchten hat, auf einen festen, dauerhaften fuß
gegründet, und ihre größere oder kleinere macht
ganz unbestimmt ist. man überlässt dieß
gänzlich dem könige, weil keine unterjochung der
nation von den seeleuten befürchtet werden
darf.
die freiheit des volks wird noch durch
ein andres großes mittel gesichert, das erst
unter chatams administration erfunden wurde,
und von sehr mannichfaltigem nutzen ist; eine
erfindung, die ein politisches meisterstück,
allein so, wie vieles andre england betreffend,
unbekannt ist. ich rede hier von der englischen
landmiliz, die jedem philosophen ehrwürdig
sein muß, und in ihrer art einzig ist. man
hat zwar eine etwas ähnliche einrichtung in
der schweiz; daß diese aber mit der brittischen
nicht zu vergleichen ist, wird selbst jeder
unbefangene schweizer einräumen, sollte er gleich
die leztere nicht kennen, sondern sie nur aus
diesen wenigen zügen beurteilen wollen. der
ursprung dieser einrichtung ist so alt als
alfreds regierung, allein man hatte sie in dieser
langen reihe von jahrhunderten gar nicht
genutzt,

englands gegenwärtiger zustand. 427
nutzt, überdem war sie so außerordentlich
mangelhaft, und für unsre zeiten unpassend, daß
sie völlig als nicht bestehend betrachtet wurde.
jezt aber machte man dazu einen weisen
entwurf. die absicht der englischen gesezgebung
war, ein heer innerhalb der insel zu bilden,
das in kriegszeiten, wenn sich die stehende
amee außerhalb dem königreiche befände,
england beschützen könnte. alle grafschaften
müssen hiezu regimenter , stellen, und zwar von
freiwilligen und im lande angesessenen leuten.
diese werden nur ein paar stunden die woche
in den waffen geübt. dieses geschieht
gemeiniglich sonntags, und zwar freiwillig, weil es
nicht gesez ist; allein alle jahre werden sie in
der vornehmsten stadt der grafschaft , einer
parlamentsacte gemäß , einen monat lang
zusammen gezogen, um ihre uebungen im großen
zu machen. hiezu werden jährlich 130,ooo
pf. st. erfodert. nach pitts ökonomischem
plane soll aber jezt nur die hälfte dieser
truppen alle jahre versammelt werden, wozu 91,ooo
pf. st. hinreichen; denn es ist hiebei zu
bemerken, daß die besoldung zwar ansehnlich ist,
allein blos, es sei im kriege oder im frieden,
nur alsdann der landmiliz gegeben wird, wenn
sie versammelt ist. ausser dieser zeit
empfan  gen

428 funfzehnter abschnitt.
gen nur die adjutanten, die sergeanten und
die tambours ihren beständigen sold.
niemand kann offizier bei diesen truppen werden,
der nicht liegende gründe hat. der betrag
ist für jede charge durchs gesez bestimmt; das
heißt, er kann mehr eigentum haben, allein
nicht weniger, als derjenige posten, worauf
er ansprüche macht. ein obrister, der das
regiment commandirt, muß wenigstens
fünfhundert pf. st. einkünfte haben, u. s. w.
der große patriotische endzweck, nicht in
auswärtigen politischen kriegen zu fechten,
sondern familie, hausgötter    und altäre zu
beschützen, sezte alles in bewegung. viele
der vornehmsten männer des königreichs,
deren alter, reichtümer und würden nichts
weniger als militärstellen erwarten ließen, traten
zu dieser landmiliz. sie ließen sich nicht durch
eun 
   dieser ausdruck wird denjenigen nicht
unschicklich scheinen, welche die große anhänglichkeit der
  englander an ihr vaterland kennen. die
staatsverfassung desselben, die gesetze, kurz, alles was
das wort vaterland in sich begreift, sind
gleichsam ihre hausgotter, denen sie taglich
weihrauch streuen, so wie die vielen bildnisse der
patrioten, die zierde der zimmer, als die
schutzgeister des hauses anzusehen sind.

englands gegenwärtiger zustand. 429
 
eine clausul des gesetzes abschrecken, die für
den adel demütigend, allein sehr weislich
erwogen war. es konnte nämlich niemand von
ihnen höher, als bis zum obristen steigen. die
befehlshaber der vereinigten regimenter und
corps waren generals von der feldarmee,
welche der könig zu diesem commando
ernannte. es waren nicht sowohl die großern
taktischen kenntnisse dieser leztern, die diese
maaßregeln veranlaßten, sondern die furcht, daß
ein großer des reichs, mit unermeßlichen
reichtümern versehen, an der spitze
einer armee sich leicht zum dictator aufwerfen
könnte,
dieser eingeschränkte ehrgeiz hinderte
jedoch nicht, daß der große englische adel sich zu
drängte, um sich dem militärischen zwange zu
unterwerfen. männer, die staatsminister ge.
wesen waren, wurden obristen der landmiliz.
ich habe zu meinem erstaunen diese patrioten
an der spitze ihrer regimenter gesehen. der
graf von rochefort, der gesandter am franzöa
sischen hofe, und englischer staatsminister
gewesen war; der herzog von richmond, auch
vormals staatsminister, der sogar selbst bei
der feldarmee den posten eines
general lieutenants gehabt hattezder verehrungswürdige
graf
 
430 funfzehnter abschnitt.
graf von shelburnez die herzoge von devon 
shire, manchester, und andre mehr, waren
alle obristen. der herzog von grafton, lord
norts vorgänger, hatte kaum den ersten po 
sten des reichs resignirt, so übernahm er das
commando eines regiments bei der
landmiliz, und gehorchte dem general amherst, der
wenige monate zuvor auf seine befehle als
minister in der antichambre gewartet hatte,
jezt aber sein freiwillig erwählter
befehlshaber war. der herzog, mit dem großen
orden vom hosenbande decorirt, stand in der
linie bei der musterung zu copheat im jahre
1778.  
diese musterung rechne ich zu den sonder 
barsten schauspielen, die ich auf meinen
langen reisen gesehen habe. copheat liegt
ungefähr sechs deutsche meilen von london. hier
war ein lager von 18ooo mann aufgeschlagen,
einige tausend davon waren feldregimenter, die
übrigen aber alle landmiliz. das ganze corps
stand unter dem commando des general
amherst. seit vielen jahren hatte man nicht ein
solches heer so nahe bei der hauptstadt
gesehen, daher alles, was nur fahren oder reiten
konnte, sich im lager einfand. der könig,
dem selbst der anblick dieser großen truppenli 
nie

englands gegenwärtiger zustand. 431
nie neu war, da er nie mehr als einige
regimenter im hydepark versammelt gesehen hatte,
wurde so sehr davon hingerissen, daß er in der
ersten entzückung ausrief  ,,o amherst, welch
 ein himmlischer anblick   ein bonmot, das
für die zeitungsschreiber nicht verloren ging,
und reichlichen stoff zu satyrischen
bemerkungen gab.
dieser anblick war es indessen nicht, der
einem vormaligen soldaten, und zwar einem
preussischen, nur hätte erwähnungswert
scheinen können.   das schauspiel also, dessen ich
oben gedacht, war etwas ganz anders, und
gehörte mehr für den philosophen, als für den
soldaten. die truppen marschirten vor dem
könige vorbei, und salutirten ihn als
oberhaupt des reichs. da jedoch die landmiliz
nicht ihm, sondern dem vaterlande dient, und
also von allen armeen der erde die einzige ist,
die von ihrem königlichen feldherrn nichts zu
hoffen, keine beförderungen zu erwarten hat;
da die vornehmen männer, die zu diesem
sonderbaren heere gehören, nicht des königs
bedürfen, er aber ihrer bedarf  so blieb einem
jeden unbenommen, die unzufriedenheit mit dem
monarchen öffentlich vor aller welt augen zu
zei
432 funfzehnter abschnitt.
zeigen. das mißvergnügen über den so vera
derblichen amerikanischen krieg, und über die
unglückliche beharrlichkeit, nichtswürdigen
menschen das staatsruder in händen zu lassen,
war damals aufs höchste gestiegen, und fast
allgemein. diese laune war bei vielen
offizieren sehr sichtbar, als sie vor dem könige vors
bei marschirten, und ihn militärisch begrüßten;
den gegengrüßen ging jedoch nichts an
freundlichkeit ab.
die kriegsdisciplin und waffenübungen die
ser landmiliz betreffend, so sind sie von den
englischen feldregimentern fast gar nicht
unterschieden. ich wenigstens habe mit einem preußische
militärischen auge keinen unterschied unter bei 
den gattungen von truppen bemerken können.
der diensteifer ist indessen unstreitig bei der
miliz größer ; eine natürliche folge, da hier
jedermann aus freier wahl und mit lust dient,
dagegen die feldtruppen, so wie in andern
ländern, ziemlich bunt zusammengesezt sind, und
offiziere den hier so verachteten la ddienst
grossenteils wegen ihrer geringen glücksumstände,
sehr selten aber aus neigung wählen zwelches
bei der landmiliz nicht der fall ist, wo der
große und reiche adel des königreichs selbst
  durch

englands gegenwärtiger zustand. 433
durch ihre persönlichen dienste dem patriotismus
huldigt. die einrichtung dieser so respektablen
armee scheint einem großen deutschen monarchen
ganz unbekannt gewesen zu sein, weil er sich für
beleidigt hielt, daß man ihm einen gesandten
an seinen hof geschickt habe, der major bei der
englischen landmiliz war. der herzog von
manchester, obrister bei derselben, war zu eben der
zeit englischer ambassadeur in paris. die
truppenzahl dieser patriotischen armee war im
jahre 1778 einige 20.000 mann. es wurde
jedoch nach der zeit der entwurf gemacht, selbige
bis auf 4oooo mann zu vermehren; allein der
antrag, so sehr er auch von den ministern in
beiden parlamentshäusern betrieben wurde, ging nicht
             
durch.
 
         
          
    . . . . . . . . . .  
                      
    3     8           s 
         
4    
   c  
  .
 
  ..     
          ..
  1     

                               434 . . . . . . . . .
 . . . . . 
. . b e, s chlu, ß.
     
   
        
     
 
dieses ist also eine skizze der berühmten insel,
von welcher bossuet sagt, daß in ihrem lande
und in ihren häfen mehr bewegung sei, als
im ocean, der sie umringt; ein vor hundert
jahren gefälltes urteil, das noch jezt völlig
gültig ist. es ereignen sich hier begebenheiten,
wovon ich manche nur obenhin berührt habe,
welche des philosophen höchste aufmerksamkeit
verdienen; handlungen, wodurch die neue
geschichte dieses landes zu der würde der alten
geschichte erhoben wird. die freiheit,
dieses nicht genug zu preisende kleinod, war und
ist noch die urquelle so vieler öffentlichen und
verborgenen taten, die unsre bewunderung
erregen. schon lange zuvor, ehe die nation
ihre magna charta errang, hatte der große
alfred in seinem testamente die denkwürdigen
worte gesagt, daß die engländer so
frei wie ihre eignen gedanken sein
sollten. der despotismus und alles, was
ihm ähnlich sieht, ist nie von einem volke mehr
verabscheut worden, als von diesen insulanern.
dieser abscheu rechtfertigt den ausruf der
bes     . . . .
rühm
beschluß. 435
rühmten englischen geschichtschreiberin
maccaulei   noch nie,  sagt sie,  hat der anblick
 eines despoten die reinigkeit meiner blicke
 befleckt.
die künste und wissenschaften haben auf
unsrer erde ihren weg von osten nach westen
genommen, so auch der despotismus, der vom
orient ausgieng, und seine rabenflügel über
europa verbreitete. der genius der freiheit
floh, und verweilt noch immer in den
britannischen inseln, als ob er unsern planeten noch
nicht ganz verlassen möchte. ein großer
brittischer dichter sagt   und wenn das paradies
 mein gefängniß wäre, so würde ich trachten
 über die krystallenen mauern zu springen. 
     
  die engländer haben einen längern
perioden von bürgerlicher und politischer
glückseligkeit genossen, als je ein volk sich rühmen
konnte. man findet in der ganzen geschichte des
menschlichen geschlechts kein beispiel als
großbritannien, wo so viele millionen menschen in
einem so langen zeitraume, auf eine so freie,
so vernünftige, und der würde der menschlichen
natur so gemäße art zusammen gehalten
wor 
    
den sind, und wo bei der höchsten cultur, bei
s  ee2 aufs
   

436 beschluß.
aufgehäuften reichtümern, bei ueppigkeit und
wohlleben, nebst allen ihren nachteiligen folgen,
die gesetze doch mehr als die menschen
herrschen.
ende des dritten teils.
 
  . .
     z
     
   
 
 ,
         
     
r
   
   .

4 .

 
        
 
      a           ael 
    
   .  .               .    
                   
               
    
       
   
       
           
                 
               
      
       
         
          ,    
   
           a  
         ,    
  
           
           
          
              
          ,                  .
     
          
      
                
                     
     
                   ,  
        v.        .
                   
      . 
      
    
           
          
 
              
            
      1   , 
          
                
     
         
              
 
     w  ;  
             
              
            
        
  
              
 
                  
       
  
 
    1              
           
               ;
               
   
             
     t       
            ae   
              
                     
           
,       ,     .     
       ...         
                                              
   51                                                                           

     
     
            
     
          
   
       
         
       
    
                    
         
        
ae 
          
              
    
      
,       
     
           
            
                
                  
     .    
                         
     
           ae
            
               
    
            
       a      
          
                
                     
              
             
             .
         
              
         
            .         
  
  .
              
      
     
                                                                                                                         
  
                                                                                         
z.
   
       
     
 
     
   
     
      
           
     
             
              
    
     
              
          
 
     
         
           
   
   
   
          
   
 
             
        
      
               
    
     
     
         
   
 
    .
     
 
     
      
         
          
     
  
     
     
         
    
                   
      
                          
    
 
 
a
 
 
 
 
    
a
  a
h
 
  
    k
      
  
 
 
   
f f  
x
    4. , ,
 .     4
w.  
   
        2.
 4    2.         
    f   
   v    ,
  4 .  .  
4  
z     .
         .
  a
   
   
 
 r
v
 
a
 .  ,
  . .
 
  4
 
           
 
af
 
 
    ,  
 
 
  .
  h
w
    
       
 
 
 
  ve
z
a  
                 
 
.
österreichische
nationalbibliotek
   önb
 z119413003
 





      


