reise eines liefländers
pott
riga nach warschau,
durch südpreußen, über breslau, dresden,
karlsbad, bayreut, nürnberg, regensburg,
münchen, salzburg , linz, wien
und klagenfurt,
nach b oßen in tyrol.
zweit es heft.
entaltend
die reise durch lit hauen,
und eine schilderung von warschau, nebst anekdoten
aus der geschichte des konstitutions reichstages,
mit den bildnissen der vornehmsten teilhaber
begleitet.
   
berlin, 1795. 1,2
   
bei friedrich vieweg dem ältern.

 
   r 
            

dritter abschnitt.
war s cha u.
staatsbürgerliche verhältnisse der bewohner von polen
überhaupt. grundsatz der polnischen verfassung,
wer ein echter polnischer edelmann ist. bund der
edelleute. knoten dieses bundes der könig die
drei staatsmächte, bei wem  freiheit der
edel e. ihre vorrechte. hoffnung zur krone.
ausschließender güterbesitz. natur der adelichen erbs
güter. freiheit der person. was ein dodtschlag
den edelmann kostet  was einen bürgerlichen  
fürsten, grafen, knees, marchese. das polnische
indigenat. erhebung in den adelstand. wodurch
 an den adel verliert  die drei stände des
reichs. der könig und dessen vorrechte. der
senatorenstand. der fürst primas. die bis
schöfe, woiwoden, kastellane, marschälle, kanzler,
schatzmeister. der ritterstand. ursprung desselben
  wachstum seiner macht. das liberum v6to,
aemter, die aus seinem mittel besetzt werden. des
ren einteilung. obersekretaire. reichsreferendare,

s    
hofschasmeister. unterkämmerer. fahnträger.
schwertträger. stallmeister. küchenmeister. mund 
schenken, truchseß, kanzleiregenten, metrikanten,
gro schasnorare, kron  und schatzbewahrer, in 
figatoren, großfeldherren, unterseldherren, feld 
netxe, sre feldwachtmeister, lagermeister,
geismeister, generalstarosten. die dignitarien
oder besser der landämter  unterkämmerer,
fahnträger, richter, truchseß, mundschenk, unterrich 
ter, untertruches, untermundschenk, jägermeister,
rottmeister, schwertträger, unterrottmeister,
schatzmeister, marschälle, civunen, horodnicki.
königliche güter. starosten. vicestarosten.
burggrafen. notare. unadeliche einwohner von polen.
betrachtung über die versassungsmäßige vollkommene
freideit und gleichbeit der polnischen edelleute.
bauern. idr zustand. ihre klassen. aufhebung
der leideigenschaft von einigen polnischen großen
glücklich unternommen. die bürger der adelichen
und gesticden städte. die bewohner der
königlieden und der municipalstädte. die niedere geist 
lichkeit. die juden.

    5    
ehe ich zu der schilderung der lebensart,
der sitten und des charakters der bewohner
von warschau übergehe, wird es nötig sein,
etwas von den staatsbürgerlichen verhältnissen
der bewohner von polen überhaupt zu sagen.
manche erscheinungen in jenen werden sich
sodann, ohne daß es vieler worte bedarf, aus
diesen erklären lassen.
der verfassung von polen, wie sie seit
errichtung der sogenannten pacta conventa
im jahre 1572, und seit der einsetzung des
immerwährenden rates im jahre 1776
besteht, liegt der satz zum grunde  bei
dem eingebornen landbesitzer ist alle
politische auszeichnung und wichtig
keit, er allein ist staatsbürger   .
.    man vergleiche bei den solgenden staatsrechtlichen
angaben lengnich jus. publ. pol. ii. tom.
gedani, 1742 1744. was er bei den hier
behandelten gegenständen nicht anführt, oder was ich
nicht anführe, oder worin ich von ihm abweiche,
das ist durch gesetze, die nach der erscheinung seis

  6  
wer in polen land besitzt, von einem
polnischen vater geboren ist, der land besaß,
 mit der mutter nimmt man es nicht so
genau  auf seinen gütern unabhängig lebt
und kein bürgerliches gewerbetreibt, der ist
edelmann; mitin ist jene auszeichnung,
wichtigkeit und staatsbürgerschaft in polen
ausschließend bei dem edelmann.
jeder dieser edelleute ist frei und
unumschränkt in seinem gebiete, mitin ist die
gesammte gesellschaft der edelleute frei und
unumschränkt im ganzen lande.
diese gesellschaft wird geachtet, der
freiheit ihrer personen und der sicherheit ihres
eigentums wegen, in einem bund getreten
zu sein, welchem eine allgemeine uebereinkunft
zum grunde liegt. die bedingnisse dieses
bundes bilden die gesetze des landes. da
nes buches gegeben worden, oder ents neuere
von außenher angeratene einrichtungen, oder durch
mißbräuche, aus dem polnischen staatsrechte
entweder verdrängt, oder demselben hinzugesetzt worden.

sie die vorschriften für das wohl des
einzelnen und aller entalten, so sind sie
verbindlich für einen und für alle. nur ihren
entscheidungen ist der einzelne unterworfen,
weil sie von ihm selbst und seinesgleichen kom 
men, nur nach ihnen kann also auch das
ganze handeln. dies ist so wesentlich, daß
einer und alle ihre freiheit und sicherheit
verlieren, wenn nach fremden vorschriften
entschieden und gehandelt würde.    
die gesellschaft wählt sich zum knoten
ihres bundes, aus ihrem mittel, frei, einen
könig. dieser könig soll die ausübung
ihres willens, das heißt, der
landesgesetze haben, und auf seiner person sollte die
majestät der gesellschaft haften. jene
ausübung hat er seit der errichtung des
immerwährenden rats nicht mehr, und
von der majestät ist ihm viel abgeschnitten.
so wie also die nation, d. . die
gesellschaft der landbesitzer   , in ihren stell
   polnisch ziemianie, terrigenae, auf dem laltz
de geboren. dieses wort bezeichnet, so wie

vertretern, gesetze giebt, so besorgt sie
nun auch die ausübung derselben, in
andern stellvertretern. ersteres tut sie durch
den reichstag, letzteres durch den
immerwähren den rat; und diese beiden
staatsmächte haben die dritte, die richterliche,
zur notwendigen folge.
diese drei gewalten stehen ausschließend
bei dem vorhin bezeichneten adel, und die
daraus herfließende freiheit kommt keinem
andern einwohner des landes zu gute, als dem
edelmann, dessen sämmtliche rechte daraus
herfließen.
die wichtigsten dieser vorrechte sind
folgende   
der edelmann hat ausschließende
ansprüche auf alle weltliche und geistliche ehrenstellen
 
die wörter indigena, terrestria bona posfidentes,
nobiles possessionati, den eigentlichen stimm ,
wahl , aemter und regierungsfähigen adel, zum
unterschiede von dem gemachten adel und den
bürgerlichen. man findet weiterhin mehr hier 
über,  

  9  
und staatsämter, die erhabensten, die würde
des königs und des fürsten primas, nicht
ausgenommen.
  michael wisniowiecki, johann sobieski,
und stanislaus poniatowski waren vor ihrer
erwählung, vonische edelleute. indessen ist
der genuß dieses vorrechts nicht der sicherste
für den polnischen adel, und noch immer ist
er, wenn man ihm denselben gestattete, die
quelle der schrecklichsten unordnungen gewesen.
es ist unmöglich, daß ein könig von
untertanen, die seinesgleichen waren, und auf
einem vertrauten fuße mit ihm standen, ge 
ziemend geachtet und geehrt werden kann; es
ist unmöglich, daß eifersucht und neid
unaufgeregt bleiben, wenn seine verwandten
andern vorgezogen und durch würden und
güter ausgezeichnet werden; es ist unmöglich,
daß ein könig, der nicht selbst außerordent
lichen reichtum besitzt, die kosten der maje
stät bestreiten kann, für die der staat selbst
so wenig ausgesetzt hat; es ist unmöglich, daß

    o  
die benachbarten mächte, die in ihrem
politischen systeme polen mit berechnen, sich nicht
in das wahlgeschäft mischen, und durch ihren
einfluß, ihre drohungen und bestechungen
parteien errichten und alle die aus der
polnischen geschichte sattsam bekannten
auftritte verursachen sollten.  
der edelmann besitzt ausschließend alle
landgüter in polen, bis auf die, welche den
großen städten zu besitzen erlaubt ist. die
staatsgüter und die königlichen tafelgüter
glaubt er, insofern seine genossenschaft den
staat bildet, auch zu besitzen, und deshalb,
hat er ausschließende ansprüche auf sie, wenn
sie vergeben werden, ja, er hat, wie die
geistlichkeit, einen großen teil derselben an sich
z  bringen und in erbgüter zu verwandeln
gewußt. die beschaffenheit seiner erbgüter
ist aber ganz eine andre, als die der
königichen, geistlichen und städtischen. nur durch
sie wird er der besizliche edelmann,
dem die gesetze so viel vorrechte gewähren.

sie dürfen nicht mit soldaten belegt, kein
lager darf in ihrem umfange geschlagen
werden; was ihr besitzer an metall , salz,
schwefel  und andern gruben auf seinem
gebiet entdeckt, benutzt er zu seinem eignen
vorteil, nicht, wie anderwärts, der staat;
die flüße, die durch sie hinströmen, gehören
dem besitzer, soweit sie sein gebiet
berühren, doch mit ausschluß solcher, die durch die
gesetze für öffentliche erklärt worden sind. die
erbfolge auf diesen gütern steht allein bei den
söhnen; die töchter werden mit einem braut
schatz abgefunden, der nicht über den vierten
teil des werts derselben steigen darf. auf
die güter selbst können sie, so lange söhne
vorhanden sind, keine ansprüche machen; sind
diese aber nicht da, so treten die töchter in
den besitz der güter und bringen sie ihren
männern zu. sind auch kein  töchter da,
so fallen die güter, nicht nach der natürlichen
erbfolge, sondern nach den regeln der
rekadenz, die in polen gilt, an den nächsten

  i ,  
männlichen seitenverwandten des vaters,
entweder an dessen bruder oder dessen sohne.
auch kann kein erblasser über solche güter
willkührlich verfügen, sondern er muß sie dem
rechten erben vermachen. werden endlich
solche güter verschuldet und überläßt sie der
schuldner seinen gläubigern, so gehen sie
dadurch nicht für ihn verloren. die
gläubiger werden, nach der priorität, in die
güter eingelassen und benutzen sie, aber nur als
pfandhaber, so lange bis sie sich bezahlt
gemacht haben. der eigentümer kann sie
immer wieder einlösen, wenn er im stande ist,
die jura crediti an sich zu kaufen, und dann
ist er wieder besitzer, wie vorher. güter
dieser art können in ihrer beschaffenheit nicht
verändert, mitin nicht vom staat eingezogen
werden; man muß erst öffentlich anfragen,
ob irgend jemand da sei, der ansprüche
daran hat und beweisen kann, und findet sich ein
solcher, so tritt er in den besitz, und wenn
auch seine abstammung von dem vorigen
be
sitzer in die jahrhunderte zurückginge; findet
sich aber keiner, so wird zwar die kadueität
über diese güter verhängt, aber eingezogen
können sie darum doch nicht werden, sondern
der staat muß sie wiederum einem edelmann
übergeben. so bleibt den gütern beständig
ihre adeliche natur, wie ihr eigentum bei
den familien, die sie anfangs besaßen und
nicht förmlich verzicht darauf taten; und
daher kömmt es, daß die ärmsten edelleute,
wenn sie nur beweisen können, daß ihr vater
ehedem ein so geeigenschaftetes gut besessen,
daß sie selbst nicht durch handel oder hand 
werk die rechte eines edelmanns verloren
haben, nach der verfassung, dieselben
vorzüge genießen, wie der reichste, jetzt noch
besitzliche edelmann. denn solch ein armer kann
in umstände kommen, die ihm erlauben, sich
den besitz seines familiengutes wieder zu
verschaffen, das viele jahre aus einer hand in
die andre gehen kann, ohne daß die verarmte
familie ihr eigentum daran verliert,

  14  
die abgaben von diesen gütern sind ges
ringe, und können nur solche sein, welche die
gesetzgebende macht, deren mitglied der
edelmann selbst ist, festgesetzt hat. eben so
verhält es sich mit den zöllen, von denen er
zwar nicht mehr ganz frei ist, die aber
verhältnißmäßig sehr geringe sind.
seine persönliche freiheit ist groß. selbst
im fall eines kriminalverbrechens bleibt er
seiner person so lange mächtig, bis er
desselben gerichtlich überwiesen worden. nur dann
kann er verhaftet werden, wenn man ihn auf
frischer tat ertappt, z. b. bei diebstählen,
mordbrennereien, geflissentlichen todtschlägen,
mädchen und weiberraube, plünderungen
u. s. w. am leben kann er nur durch den
reichstag gestraft werden, und es finden sich
in der polnischen geschichte sehr wenig beis
spiele, daß das todesurteil über einen
edelmann ausgesprochen und wirklich vollzogen
worden wäre.  s
 

  15  
  er kann todschläge mit geld abkaufen.
begeht er einen solchen an einem
bürgerlichen, so bezahlt er 1oo mark; geschieht er
an einem adelichen, und zwar mit dem
säbel, so bezahlt er 240, mit dem feuergewehr
480 mark, wozu noch eine gefängnißstrafe
von einem jahr und sechs wochen gefügt
wird,
ein bürgerlicher hingegen, der einen
edelmann erschlägt, zahlt mit dem kopfe.
diese rechte sind allen eingebornen
edelleuten gemein, und altertum der familie
oder reichtum machen keinen unterschied.
daher sind alle edelleute von natur gleich.
die vorzüge die einer vor dem andern hat,
gehen nicht aus dem grunde der verfassung,
sondern aus den staatsämtern hervor, die
er bekleidet. ein edelmann, der senator
ist, wird nur als senator einem andern
edelmann vorgezogen. auch die unterscheidungen,
die in andern ländern durch die titel  herzog,
graf, baron, unter dem adel verursacht

  16  
 
werden, finden in polen nicht statt, und es
ist dem könige nicht erlaubt, diese titel einem
eingebornen edelmann zu verleihen, so wie
ein solcher auch nicht darum anhalten darf.
vor etwas mehr als hundert jahren wurde
sogar durch ein gesetz die strafe der
ehrlosigkeit darauf gesetzt, wenn jemand durch
auswärts erhaltnen titel, wappen und
siegel, die gleichheit unter dem eingebornen
adel störte.
indessen giebt es einige familien, denen
die gesetze, der gleichheit des adels
unbeschadet, den fürsten und grafentitel
erlauben. es sind die noch blühenden von denen,
deren in den verschiedenen verträgen erwähnt
wird, durch welche litauen, kiow,
volhinien und braclaw, mit polen verbunden
wurden  die ostrog, czartoryski, sangusko,
wisniowiecki, radziwil, ibaraz, luzk,
czetwerlinsky, fürsten, und die tenczyn und
olenski, grafen. die ostrog und
wiesniowiecki sind ausgestorben, die ibaraz werden
von

  17  
von den woroniecki fortgeführt, eben so die
grafen tenezyn von den ossolinski. vor
kurzem starb ein olenski, aber ich habe noch
keine sichere auskunft, ob in ihm diese fas
milie ausgegangen ist. von neuerer schös
pfung sind die fürstlichen familien ossolinski,
lubomirski, sulkowski, und ein zweig der
familie sapieha, die der kaiser in den
reichsfürstenstand erhoben hat, die aber diesen titel
in öffentlichen verhandlungen weder brauchen
uoch empfangen; vom allerneuesten dato sind
die fürstlichen familien jablonowski und
poniatowski, mit welchen es eine ähnliche
bewandniß hat. wenn der erzbischof von
gnesen fürst primas des reichs, und der
bischof von krakau herzog von severien
genannt werden, so ruheu diese titel nicht
auf ihren familien, sondern auf ihren würt
den, und sie gehen auf ihre nachfolger über.
die oginski und massalski führen den titel
knees, weil sie von russischen familien
abstammen. außerdem sind noch mehrere reichss
zweites hest, b

   
grafen vorhanden und sogar ein marchese,
wielopolski, der diesen titel von der
erloschenen familie myszkowski überkommen hat, die
von dem papst, klemens dem achten, dens
selben erhielt. die gesetze verbieten
wiederholt, daß diese titel ihren besitzern irgend
einen staatsbürgerlichen vorzug vor den
unbetitelten edelleuten geben sollen, weder in
vergebung der ehrenstellen, aemter und
starosteien, noch in dem wahl  und stimmge 
schäft und den öffentlichen verhandlungen.
zum zeichen der gleichheit reden sich die
edelleute ohne ausnahme mit bruder an;
der oberste senator den gewöhnlichen
edelmann, und dieser, wenn er will, den obersten
senator; aber letzterer entält sich dessen ge 
wöhnlich aus   ehrfurcht. auch ist es her,
gebracht, daß man in öffentlichen
beratschlagunge, den senat mit der benennung der
ältern brüder, und den ritterstand mit
der benennung der jüngern brüder
beöeichnet.  


 
19fremde edelleute, die in polen leben,
oder daselbst von einem fremden vater ge
boren sind, können nicht teil an den rechten
des eingebornen adels haben; sie müssen, mit
vorwissen des staats, unter die eingebornen
aufgenommen werden. in ältern zriten war
dies nicht nötig. damals wurden fremde
ankömmlinge aus schlesien, böhmen,
ungarn und deutschland sogleich den
eingebornen zugezählt, wenn sie einen festen wohnsitz
gefunden hatten. nach der zeit aber ward
das gesetz gegeben, daß das indigenat nicht
heimlich, nicht vom könige allein, sondern
öffentlich, mit einwilligung der stände,
verliehen werden sollte. spätere gesetze bestimmen
noch, daß sich die kandidaten des indigenats  
auch um die stimme des auf den landtagen
versammleten adels der provinz, in welcher
sie sich besitzlich machen wollen, zu bewer,
ben, und dessen empfehlung für den
reichstag zu gewinnen haben. auch wird das
indigenat nicht jedem ohne unterschied verliehen,
b 2

sondern nur ächtadelichen und verdienten
kandidaten. deshalb müssen diese am reichstage
vor den ständen ihre verdienste erweisen,
und ihren adel, mittelst zeugnisses des
fürsten, in dessen lande sie geboren sind,
dartun; sodann entscheidet erst der reichstag,
ob sie des indigenats würdig sind oder nicht.
wenn edelleute, die außerhalb polen leben,
das indigenat erhalten, so macht man ihnen
zur bedingung, daß sie sich in polen ansäßig
machen; oft läßt man aber auch diese klausel
weg. seit dem letzten drittel des vorigen
jahrhunderts ward gesetzlich bestimmt, daß
die neuaufgenommenen des indigenats
verlustig gehen sollten, wenn sie sich nicht vor
dem nächsten reichstage in polen ankauften;
und daß das indigenat denen nicht zu gute
kommen sollte, die nicht zum römisch katolis 
schen bekenntnisse übergingen. zudem müssen
sie, weil sie durch das indigenat
staatsbür9er werden, dem könige und der republik 
 en eid der treue schwören. uebrigens ist

     21  
  der niedergeschriebene beschluß des reichs,
tages wegen ihrer aufnahme nicht genug  sie
bekommen auch darüber ein eignes patent
aus der kanzlei. die kosten, die mit diesem
ganzen geschäfte verknüpft sind, steigen sehr
hoch, weil die stimmen auf den landtagen
und am reichstage selbst, so wie die arbeiten
der kanzlei, nicht umsonst gegeben werden  .
dies ist der hauptgrund, weßhalb das
indigenat in polen so selten gesucht und verliehen
wird, und weßhalb sich der polnische adel
mehr, als irgend ein anderer, von fremdem
blute rein erhalten hat.
wenn diejenigen, die das indigenat er
halten, mit ihrem arme oder vermögen das
vaterland geschützt haben oder noch schützen,
oder wenn sie von fremden, alten familien
stammen, so können sie sogleich staatsämter
bekleiden; andern falls können nur erst ihre
urenkel zu den ehrenstellen und geschäften
   der stempelbogen für das indigenatsdiplom kostet
allein schon 33so polnische gulden,

  22  
der republik zugelassen werden. daher stehe
bald in den reichstagsbeschlüssen, daß der
neuaufgenommene aller rechte des polnischen
adels fähig sei, bald ist es ausgelassen.
nicht adelich geborne, einheimische wie
fremde, können in den adel erhoben werden.
ehedem hatte der könig dies recht; jetzt
müssen die stände, mit vorwissen des ras
tes, auf empfehlung der senatoren,
reichsboten, minister oder generale, darüber
entscheiden. ein bloßes königliches adelsdiplom
ist nicht hinlänglich, den adel zu verleihen,
es muß ein reichstagsbeschluß, eine sogenannte
konstitution sein. uebrigens wird von den
kandidaten ebenfalls verlangt, daß sie
römischkatolisch sind, daß sie sich die stimme und
empfehlung des adels auf den landtagen vert
schaft, und ihre verdienste dem reichstage
dargelegt haben. auch werden erst ihre ur
enkel dem alten adel gleich geachtet, und, wie
dieser, zu den staatsämtern gezogen, es
müßte denn sein, daß der erste erwerber

des adels vorzügliche verdienste besessen
hätte.
man glaube aber nicht, daß es mit die
sen verlangten verdiensten so genau
genommen werde. das geld, welches auf den
landtagen und am reichstage selbst, den
landund den reichsboten, die einfluß haben, ge   
geben wird, bestimmt unbedingt das größere
oder kleinere verdienst. diejenigen, die sich
etwa dagegen setzen, oder daran zweifeln
sollten, werden, durch eben diese gründe, das
von am kräftigsten und schnellsten überzeugt.
in neuern zeiten bedurfte es oft bloß der
empfehlung eines oder des andern
auswärtigen gesandten, den man von den verdiensten
des suchenden überzeugt hatte, und der
reichstag tat willig, was man verlangte.
die gesetze verbieten nachdrücklich, daß
ein edelmann einem unadelichen seinen adel
mitteile, oder ihn für seinen verwandten
ausgebe; daß jemand die wappen von fami 
lien brauche, zu denen er nicht gehört; und

  24  
a
daß jemand ein edelmann zu sein vorgebe,
der es nicht ist. wird aber ein edelmann
von einem andern falsch beschuldigt, daß er
nicht edelmann sei, so kann er diesen gerichts
lich belangen und auf zu verfügende
todesstrafe wider ihn dringen.
uebrigens gehen geborne wie gemachte
edelleute der rechte des adels verlustig, wenn
sie kaufmannschaft oder handwerke treiben,
oder schenken halten, oder in den kleinen
städten magistratsstellen bekleiden. in den
größern können sie, ihrem adel unbeschadet,
solche stellen annehmen, weil diese in dem
punkte den edelleuten gleich sind, daß sie
landgüter besitzen dürfen. ferner gehen solche
edelleute ihres adels verlustig, die, wegen
kriminalverbrechen, für ehrlos erklärt worden
sind; und endlich solche, denen der adel, ohne
daß sie verdienste hatten, verliehen worden 
ein fall, der, nach der bemerkung, die ich
oben mitgeteilt habe, fast unerhört ist. denn
wer ohne verdienste den adel sich durch geld

  2s  
v.
verschaffen konnte, kann ihn auch, wenn er
angefochten wird, sich durch geld erhalten,
und nur die stände, die ihn gaben, können
ihn nehmen, aber auch von neuem wieder
geben. nur verdienstlosen edelleuten, die zu
gleich arm sind, könnte dieses unglück begeg 
nen, von dem man in der polnischen geschichte
wohl wenig beispiele finden möchte.  
da sich einmal die ganze verfassung des
staats um den adel drehet, so zielen, wie
man aus obigem sieht, auch alle gesetze und
einrichtungen zu seinem vorteil, zu seinem
glanze, zu seiner erhaltung und zu seiner
echteit ab. nur dieser echte adel bildet die
jenige einwohnerklasse, aus welcher die reichs
stände erlesen werden. die konstitution des
immerwährenden rats nimmt drei solcher
stände an, den könig, die senatoren,
die ritter; aber eigentlich sind ihrer nur zwei 
der senatoren, und der ritterstand   .
   lengnich jus. publ. pol. lib. ii. cap. r,
   
  es          
.   5. 3. . . . . . . . . . . . . . . . . .

  26  
kein älteres gesetz weiß von drei ständen,
keines vermengt den könig mit den ständen.
die gesetze wollen, daß der könig die stände
zum reichstag berufe, mit ihnen beratschlage
und beschließe. sie selbst tragen an der stirne
den namen des königs, welcher erklärt, er
habe sie nach dem willen der stände,
vollzogen und bestätigt. stirbt der könig, so
heißt es nicht, der stand, sondern der
fürst ist todt, und dann verfügen alle
stände in den geschäften des staats, dann
versammlet man sich zur wahl, nicht eines
  standes, sondern eines königs, der, wenn
er gewählt ist, und seine pflichten anerkannt
und beschworen hat, die rechte der stände
bestätigt, und, wenn ihm die reichsinsignien
übergeben sind, eingeführt wird. der könig
ist also durch die gesetze von den ständen
unterschieden und über sie erhoben.
da indessen die einsetzung des immer
währenden rats mehrere ältere
konstitutionen, teils aufhob, teils veränderte, und da

  27  
s  seiners als staatsmas  
er durch die revolution zu sein aufhörte,
wieder hergestellt worden ist  so lassen wir es
billig auch bei der einteilung in drei
stände, die das gesetz, welches ihn errichtete, an
zunehmen für gut befunden hat. nach
demselben ist    
der könig das oberhaupt der na
tion, der erste reichsstand, der träger der
majestät der republik, der vorsitzer des
immerwährenden rats. er beruft die ordent
lichen und außerordentlichen reichstage; weder
der reichstag noch der immerwährende rat
kann etwas beschließen, wenn er nicht
gegenwärtig ist; unter seinem namen werden alle
gesetze und verordnungen des reichstags
und des immerwährenden rats, und alle
und jede öffentliche urkunden ausgefertigt; in
seinem namen werden alle gerichte gehalten
und den reichstags  und relationsgerichten
sitzt er in person vor; er erteilt neue rechte
und privilegien und bestätigt alte, insoferne

  28  
sie nicht den öffentlichen polnischen und lichauf
schen rechten zuwider sind; besetzt alle niedere
geistliche, bürgerliche und soldatische aemter;
und kann noch endlich universitäten und
schulen anlegen.      
dies sind die vorrechte des königs. man
sieht, daß kein wesentliches, welches ihm ir
gend einen bedeutenden einfluß auf den staat 
und dessen geschäfte verschafte, darunter ist.
vormals hatte er wichtigere. er besetzte alle
hohe staatsämter, geistliche, bürgerliche und
kriegerische, und vergab die königlichen güter
und starosteien. hierin lag die quelle seiner
macht und seines einflusses im staate;
denn, wer von ihm eine stelle oder eine
starostei hoffte, war ihm ergeben, und wer
eine oder die andere bekam, war, aus danks
barkeit, sein anhänger. so waren die bes
sitzer der höhern würden, der ergiebigern
starosteien, die als bischöfe, woiwoden und
kastellane zugleich die senatorenwürde bei
kleideten, bei den staatsverhandlungen mit

der stimmenmehrheit auf seiner seite, und
ein teil des ritterstandes, der staatsämter,
königliche güter und starosteien inne hatte,
oder auf solche hoffte, ebenfalls. dies hat
aufgehört, seitdem der immerwährende rat
jene stellen und güter vergiebt, indem er
den könige jedesmal drei suchende vor
schlägt, aus denen er einen wählt  so sind
dem könige auf allen seiten die hände
gebunden, und es ist kein wichtiges staatsges
schäft vorhanden, dessen besorgung er nicht,
entweder mit dem reichstag oder dem immer
währenden rate, teilen müßte. man sieht
also, warum es einer der ersten schritte des
revolutionsreichstages war, letztern aufzuz
heben.  
der zweite reichsstand, der senator
renstand, wird durch die erzbischöfe,
bischöfe, woywoden, kastellane und vornehm
sen minister gebildet. mit diesen würden
ist die senatorenstelle genau verbunden, und
sie wird mit ihnen zugleich verliehen. es
 

  30  
versteht sich, daß nur eingeborne, besitzliche
edelleute, die gleiche rechte mit den andern
staatsbürgern genießen, übrigens verdienste,
das erforderliche alter und fähigkeiten haben,
auch römisch katolisch sind, diese stellen bee
kleiden können.  
die anzahl der senatoren ist nicht ims
mer dieselbe, und bald stärker, bald
schwächer gewesen. durch die doppelte
entgliederung polens ist sie geringer, als je ges,
worden.
ehedem bildeten sechzehn dieser senator
 ren, die vom reichstage erlesen wurden, einen
rat, der dem könige zur seite war, und
mit dem er die öffentlichen geschäfte übers
legte. er konnte nichts ohne dessen
genehmigung verfügen, und in fällen, wo die
meinungen geteilt waren, entschied die
mehrheit. an die stelle dieses rats ist der im
merwährende getreten, der aber auch
mitglieder aus dem ritterstande hat, und ohne
dessen billigung der könig ebenfalls nichts
 

  31  
beschließen kann. bei demselben gilt der
einspruch eines einzelnen nichts; er wird auch
schon dadurch vermieden, daß in fällen, wo
man sich nicht vereinigen kann, gestimmt
werden muß.    
damit der könig nicht rats entbehrte,
mußten die senatoren im lande bleiben, und
konnten, ohne einwilligung des reichstags
nicht verreisen; will jetzt der könig eine reise
machen, so braucht er dazu die genehmigung
des immerwährendeu rats und dieser muß
sich an den ort verfügen, wo sich der könig
befindet. reiset dieser, nach eignem willen,
von warschau weg, so bleibt die wahl zu
den staatsämtern zwei monat ausgesetzt,
aber nach verlauf derselben begiebt sich eines
der mitglieder zum könige und stellt durch
briefwechsel den nötigen zusammenhang mit
dem rate her.
die senatoren haben den titel excellenz.
besoldung ziehen sie als solche nicht. ihr
auskommen und ihren glanz erhalten sie

durch die einkünfte von andern staatsstellen
und von den ihnen verliehenen königlichen gä
tern. den ersten rang unter ihnen nehmen
die geistlichen senatoren, die erzbi schöfe
und bischöfe, ein.   ;
schon in den ältesten zeiten hatten diese
viel vorzüge vor den weltlichen, teils
ihres geistlichen amts, teils der gelehrsam,
keit wegen, in deren besitz sie ausschließend
waren. ehedem bestanden sie aus zwei
erzbischöfen, dem von gnesen und dem von
lemberg, und aus funfzehn bischöfen. diese
anzahl ist durch die doppelte teilung vers
ringert worden. der erzbischof von lemberg
ist, seit der ersten, nicht mehr polnischer se,
nator; der erzbischof von gnesen wird es,
als solcher, seitdem gnesen preußisch
geworden ist, nicht mehr sein, aber wohl als
bischof von krakau. doch ist über diesen
gegenstand noch nichts bestimmt worden.
2. auf dem erzbischofe von gnesen haftete
würde und titel des fürsten primas,
utd
 

  33  
und dieser ist, als solcher, der erste unter den
geistlichen senatoren. seine vorrechte sind
höchst wichtig. er ist geborner legat des
papstes; er ist zwischenkönig, von dem tode
des einen fürsten bis zur einführung des an
dern, und besorgt während dieser zeit
königliche obliegenheiten; wenn der könig nicht
im lande ist, und er steht eine gefahr für
den staat aufsteigen, so kann er jenen, so
gleich davon benachrichtigen; er kann dem
könige vorstellungen tun, wenn er von der
vorschrift des gesetzes abweicht, und dinge
besiehlt, die demselben widersprechen  ; er ist
   er muß aber bei der ausübung dieses rechts sehr
behutsam sein, und nicht auf bloßen verdacht,
sondern auf tatsachen, die vom könige auch
wirklich herrühren, seine erinnerungen gründen , und
diese vorher, entweder schriftlich oder unter vier
augen, auch, zu noch größerer sicherheit, nach
zurateziehung der kanzler, v0rtragen. des kös
 9  benehmen öffentlich rügen, ihn ohne grund
anschuldigen und die staatsbürger dadurch gegen
ihn aufbringen, wäre hochverrat.
zweites hest, c

geborner kanonikus von plozk; er hat das
recht geld auszumünzen    und auf den
gütern seiner kirche zu jagen; er ist, wie seine
untertanen, von abgaben und zöllen an die
woiwoden frei, und ihrer gerichtsbarkeit
nicht unterworfen; er nimmt im
immerwährenden rate den obersten platz ein, selbst
wenn ein kardinal unter den beisitzenden
bischöfen wäre; er unterschreibt, wenn er im
gedachten rate sitzt, seinen namen nach dem
könige; ist dieser nicht gegenwärtig, so hat
   dies recht kann er aber eben so wenig nutzen,
als ehedem der bischof von ermeland, der es auch
hatte. spätere geseke nämlich haben das ge 
sammte münzwesen dem könige und den ständen
übertragen, ohne deren genehmigung niemand geld
schlagen darf; auch müßte der dadurch erhaltene
gewinn in den öffentlichen schatz fließen.
das recht zu jagen war ehedem wichtiger, wo
bloß der herzog oder die, denen er es erlaubt
hatte, jagen durften; jetzt haben es alle edelleute
mit dem erzbischose gemein. ebenso das recht
wegen der abgaben und zölle und der gerichts
barkeit,
  
  3s  
er, wie während des zwischenreichs, zwei
stimmen, um, bei einer stimmengleichheit,
zu entscheiden; er weicht dem päpstlichen nuns
tius nicht, und deshalb verhüten beide, an
einem dritten orte zusammen zu treffen; nies
mand darf, nach zwei alten verordnungen
aus den zeiten kasimirs des großen, in sei
ner gegenwart sich unanständiger worte
bedienen, noch säbel oder messer ziehen, bei
einer geldstrafe, die in des primas seckel
fließt e.  
zu seiner äußern auszeichnung gehört,
daß er den purpur eines kardinals trägt;
daß ihm die andern senatoren entgegen
kommen, wenn er in die stadt einzieht, wo der
reichstag gehalten wird; daß ihm einige da
von begleiten, wenn er den ersten besuch
beim könige abstattet; daß ihm die mars
schälle dabei vorangehen; daß der könig selbst
aufsteht und ihm entgegen geht; daß ihm,
wenn er sich öffentlich zeigt, ein marschall
aus dem senatorenstande, von den kastellanen
 
c 2

  36  
zweiter klasse, den stab vorträgt, gehend
wenn der primas geht, reitend wenn er fährt,
aber immer zur linken, weil der kanonikus,
der ihm ein kreuz vorträgt, die rechte eine
nimmt. dieser kreuzträger ist dem primas
zur seite, wo er sich auch befindet, im
senat und auf dem reichstage. der marschall
des primas ist kastellan, und die marschälle
des reichs sind nur minister aus dem
senatorenstande; dagegen muß jener den
marschallstab dort senken, wo die stäbe der krone
und littauens sich aufrecht zeigen. noch hat
der primas, außer dem marschall und
kreuzträger, einen kanzler, einen referendar, kam 
merherrn, stall, jäger, küchen,
kellerund silbermeister e.; und endlich noch das
recht, welches keiner der übrigen höchsten
staatsbeamten hat  daß die glocken von
warschau geläutet werden, wenn es bei ihm
zeit zum   mittagsessen ist,  
man verzeihe mir die anführung dieser
letztern kleinigkeiten. sie stehen bloß als eine
 

probe da , was eine vollkommen freie, voll,
kommen gleiche nation getan hat, um einen
sogenannten mitbruder zu zwingen, daß er
diese vollkommene gleichheit vergessen sollte.
die bischöfe haben, einer vor den
andern, gewisse auszeichnungen, die sich auf
ihren rang in der kirche und im senate,
und auf den vortritt beziehen, welche ich aber
hier nicht anführen mag. der könig wählte
sie ehedem und der papst bestätigte sie; jetzt
schlägt der immerwährende rat ihm drei
kandidaten vor, von denen er einen wählen
muß. sie können nicht zwei bißtümer
zugleich besitzen; aber man hat ausnahmen von
dieser regel. sie wechseln oft in ihren
stellen, und vertauschen bald ein niederes
bißtum mit einem höheren, bald ein minder
einträgliches mit einem reichern; oft nutzen sie
neben ihrem bißtum, noch gewisse abteien
und propsteien, um den glanz ihrer würde
zu behaupten. auf jedem fall haben sie alle
vortrefliche einkünfte, aber der bischof von

krakau die reichsten. vor zeiten konnten sie,
ohne ausnahme , die kanzlerwürde bekleiden,
jetzt sind die vordern davon ausgeschlossen, sie
müßten denn ihr höheres und reicheres bißt
tum gegen ein niederes und minder reiches
vertauschen, was nicht selten der fall gewesen
ist; aber eben so oft ist es geschehen, daß ein
bischof, der kanzler war, diese stelle nie
derlegte, wenn er zu einem der höheren
bißtümer vorrückte. sie können koadjutoren
haben, aber diese sind nicht senatoren; der
immerwährende rat bewilligt und setzt sie
ihnen, wenn sie alters oder krankheitshalber
darum anhalten; sie haben auch weihbischöfe,
die sie selbst anstellen, die aber keine ansprüche
auf das bißtum haben. drei von ihnen
 den primas eingeschlossen  haben sitz und
stimme im immerwährenden rate; aber
sie ziehen dafür keine besoldung, eben so wer;
nig als der primas und die minister.
uebrigens haben sie in dem, zu ihren bißtümern
gehörigen gebiete, die vorrechte und fre 

  39  
heiten der eingebornen, besitzlichen edelleute,
in ihrem ganzen umfange.    
den nächsten rang nach ihnen nehmen
im senatorenstande die woiwoden ein. ihr
lateinischer name  palatini  stammt von den
aemtern her, die sie ehedem im pallaste, am
hofe der fürsten bekleideten. von rom und
konstantinopel ging diese benennung nach
frankreich über, wo die großen, die dem
fürsten als räte zur seite waren, palatine
genannt wurden. von da kam sie nach
polen, wo man diejenigen damit belegte, die
unter den baronen die vordersten waren, und.
wo man zugleich die provinzen, aus welchen
polen bestand und diejenigen, die damit
verbunden wurden, palatinate nannte. ein
palatin heißt in polnischer sprache  woiewoda 
 herzog, heerführer  und der
landesstrich dem er vorstehet,  woiewodtzwo 
 herzogtum . die deutsche sprache hat
die polnische benennung beibehalten, und
man sagt woiwode, woiwodschaft. in

den ältesten zeiten, als polen noch unter
mehrere fürsten verteilt war, deren jeder
seinen eigenen hof hatte, waren mehrere
palatine zugleich vorhanden, welche die krieger
gegen den seind führten, und daher den na
men woiwoden erhielten. auch nach der
vereinigung dieser provinzen unter einen
fürsten, wo einige höfe eingingen, blieben
mehrere woiwoden übrig, die nun, anstatt
dem hofe vorgesetzt zu sein, größern
landesstrichen vorgesetzt wurden, welche man daher
woiwodschaften nannte; denn in der geschichte
kömmt das wort woiwodschaft später vor,
als das wort woiwode, und in ältern zeiten
liest man nur von provinzen und ländern.
die fürsten bedienten sich des rats der
woiwoden, sie mochten an ihrem hofe, oder
in den ihnen zugeteilten provinzen leben.
daher kommt es, daß sie ihre stelle unter
den senatoren, und da sie die ersten bei hofe
waren, auch den rang vor den übrigen bei
halten haben.

  41    
die ältesten unter den woiwoden sind
die in kronpolen; die übrigen, in den
hinzugekommenen ländern, sind jünger, weil diese
provinzen erst nach der verbindung mit
polen in woiwodschaften abgeteilt wurden.
man hat aber keine rangordnung nach den
provinzen unter ihnen festgesetzt, sondern sie
sind unter einander gemischt. sonderbar ist
es, daß der kastellan von krakau allen
woiwoden vorgeht, und daß zwei andre kastellane,
die von wilna und trozk, und der starost
von samogitien  alle sonst hinter den
woiwod en  diesen zugezählt werden. die
geschichtschreiber sind nicht einig, woher der kas
stellan von krakau jenen vorzug erhalten hat.
einige sagen, ein woiwode von krakau habe
sich gegen den könig empört, und dieser habe
sein verbrechen noch an seinen nachfolgern
dadurch bestrafen wollen, daß er verordnet,
die woiwoden von krakau sollten auf ewige
zeiten den kastellanen von krakau nachgehen;
andre sagen, es sei eine strafe dafür, daß

  42  
bei einer schlacht ein woiwode schändlicher,
weise die flucht genommen habe. wenn die
kastellanen von wilna und trozk, und der
starost von samogiten, zu den woiwoden
gezählt werden, so scheint es daher zu kommen,
daß ehemals in litauen nur zwei woiwoden
und eben so viel kastellane, nämlich die von
wilna und trozk, vorhanden waren, die
übrigen bezirke aber von königlichen
stattaltern regiert wurden. als man nachher
diese bezirke in woiwodschaften verwandelte,
ließ man jenen kastellanen den rang vor den
neuern woiwoden in denselben. gleiche
beschaffenheit hat es wohl mit dem starosten
von samogitien, der ebenfalls früher vorhan 
den war, als die auf ihn folgenden litauischen
woiwoden. ueberdies gebührt ihm, schon
seines amts wegen, eine stelle unter den
woiwoden, denn er hat in seinem gebiete
alle die macht, welche die woiwoden in dem
ihrigen ausüben, so daß er nur der
benennung nach von ihnen unterschieden ist, einige

  43  
woiwoden nennen sich general woiwoden,
aber dieser titel legt ihrer macht nichts zu,
und sie bleiben denen gleich, die ihn nicht
führen.
ein woiwode kann nicht zugleich zwei
woiwodschaften inne haben, auch nicht zu 
gleich. kastellan und minister aus dem senas
torenstande sein. ist er kastellan, wenn er
zum woiwoden gewählt wird, so hört er so 
gleich auf, ersteres zu sein; wird ein woiwode
zum minister aus dem senatorenstande
gewählt, so muß er die woiwodschaft aufgeben,
und es kommen in der geschichte mehrere
beispiele vor, daß woiwoden ihre würden
gegen kanzler, schatzmeister und marschalls 
aemter wirklich vertauscht haben. dagegen
können die woiwoden zugleich großfeldherren
oder unterfeldherren sein, wovon die ursache
keine andre ist, als daß die feldherrnstellen
nicht zu den senatorischen aemtern gehören.
kein kronpolnischer woiwode, der von krakau
ausgenommen, darf innerhalb seiner woiwod

  44  
schaft, eine von den starosteien besitzen, die
gerichtsbarkeit haben; außerhalb derselben ist
es ihm nicht verwehrt. aber die litauischen
woiwoden können starosteien mit
gerichtsbarkeit innerhalb ihres gebietes besitzen.
uebrigens haben die woiwoden, außer den
vorrechten, die ihnen mit den andern senatoren
gemein sind, noch diese, daß sie den adel
ihres gebiets zu den landtagen berufen und
bei diesen den vorsitz führen; daß sie in ihrer
woiwodschaft die sogenannten palatins  ge 
richte halten; den preis der lebensmittelbes
stimmen; über maß und gewicht wachen;
die juden richten und gegen mißhandlungen
in schutz nehmen u. s. w. diese geschäfte
überlassen sie aber ihren stellvertretern, den
vicewoiwoden, die sie selbst wählen können,
die aber eingeborne, besitzliche edelleute sein
müssen, und die, nach recht zu richten und
die übrigen geschäfte gewissenhaft zu
betreiben, durch einen eid verpflichtet werden.


  45  
die eigentlichste bestimmung der
woiwoden, die ihr name anzeigt, ist, bei einem
allgemeinen aufsize, den adel ihrer woiwod 
schaft anzuführen; da aber solche aufsize in
neuern zeiten nicht mehr üblich und  
möglich sind, so ist auch der name woiwode
nichts, als ein titel, um welchen sich aber
der polnische adel so angelegentlich drängt,
als ob noch die gelegenheit, taten zu tun,
damit verbunden wäre.
auf die woiwoden folgen die
kastellane. sie haben ihren namen von dem
worte castellum, welches von festen schlös
sern, allerlei befestigten oertern, auch von
lagern gebraucht wurde. die befehlshaber
solcher plätze nannte man also kastellane,
und sie waren nicht bloß den kastellen, sons
dern auch einem gewissen bezirke vorgesetzt,
der dazu gehörte und der die benennung
kastellanei trug. aus ältern geschichtschreibern
erhellt, daß polen vormals in solche kastel  
laneien eingeteilt war; jetzt aber wird dieses

  46  
wort nicht mehr von einem landesstriche,
sondern nur von der würde des kastellans
gebraucht. die kastellane hatten volle ge
richtsbarkeit über ihre bezirke, aber in spätern
zeiten sind diese kastellanei  gerichte einges
gangen, und die starostei. gerichte,
 grodgerichte, iudicia castrensia  scheinen an
ihre stelle getreten zu sein. dagegen haben
die kastellane ihre ehemalige senatorenwürde
beibehalten, denn sie waren mit unter den
baronen begriffen, von denen die alten
schriftsteller sagen, daß sie von den fürsten zu rate
gezogen worden. in einer alten urkunde ist
ihrer sogar vor den woiwoden erwähnt. in
gleichheit mit diesen können sie ebenfalls keine
ministerstellen aus dem senatorenstande
bekleiden und zugleich kastellane bleiben; sie
dürfen aber, wie diese, zugleich befehlshaber
bei der armee sein. die kronpolnischen
kastellane, der von krakau ausgenommen, köns
nen in der woiwodschaft, zu der sie gehören,
keine starostei mit gerichtsbarkeit inne haben;

auch die aemter, die man landämter nennt,
bekleiden sie nicht, weder inner, noch außer
halb ihrer woiwodschaften. wenn ein
aufsiß geboten wird, so befehligen sie den adel
ihres bezirks und führen ihn zum woiwoden,
der dem adel der gesammten woiwodschaft
vorgesetzt ist. sie sind also, nächst diesen,
die vornehmsten anführer des adels. obgleich
sie alle gleiches ansehen haben, werden sie
doch in größere und kleinere abgeteilt.
die anzahl der letztern ist stärker, als der
erstern. vor der doppelten entgliederung
pokens waren dieser drei und dreißig, jener drei
und vierzig. die kleinern kastellane wurden
auch  powiatowi,  distriktskastellane,
genannt, weil sie ihren titel nicht von ganzen
woiwodschaften, sondern von den kleinern bes
örken derselben, führen; auch  niekrzeslowi, 
 astellane ohne stühle, weil sie im
reichsrate nicht, wie die größern kastellane,
auf stühlen, sondern auf bänken saßen.

ich erinnere durch diese kleinigkeiten
abermals an die inkonsequenz in den gleich
heitsgrundsätzen der polnischen verfassung.
zu den senatoren zählt man einige
minister, und nennt sie deshalb minister aus
dem senatoren stande. sie bekleiden
die höheren staateämter um die person des
königs. ihrer sind folgende zehn  zwei
großmarschälle, zwei großkanzler, zwei
unterkanzler, zwei schatzmeister, zwei hof  oder
untermarschälle.
fünf dieser minister gehören zur polni
schen und fünf andre zur litauischen nation.
sie sind nach den kastellanen in den
senat gekommen, stimmen also auch nach
ihnen. am reichstage sitzen sie nicht an der
seite der kastellane, sondern besonders; in
den relationsgerichten aber führen sie die
reihe der senatoren nach den kastellanen
fort, nach welchen sie auch am reichstage
ihre stimmen geben. die gesetze erlauben
nicht, daß diese minister zugleich woiwoden
oder

 , 49  
oder kastellane sein können; wollen sie es
werden, so müssen sie die ministerstelle nie
derlegen. so darf ein minister auch nicht
zwei ministerstellen inne haben, und er muß
die erste stelle niederlegen, wenn er eine
zweite bekleiden will; ja, zwei personen aus
einer familie können nicht zugleich zwei mie
nisterstellen besitzen. dagegen können sie stas
rosteien mit gerichtsbarkeit in jeder woiwode
schaft inne haben, sogar generalstarosten von
polen sein. ihre aemter behalten sie auf
lebenszeit, oder bis sie dieselben mit andern
verwechseln. sie bringen ihre zeit meist um
deu könig zu, damit er ihres amtes nicht
entbehre, welches eine fast ununterbrochene
anwesenheit erfordert. auch auf reisen in
polen und litauen begleiten sie den könig,
wo nicht alle, doch einer oder der andre von
ihnen. auf reisen außerhalb landes ist einer
der unterkanzler in seinem gefolge. der fall
kömmt oft vor, daß woiwoden und kastellane
ihre würden gegen ministerstellen aufgeben,
zweises heft. d

  5o  
teils weil sie durch ihren aufentalt um den
könig häufiger gelegenheit haben, sich und
tre familie seiner freigebigkeit zu empfehlen,
teils weil die ministerstellen mit ansehnlichen
privateinkünften verbunden sind. ihr titel
ist derselbe, der den woiwoden und größern
kastellanen gegeben wird.
dies von den ministern im allgemeinen;
es ist nötig, von ihren stellen im
besondern einiges anzumerken.  
die ersten in der ordnung sind die
marschälle. oben ist bemerkt worden, daß
ihrer vier sind, nämlich der groß  und der
hofmarschall von polen und der groß  und
hofmarschall von litanen. das abzeichen
ihrer würde ist der marschallsstab. die
hofmarschälle pflegen in die stellen der
großmarschälle zu rücken, doch ist kein gesetz
darüber vorhanden, und der könig, oder jetzt
vielmehr der immerwährende rat, können
nach willkühr andre zu großmarschällen
ernennen. ihre pflichten und rechte sind 

  51  
daß sie die hofbedienten ernennen, auszahlen,
über ihre aufführung wachen, ungehorsame,
sittenlose entfernen; daß sie gäste und
königliche räte empfangen, und sorgen, daß sie
nach würde behandelt werden, daß sie
auflauf, gewalttätigkeiten und alles was belei,
digen kann, abwenden und die anstifter bei
strafen; daß sie alle, den hof betreffende,
geschäfte führen, und was darin abgeht oder
fehlerhaft ist, unter mitwissen des königs,
verbessern. ehedem bestimmten sie auch den
preis der dinge, die der hof brauchte; da
sich aber manche unter ihnen von den kauf
leuten bestechen ließen, den preis zu ihrem
vorteil anzusetzen, so wurde ihnen dies
vorrecht durch die konstitution vom jahre 1768
genommen. alle hofbediente stehen unter
ihrem tribunal, die marschalls gerichte ge 
nannt, selbst die offiziere der leibwache, und
sogar die gemeinen, wenn ihre vorgesetzte zu
nachsichtig gegen sie gewesen sind. diese ges
richte erstrecken sich auf drei meilen um den
d 2

wohnsitz des königs; sie begleiten ihn, wo
hin er sich, innerhalb des reichs, begiebt;
und von ihren sprüchen kann. nicht appellirt,
doch kann die von ihnen zuerkannte strafe
vom könige gemildert, auch geschenkt werden.
stirbt der könig, so werden diese gerichte
um seinen leichuam fortgehalten. seit 1768
haben die marschälle bei ihren gerichten sechs
beisitzer, ohne die sie nicht mehr entscheiden
dürfen.   sonst besorgen sie noch, in
absicht der hofgebräuche, sowohl um die person
des königs, als am reichstage, alles das,
was herkommen und sitte ist, und wachen,
daß nichts darin verändert werde; und sie
müssen in diesem punkte nicht minder
bedenklich und genau sein, als die marschälle an
monarchischen höfen. vermöge der
konstitution des immerwährenden rats sind sie
 erbunden, jährlich6monate um den könig
  sein, und die beisitzer ihrer gerichte jeder
   ronate. die hofmarschälle haben, wenn
die großmarschälle nicht zugegen sind, deren

ganzes ansehen und alle ihre vorrechte. ue
brigens besorgen die marschälle der krone
das, was kronpolen angeht, und die mar
schälle von litauen das, was auf dieses
großherzogtum bezug hat.
der kanzler sind eben so viel als der
marschälle  ihrer zwei für polen und zwei
für litauen, für beide ein groß  und ein
unterkanzler. sie dürfen nicht zugleich woi
woden und kastellane sein. ehedem ernannts
sie der könig am reichstage, doch mit zus
stimmung des reichsrats, jetzt schlägt auch
zu diesen stellen der immerwährende rat
die kandidaten vor. die kanzlerstellen sind
unter den höhern staatsämtern die einzigen,
in deren bekleidung weltliche und geistliche
mit einander abwechseln. in ältern zeiten
kamen weltliche seltener dazu, weil es ihnen
an den nötigen kenntnissen fehlte, aber seit
siegmund dem ersten ist ein gesetz vorhans
den, daß jedesmal einer von den kanzlern
ein geistlicher und der andre ein. weltlicher

sein soll. auch die stelle des großkanzlers
muß abwechselnd mit einem geistlichen und
einem weltlichen besetzt werden. wenn also
beide kanzlerstellen offen sind, und der letzte
großkanzler war ein geistlicher, so muß sein
platz mit einem weltlichen und im
umgekehrten falle mit einem geistlichen, besetzt
werden. diese einrichtung ist aber nur in
kronpolen, nicht in litauen, wo die kanzler im,
mer weltliche zu sein pflegen.
man macht in kronpolen gewöhnlich
bischöfe zu kanzlern, seltener geistliche von
geringerer würde. der letzte unterkanzler,
kolontay, machte eine ausnahme  er
wurde vom kronreferendar zum kanzler
erhoben. uebrigens ist schon oben bemerkt
worden, daß nicht alle bischöfe das kanzleramt
bekleiden können, sondern nur solche, die ein
bißchum mit geringern einkünften inne
haben, und daß sie, wenn sie als kanzler ein
reicheres bekommen, diese stelle niederlegen
 ssen. wer, ehe er kanzler wurde, noch

  55  
  
 nicht bischof war, hat vor andern anwart
schaft auf das nächste erledigte bißtum, und
wer schon bischof war, auf das
nächstaufgehende reichere. eben so die westlichen kanzler
auf die einträglichsten königlichen güter, auf
woiwodschaften und kastellaneien. 2
die groß  und unterkanzler haben
gleiches ansehen, und nur diese unterscheidung
findet zwischen beiden statt, daß der
großkanzler den vortritt hat, und daß der
unterkanzler, wenn jener abwesend ist, die geschäfte
besorgt. auch rückt er in dessen stelle, wenn
sie offen wird. doch ist dies nur der fall in
kronpolen, wo man den wechsel zwischen
weltlichen und geistlichen kanzlern erhalten
muß; in litauen kann der unterkanzler, bei
besetzung der großkanzlerstelle, übergangen
werden.    
das amt des kanzlers ist sehr wichtig
und umfassend. er trägt im namen des
königs vor, sowohl am reichstage als außer
demselben bei allen gelegenheiten, wo der

könig öffentlich zu reden hat. er antwortet
den fremden gesandten auf ihre anreden;
btspricht sich auch besonders mit ihnen, um ihre
anträge zu vernehmen, den könig davon zu
unterrichten und dessen antwort zu überbrin 
gen. er empfängt die bittschriften an den
könig, und er entwirft und besiegelt die
öffentlichen geschäftsschriften, mandate, vorla
dungen, entscheidungen, privilegien, dipl  
me und schenkungen. zu diesen, wie zu se 
nen mündlichen vorträgen, bedient er sich der
lateinischen oder der polnischen sprache, die
von jeher die sprachen der öffentlichen g 
schäfte in polen waren.
jeder der kanzler hat seine eigene k 
lei, sein besonderes archiv  in polnisch 
nischer sprache metrica genannt   s 
besonderes siegel. da die geschäfte, die  
ihren stellen vorkommen, die mannigfaltigsten
beziehungen auf das polnische staatsrecht
und auf die verwickelten privatrecht   eins
denen einwohnerklassen haben; so müssen sie

  57  
in den geschriebenen und ungeschriebenen
gesetzen, und in den gebräuchen und dem her 
kommen, vorzüglich bewandert sein. sie hat
ben zwar einen kanzleiaufseher  regent
genannt  dessen pflicht es ist, zu wachen, daß
hichts, was gegen gesetze und herkommen
wäre, aus der kanzlei hervorgehe; aber sie
sind darum nicht von aller sorge frei, weil
sie, wenn ein verstoß geschieht, verantwort
lich dafür bleiben.  
schriften, die des königs unterzeichnung
nicht bedürfen, fertigt der kanzler ohne dessen
mitwissen aus; die aber deren bedürfen,
müssen dem könige im auszüge vorgetragen
werden. die diplome über privilegien,
ehrenstellen, verliehene güter e. müssen, ehe der
kanzler sie ausgiebt, in dessen aktenbücher
eingetragen werden, für den fall, daß sie
verloren gingen, oder daß man abschriften
davon verlangte. die kanzleigebühren,
welche privatleute zu zahlen haben, sind zwar
in ältern zeiten festgesetzt, aber nur für den

  58  
adel; die nichtadelichen, die fremden und
juden sind der willkühr der kanzlei
überlassen, und diese ist in der tat nicht billig.
die gebühren für diplome, die dem
empfänger freude oder nutzen bringen, stellt
man gewöhnlich der großmut desselben
anheim, und man kann denken, daß sie in
diesem falle nicht geringe sein dürfen, da
kanzler, regent und metrikant, und sonst noch
irgend ein paar schreiber, zugleich befriedigt
werden müssen   . . . . . . .
die kanzler sind vorsitzer bei den
assessori al  gerichten; sie haben die pflicht,
die vom reichstage gefaßten beschlüsse nach
endigung desselben drucken zu lassen und, mit
ihrem siegel versehen, in die provinzen zu
senden; sie können zu außerordentlichen
gesandten gebraucht werden; einer von ihnen
ist mitglied des auswärtigen departements
im immerwährenden rate, und, wenn der
   der stempel an einer mündigerklärung kostet allein
.  19.000 polnische gulden. . . . . .

  59  
könig nicht zugegen ist, dessen vorsitzer; sie
können, wenn die marschälle abwesend sind,
deren stelle vertreten; sie können endlich
sogar die armee anführen, wenn kein feldherr
und kein marschall vorhanden ist.
die kanzler vom weltlichen stande
ziehen eine jährliche besoldung, die vom
geistlichen, keine, weil ihre einkünfte aus der
kirche ansehnlich genug sind. durch die
errichtung des immerwährenden rats sind einige
ihrer alten vorrechte eingeschränkt worden.
man hat ihnen sechs beisitzer zugegeben,
ohne die sie ihre gerichtlichen geschäfte nicht
abtun können; sie müssen alle monat jenem
rate ein verzeichniß der privilegien, die
sie ausgefertigt haben, einreichen, und
jedesmal zwei von ihnen müssen sechs monat jähr
sich in warschau gegenwärtig bleiben.
noch sind von den staatsbeamten aus
dem senatorenstande übrig 
  die schatzmeister beider nationen,
die zum unterschiede von den beiden hof
v

 
schatzmeistern, großschatzmeister ge
nannt werden. sie sind aufseher der reichs
insignien und des schatzes; empfangen die
öffentlichen einkünfte; besorgen die öffentlichen
ausgaben, und bringen sie in rechnung. sie
haben die aufsicht über das münzwesen und
sind vorsitzer eines tribunals, die
schatzkommission genannt. ehedem waren sie
in ihrem departement fast unumschränkt, und
eine reihe von unordnungen war die folge
davon; aber seit der konstitution von 1763
und seit der errichtung des immerwährenden
rats, sind ihren vorrechten und befugnissen
engere gränzen gesetzt worden. sie haben
jetzt eine kommission zur seite, ohne die sie
nichts verfügen können, und unter welcher das
schatzdepartement steht, das aus mitgliedern
des immerwährenden rats zusammengesetzt
ist. sie müssen monatlich einen bericht von
allen ihren verhandlungen dem gedachten ras
te vorlegen; die vorschläge, die zur
verbesserung und erweiterung des handels und




der einkünfte, zur errichtung von manufakt
turen, anlegung von straßen und kanälen e
ihnen eingereicht werden, können sie unters
suchen, aber weder verwerfen noch annehmen,
ohne die billigung jenes rats; nur mit
genehmigung eben desselben können sie zufällige
ausgaben des schatzes, als geschenke,
preise c. auszahlen; wenn sie sich weigern,
einen beschluß der kommission zu unterschrei
ben und zu untersiegeln, so ist sie doch gültig,
wenn der nächste, ihnen im rang folgende,
sie unterschreibt, was in ihrer gegenwart ge 
schehen kann u. s. w.
vor die gerichte dieser schatzkommission
gehören besonders alle sachen, welche die abs
gaben angehen, die von dem adel, der geist
lichkeit und den städten abzutragen sind;
ferner streitigkeiten über verträge, wechsel
und schulden der kaufleute; über maß und
gewicht; über schuldforderungen der hand
werker u. a. m.

    62  
  von der beschreibung des ersten und
zweiten reichsstandes gehe ich auf den
dritten, den
ritterstand über, und verzeichne einige
angaben, welche dessen ursprung, vorrechte,
befugnisse und die aemter betreffen, die aus
seinem mittel besetzt werden.
dieser stand heißt der ritterstand, weil
die staatsbürger, die denselben bilden, über
die klasse der ritter oder der edelleute nicht
hinausgehen. diese wurden zuerst im jahre
1404, von wladislaus jagello um ihre
einwilligung ersucht, als er eine abgabe zu
einer kriegerischen unternehmung zu erheben
willens war, was er für sich nicht tun
konnte, da ihnen der könig ludwig die
befreiung von auflagen zugestanden hatte. das
mals hielten die edelleute zuerst landtage,
und auf dem darauf folgenden reichstage
 tagefahrt   wurde, mit genehmigung der
prälaten, barone und kriegsmänner
 militarium  die zahlung einer auflage bei

  63
aschlossen. so nahm die gewohnheit, den
adel zu befragen, wenn von abgaben zum
behufe des gemeinen wesens die rede war,
ihren anfang. einen größern einfluß erhielt
der adel durch das von kasimir dem
dritten getane versprechen, daß weder
ein neues gesetz gegeben, noch ein aufsitz
geboten werden solle, ohne daß der adel jedes
bezirks erst darum befragt worden wäre. eben
dieser kasimir erhielt schon, als er den adel
von klein  und großpolen, jeden besonders
auf seinen landtagen, um bewilligung einer
auflage ersuchte, die antwort  die auflage
könne nicht beschlossen werden, wenn dem
adel beider länder nicht erlaubt würde, auf
dem reichstage gegenwärtig zu sein. so
erschienen denn von jeder landschaft zwei boten
auf dem reichstage zu petrikau und die
auflage ward beschlossen. von dieser zeit an
wohnte der adel, mittelst seiner stellvertreter,
allen reichstagen bei, nicht bloß wenn
aufagen zu bewilligen, sondern auch wenn andre

  64  
geschäfte zu verhandeln waren, und zwar mit
dem rechte, daß nichts ohne seine zustims
mung verfügt werden könnte. unter albert
kasimir und alexander blieb es nicht nur
dabei, sondern unter letzterm ward es sogar
zum gesetz, daß für die zukunft nichts neues
ohne einstimmige genehmigung der räte und
der landboten festgesetzt werden sollte. dies
gesetz ist standhaft befolgt worden, und nichts
neues wurde verfügt, außer am reichstage
und unter gegenwart und mitwissen der ses
natoren und abgeordneten des adels.
so wurde die gewalt, die in ältern zeiten
der könig ausschließend besaß, den senatoren
und edelleuten mit übertragen, und was vors
her rat und untertan war, bildete nun
zwei stände, denen die verwaltung des
staats mit oblag, und die das recht hatten,
dem willen des königs zu widersprechen.
diese stände nutzten in der folge jede
gelegenheit, ihre macht und ihr ansehen zu
vermehren, wozu ihnen die zwischenreiche
besonders

  65  
sonders günstig waren; und so wurde die
macht des königs allmählig in die gränzen
zusammen gedrängt, in welchen wir sie jetzt
erblicken.  
der ritterstand wird von den edelleuten
gebildet, die nicht senatoren, und die dem
könige unmittelbar unterworfen sind. ob
gleich die senatoren nicht aufhören, edelleute
zu sein, so werden sie doch von diesen, ins
soferne sie einen stand ausmachen, getrennt,
da sie mitglieder eines andern standes sind,
nnd niemand zu zwei ständen zugleich gehö
ren kann. unter den edelleuten giebt es auch
mittelbare, das heißt solche, die, wie in
severien und zum teil anderwärts, mittelst
ihres herrn  in severien z. b. durch den
bischof von krakau  dem könige untertan,
und den unmittelbaren in sofern
untergeordnet sind, als sie bei den
staatsverhandlungen nicht zu rate gezogen werden.
die unmittelbaren edelleute also beraten
den staat, in person auf den landtagen,
zweites hest. e

  6
g  
dem reichstage durch ihre
stellverleztre  nnt man  eichsboten
ktitd ft    erden von    einzelnen s
tcfx cz fe   ztz. u1nd powiats,  kleinern bezirke a
die d      srecht dazu haben,  bgesendet j
atnt s  a ex dt s  boten, die jeder bezirk
ife d  z      d  s ed  ewohnheit
stirrz tet ä  hrer me als
9ewöhnlich        äääder  botenje
ettfer zu e    etge h. al ein 9eschieht auf den andtagen
diefe ts   ä ge wochen  or den r
tagent      in ä  ahlfähig sind nur
solch       t dessen äss  der den
syoer   e     en es sie verden sollen,
ä    ää.  htshandel vor
se          as ist; wer, als ei
 tu e e  e  e zu seine  nuittun
ass       zu noch nicht erhalten, ver
schazkomzniftet ste  e  hat; wer nicht
ä  t lte  ä   der  ann nicht jilm
la   z e      9ewählt werden. h
 
ltt s 
tlet a   
ur
r
vonn röm

  67  
die macht des ritterstandes ist so groß,
daß nur die einmütige zustimmung desselben
einen beschluß gültig macht, und daß keiner
zu stande kommt, wenn auch nur ein bote
widerspricht. dies vorrecht, das in der tat
gegen alle vernunft streitet, aber doch sehr
alt ist, hat man zwar im jahre 1768 einges
schränkt; aber gesetzlich aufgehoben ist es noch
immer nicht, seitdem die konstitution von
1791, die es verbannte, wieder vernichtet wor
den. zwar darf es nur bei staatsmaterien,
d. i. in fällen, wo von krieg und frieden,
neuet auflagen, neuen gesetzen und
truppenvermehrungen die rede ist, ausgeübt werden;  
aber man sieht, daß dies gerade die
wichtigsten gegenstände sind, die zur öffentlichen
beratschlagung kommen können. rachsucht,
eigennutz und schadenfreude eines einzelnen
staatsbürgers haben, wie die gesandten
auswärtiger mächte, an diesem vorrechte ein
kräftiges mittel, ihre plane durchzusetzen und
alles zu verhindern, was denselben zuwider,
e 2

  68
 laufendes vom reichstage beschlossen werden
könnte. man nennt dies gefährliche vorrecht
die freie stimme, das
widerspruchsrecht, das liberum veto.
die landboten sollen zwar im namen
ihrer vollmachtsgeber raten; aber sie han 
deln doch oft nach eigenem willen. bald
halten sie die beratschlagungen auf, bald
treiben sie dieselben, bald mischen sie, bei uns
erwarteten wendungen, fremde dinge ein;
bald sind die boten einer woiwodschaft, eines
bezirks unter einander selbst nicht einstimmig;
bald wirkt auf den einen privatinteresse, bald
auf den andern drohung oder bestechung  
und so kann man mit recht sagen, daß sie
nicht nach ihren aufträgen, sondern nach eige
nem willen die geschäfte betreiben.
der würden und aemter, die ausschlies
send aus dem ritterstande besetzt werden,
sind weit mehr als derer, die der senatoren
stand besetzt. man kann sie süglich in drei
arten abteilen, in solche, die von kron 
w
 
polen und von litauen, die von gewissen
provinzen, und die von den einzelnen
woiwodschaften ihren namen haben. die
edelleute, die solche stellen besitzen, gehen aber
mals denen vor, die keine inne haben.
die beamten von kronpolen und
litauen sind teils hof  und gerichts, teils
kriegsbeamte   .
zu der ersten klasse gehören  die beiden
obersekretaire, die beiden
referenda tten, hofschatzmeister, unter kämme
rer, fahnträger, hoffahn träger,
schwertträger, ober  und
unterstallmeister, ober  und unterküchenmei,
ster, mundschenken, vorschneider,
truchsesse, oberjäger und
hofjäger   lengn ich teilt sie nur in zwei klassen ab, in
togatos und militares, gleichsam in
gentil hommes de robe und gentil hommes d  p e; aber
die dofchameister, kammerherren, fahnträger
u. a. sind offenbare hofämter, die weder zur
toga nach zum säbel gerechnet werden können.

  7e  
meister, kanzleiregent, metrikans
ten  archivare  dekrets notare, große
notare, großschaznotare, kron  und
schatz bewahrer, instigatoren und
viceinstigatoren.
zu der zweiten klasse gehören  die
groß  und unterfeldherren, die
feldnotare, die großwachtmeister, die las
germeister und die geschützmeister für
polen und litauen,
die obersekretaire sind die vordersten
beamten aus dem ritterstande. vermöge des
gebrauchs werden nur immer personen vom
geistlichen stande dazu gewählt. sie haben
den vorzug bei besetzung der kanzlerstellen
und bei vergebung von bißtümern, und sie
gelangen früher oder später zu beiden. man
braucht sie zur verfertigung von schriften
und briefen, welche geheime angelegenheiten
betreffen, und wenn die kanzler abwesend
sind, verrichten sie einige von ihren geschäft
ten. am reichstage lesen sie die pacta
con
  71  
venta, ratsbeschlüsse und andre öffentliche
schriften vor. sie dürfen, ohne gültige
gründe, nicht vom hof abwesend sein, weil
ihre gegenwart dort oft notwendig ist.
den nächsten platz nach ihnen nehmen
die referendarien ein. ihrer sind zwei
für polen und zwei für litauen, ein
geistlicher und ein weltlicher jedesmal neben
einander. ehedem, als die könige noch selbst zu
gerichte saßen, trugen sie ihnen klagen und
gesuche vor, die man bei ihnen eingereicht
hatte; späterhin durften sie sogar richten, und
noch jetzt sind referendariats gerichte
vorhanden, vor welchen besonders die
streitigkeiten zwischen den inhabern königlicher
güter und pachtungen, und zwischen den
dazu gehörigen bauern geschlichtet werden.
sonst sind die referendarien noch beisitzer in
den assessorialgerichten, wo sie ihre
stimmen haben und die gefällten urteile den
parteien vortragen. auch bei den
relations  und reichstagsgerichten sind sie

  72  
zugegen; bei den erstern leiten sie die
klagsachen, nach der ordnung, wie sie im regl,
ster verzeichnet sind, ein, und sagen ihre mei 
nung, wenn die advokaten gesprochen und die
räte gestimmt haben; bei den letztern rufen
sie die rechtshändel, nach der folge, wie sie
bei ihnen eingeschrieben sind, auf, unterschrei 
ben die entscheidungen und schicken sie den
kanzlern zu. ohne hinlängliche gründe dür 
fen sie nicht vom hofe abwesend sein.
die hofschatzmeister verwalten die
einkünfte des königs, einer in polen, der
andre in litauen, und wenn die
großschatzmeister abwesend sind, vertreten sie deren
stelle; eben so, wenn jene mit tod abgehen,
wo sie alsdann ihre geschäfte besorgen, bis
zur ernennung der neuen.
die unterkämmerer von polen und
litauen sind die obersten kammerherren des
königs. sie bekleiden eine der ältesten wür
den im reiche. ihre vornehmste pflicht ist,
um den könig zu sein, sorge für seine per

    73  
son zu tragen, nichts aus der acht zu lassen,
was den glanz des hofes unterhalten kann,
und über alles zu wachen, was um den kö
nig geschieht, damit keine unbequemlichkeit
daraus für ihn entstehe. auf reisen, im la
ger, bei öffentlichen ausgängen und
ausfahrten, inüssen sie ihm zur seite sein. eben
so, wenn er am reichstage, im rate, in
den gerichten zugegen ist. will jemand ge 
hör bei ihm haben, so bestimmt der unter 
kämmerer die bequemste zeit und stunde,
und bittschriften und gesuche händigt er dem
könig ein 2c.  
die fahnträger, schwertträger,
stallmeister, küchenmeister,
mundschenken, truchsesse, verrichten die
aemter, die ihr name andeutet, bei seierlichen
gelegenheiten, bei krönungen, todesfällen,
ritterschlägen, gastmalen e.  
der kanzleiregenten und metr 
kanten ist schon oben beiläufig erwähnt
worden. die großschatznotare, deren einer

t 74  
vom geistlichen, der andre vom weltlichen
stande ist, besorgen die  usfertigungen,
untersuchungen und entscheidungen, die beim
schazdepartement vorkommen. die
kronund schaßbewahrer haben das geschäft
auf sich,  elches ihr name andeutet. die
instigatoren des reichs und des groß,
herzogtums sind die öffentlichen ankläger,
und bringen die kondemnate in erfüllung,
die über verbrecher 9 9en den staat utd
98e privatpersonen  gangen sind u. s  w.
die kriegsbeamten  9n polen und li 
tauen haben folgende pflichten und rechte 
die großfeldherren und
unterfeldherren, deren die polnische und die
litauische armee jede zwei hat, sind die
befehlshaber über die kriegsmacht der republik.
als man noch keine stehende armeen hatte,
waren auch keine stehende feldherren
vorhanden, sondern sie wurden jedesmal gewählt,
wenn ein krieg ausbrach und entlassen, wenn
    ende war. ein johann zamoisk


war der erste, der, im jahre 1981, zum
lebenslänglichen feldherrn für polen erklärt
wurde; in litauen war schon gegen ende
des funfzehnten jahrhunderts ein solcher
vorhanden. der großfeldherr legt seine würde
für eine andere nicht ab, er müßte denn, wie
johann sobieski, könig werden, und der
unterfeldherr folgt ihm, wenn er stirbt, in
seiner stelle.  
in ältern zeiten konnte die großfeldherrne
würde nur am reichstage vergeben werden,
in spätern aber auch außer demselben. nur
eingeborne, besitzliche, geschickte, um den
staat verdiente edelleute können sie bekleiden.
die feldherren dürfen nicht staatsbeamte
aus dem senatorenstande, und zwei personen
aus einer familie dürfen nicht feldherrn und
minister zu gleicher zeit sein.
die feldherrn schwören der republik,
sie befehligen die armee; ist aber der könig
bei derselben, so hat er den oberbefehl. er
kann auch sogenannte regimentarien zu

befehlshabern der armee einsetzen, wenn die
feldherren im kriege geblieben sind. letztere
sind nicht an sich schon senatoren, pflegen
aber zugleich woiwoden und kastellane zu
sein, und als solche gehören sie zu jenen.
vor der errichtung des immerwährenden
rates war ihr einfluß in den geschäften ihres
departements fast unumschränkt; aber jetzt
haben sie eine kriegskommission neben sich,
die mit ihnen zugleich unter jenem rate steht,
ohne dessen bewilligung nichts unternommen
werden darf. jetzt besorgt der litauische
großfeldherr auch nur noch die disciplin des
litauischen militairs, aber der
krongroßfeld, herr befehligt dasselbe, wie die kronarmee.  
der feldnotare sind zwei, bei jeder
armee einer. ihre pflicht ist, roß und
mann zu mustern, über die abgänge ein
verzeichniß zu halten und den sold auszuzahlen.
die großfeld wachtmeister und lager
meister, deren bei jeder armee einer ist,
verrichten ihre dienste auf märschen gegen

  77  
den seind und die gesetze bestimmen nichts
besonderes darüber. die geschützmeister
 auch generale der artillerie genannt 
haben den letzten platz unter den kriegsbe
amten, weil sie unter allen am spätesten sind
angestellt worden. unter ihrer aufsicht steht
 wle schon ihr name anzeigt  das gesammte
geschützwesen. vormals hatten sie in ihrem
fache freien willen, und sie waren nur dem
reichstage rechnung abzulegen schuldig; jetzt
stehen sie unter dem kriegsdepartement des
immerwährenden rats, und sind beisitzer
der kriegskonmmission.
ich komme zu den würden, die von
den provinzen ihren namen haben  zu den
würden der generalstarosten, deren einer
von großpolen und einer von kleinpolen
vorhanden ist. der von großpolen hieß ehedem
ob errichter und er war es auch wirklich.
als starost mit gerichtsbarkeit hegte er die
grod gerichte, und da seine richterliche
gewalt über die woiwodschaften posen und

  78  
kalisch sich erstreckte, so nannte man ihn
generalstaroste von großpolen. jetzt, da diese
landesstriche an preußen gefallen sind, hört
seine gerichtsbarkeit dort natürlich auf,
mitin auch seine stelle, aber ich vermute, daß
man dennoch den titel beibehalten werde. der
generalstarost von kleinpolen und der
starost von krakau sind ein und dieselbe
person, und es ist nicht erklärlich, woher er
den erstern titel hat, da nur eine woiwods
schaft von kleinpolen  krakau  unter seiner
gerichtsbarkeit stehet.
die würden endlich, die von einzelnen
woiwodschaften und bezirken ihren namen
haben, können in land  und schloß
aemter abgeteilt werden.  
die inhaber der landämter nennt
man dignitarier und es sind folgende 
ein unterkämmerer, fahnträger, richter,
truchseß, mundschenk, unterrichter,
untertruchseß, untermundschenk, jägermeister,
rottmeister, schwertträger, unterrottmeister,

schatzmeister. einige dieser dignitarier wählt
der könig auf vorschlag des immerwährenden
rats, die kandidaten zu andern schlägt ihm
der adel, der einzelnen woiwodschaften und
powiats vor, und er wählt, mit
genehmigung jenes rats, einen der vorgeschlagenen.
mehrere dieser aemter sind nur titel und
mit keiner verrichtung verbunden. dagegen
werden die unterkämmerer zu gränzbe
richtigungen zwtschen den verschiedenen
landgütern, die richter zu hegung der l
andgerichte und die rottmeister zur
erhaltung der polzei gebraucht, wenn der adel
zu felde liegt 2c. in litauen sind, außer
den gedachten dignitariern, noch einige andere
vorhanden, z. b. marschälle, die gerichte
hegen und den landtagen vorsitzen, civunen,
nach gewissen gütern so genannt, die an den
adel vergeben werden, horodnicki, welche
die befestigungen der schlösser besorgen,
u. s. w.  
                 

  8o  
die schloßämter werden von stae
rosten mit gerichtsbarkeit, von
vicestarosten, burggrafen und notaren
bekleidet.
in polen liegen, durch alle provinzen
zerstreut, gewisse güter, die man königliche
güter nennt. in ältern zeiten gehörten sie
den königen in der tat, und sie wurden
entweder von aufsehern verwaltet, welche den
ertrag derselben berechneten, oder auch an
privatleute für eine gewisse summe vers
pachtet. die könige hatten überall ihre
speicher, und ihre verwalter verkauften das
aufgeschüttete getraide. jetzt haben diese
güter nur noch den namen königliche,
damit ihr ursprung und ihre vormalige
beschaffenheit nicht vergessen werde; aber die
benutzung derselben ist auf privatleute
übergegangen, und was diese dafür abtragen,
kommt nicht dem könige, sondern der republik
zu gute. sonach gehören sie wirklich der
letztern, und der könig, oder vielmehr jetzt
der

  8i  
der immerwährende rat vergiebt sie an
staatsbürger, welche die erforderlichen
eigenschaften besitzen, das heißt, welche eingeborne,
besitzliche edelleute sind. von den eigentlichen
königlichen gütern  tafelgütern, oekonomien 
sind sie ganz verschieden.
jener staatsgüter giebt es drei arten 
starosteien, tenuten  tenutae  und
advokatien oder schulzeneien
 scultetiae. 
die advokatien oder schulzeneien
sind die geringsten, und sie bestehen nur aus
aeckern von einigen morgen, aus wiesen,
mühlen, krügen, vorwerken, und einem
oder auch mehreren dörfern. sie scheinen
dadurch entstanden zu sein, daß die ältern
herzöge und könige unangebauete striche
privatleuten zum anbau überließen und ihnen
die gerichtsbarkeit über die ansiedler, so wie
einige morgen landes zu eigner benutzung
verliehen.
zweites hest, f

die tenuten  ein polnisch lateinisches
wort, von tenere besitzen, inne haben,
gemacht  sind beträchtlicher, als die
advokatien, und es ist wahrscheinlich, daß ehedem
die starosteien ohne gerichtsbarkeit so
genannt wurden. sie schließen nur dörfer und
aecker ein, statt daß die starosteien auch
schlösser und städte einschließen, und sind
in ihrem ertrage verschieden.
die starost eien  poln. starostwa,
size für die alten  sind güter von sehr
beträchtlichem umfang und ertrage. sie hat
ben teils gerichtsbarkeit, teils keine. die
starosten, die eine der erstern art besitzen,
hegen ihre gerichte  schloß 
grodgerichte, judicia casirensia genannt  auf einem
zur starostei gehörigen schlosse, und
schlichten streitigkeiten unter den edelleuten ihres
bezirks, oder irrungen derselben mit den
städten, und andre bedeutende oder
unbedeutende rechtshändel, doch so, daß den
parteien frei bleibt, an die höheren tribunale

zu appelliren. der starosten ohne gerichts  
barkeit sind mehr, als der starosten mit
gerichtsbarkeit, und der grund davon ist, daß
viele, die bloß tenutarten waren, allmählig
den titel starost sich angemaßt haben.
ich darf wohl kaum anmerken, daß nur
diejenige klasse der edelleute, für welche die
verfassung alles tut, daß nur die einges
born en und besizlichen fähig sind, solche
starosteien zu erhalten; man muß hinzusetzen 
auch nur die reichen, aus mächtigen familien
stammenden, schon mit ehrenstellen versehe
nen. es wäre sehr natürlich, daß man diese
staatswohltaten den ärmern besitzlichen
edelleuten erwiese, aber diese kommen sehr selten
dazu, eben weil sie die kosten, welche die
verleihung dieser wohltat erfordert, nicht
bestreiten können. vordem vergab der könig
die starosteien, und sie waren weniger
kostbar zu erhalten, weil es leichter war, die
zugänge zu einem einzigen mit gold zu
bestreuen, oder seine gutmütigkeit auf irgend
f 2

  eine andre art zu gewinnen; aber jetzt, wo
der immerwährende rats drei kandidaten
zur wahl vorschlägt, wo gegen zwanzig
gönner zu erobern sind, ehe man durch die
mehrheit nur unter die zahl der vorzuschlagenden
aufgenommen wird; wo man dann immer noch
zwei andre suchende zu besiegen hat  da bleibt
keine hoffnung für den ärmeren, unbekann 
tern, durch keine mächtige familie
unterstützten, staatsbürger übrig. so fällt in polen
alles an den, der schon hat; und das gesetz
ist fast lächerlich geworden, welches gebietet,
daß, bei verleihung der würden und aemter
sowohl, als der königlichen güter, nicht auf
ansehen der person, der würde, des ranges,
des reichtums und der familie gesehen wer,
den solle.  
die königlichen güter dürfen, so wenig
als die staatsämter und würden offen
gelassen, sondern müssen, binnen einer zeit von
sechs wochen, wieder besetzt werden. ihrer
mehrere sollten, nach dem gesetze, nicht auf

  85  
eine person gehäuft werden, aber auch hier
in weiß man ausflüchte, und mehrere große
haben, bei ihren starosteien, noch einige
tenuten und advokatien inne. man besitzt
aber solche güter nicht bloß auf lebenszeit,
sondern sie können sogar auf gemahlin und
kinder übertragen werden. viele derselben
sind durch diesen umstand, und durch andre
kunstgriffe, sogar auf immer in den erblichen
besitz mancher familie geraten und dem
staat entzogen worden. der könig und der
immerwährende rat, der sie vergiebt, kann
sie nicht wieder nehmen, der besitzer müßte
sich denn eines kriminalverbrechens schuldig
gemacht haben, wegen dessen er von den tri 
bunalen wirklich verurteilt worden wäre.
uebrigens sind solche starosten auf ihren
starosteien so gut als unumschränkt. ihre
richterliche geschäfte lassen sie durch die oben
erwähnten unterstarosten, burggrafen
und notare besorgen; ihre ökonomische durch
kommissare. was zu grunde geht, geht

  86  
dem staat zu grunde. sie verschlimmern
gewöhnlich die güter, mergeln die bauern
und ihr vieh ab, lassen die dörfer
vermodern, die schlösser und wirtschaftsgebäude
verfallen, die waldungen aushauen oder
verwildern  niemand ist da, der sie dafür zur
verantwortung zöge, oder ihnen ersatz auf
erlegte. sie geben den vierten teil ihrer
einkünfte dem staate, bekümmern sich nicht
weiter um ihn und kommen oft in mehrern
jahren nicht nach ihren starosteien.
wenn ich hier die wichtigsten der
vorrechte, freiheiten, würden, aemter,
wohltaten und titel, die in polen von dem adel
ausschließend besessen und benutzt werden, den
lesern kurz angedeutet habe  so geschah es,
um den abstich desto auffallender zu machen,
der zwischen ihm und dem rest der
bewohnerschaft von polen obwaltet. dieser rest,
der aus bürgern, aus der niedern
geistlichkeit, juden und bauern besteht, nimmt eigent
ich an den staatsrechtlichen vorzügen der

nation gar keinen teil; das polnische staats
recht erwähnt ihrer auch nicht besonders; die
verfassung selbst nimmt auf sie gar keine
rücksicht. was die bürger und juden an
rechten besitzen, sind gewisse verwilligungen
und freiheiten, die so eben hinlangen, um sie
vor sklaverei zu schützen, und die sie nur
durch einen ewigen kampf mit der gesellschaft
der eigentlichen staatsbürger, die sich immer
weiter auszubreiten sucht, in den noch übrigen
 trümmern aufrecht erhalten können, der
bauer, im ganzen genommen, hat gar kein
recht im staate. der gute oder böse wille
seines herrn ist sein schutz oder seine plage,
wenn aber irgend ein umstand die nicht
adelichen bewohner von polen über ihre hüls
losigkeit trösten kann, so ist es der, daß der
größte teil des adels nicht weniger, und
noch empfindlicher, von dem kleinern, aber
reichern und deßhalb mächtigern, teile seiner
mitglieder, gedrückt und verachtet wird. eine
allgemeine freiheit und gleichheit ist vielleicht

   88  
nirgend so sehr hirngespinnst, als in polen,
wo die ganze verfassung, und die ganze reihe
von gesetzen, aus denen sie hervorgeht, auf
beiden gebauet ist; und es giebt schwerlich ein
zweites land, wo man, in wichtigen und
unwichtigen dingen, so begierig nach unters
scheidungszeichen wäre und wo man, mit so
fruchtbarer erfindungskraft, die anzahl der
selben so vermehrt hätte. vergebens
schmeichelt man sich damit, daß es nur äußerer,
gleichgültiger prunk sei, und daß weder
ehrenstellen noch ordensbänder den wert
des edelmannes erhöhen, noch denselben, wenn
er ihrer ermangelt, herabsetzen könnten. man
sieht alle tage, daß der titel eines
woiwoden oder eines kastellans, und der anblick
eines blauen und roten bandes, türen
schnell öffnen, die vor dem edelmann, der
nichts von dem allen ist und hat, verschlossen
bleiben, und daß betitelte und bebänderte brüs
der über andern, die es nicht sind, in bes
werbungen um würden und aemter, wie in

  89  
rechtshändeln, siege davon tragen, die sie
nicht dem verdienst und dem rechte, sondern
allein diesem, für unbedeutend gehaltenen,
uebergewichte zu danken haben. sonach ist
zwar der ärmere polnische edelmann, als
edelmann, frei und unabhängig, aber als armer
edelmann, der knecht seines reichern
bruders; so ist er, als dummer edelmann, so
viel, als der kluge, aber als dummer mann,
des letztern verächtliches spielwerk; so ist denn
auch die polnische aristokratie bald eine
ochlokratie, bald eine monarchie, bald das eroberte
land eines auswärtigen fürsten; und das
alles wird sie dadurch, daß sich einzelne glie
der, einzelne parteien in derselben, für voll
kommen gleich, für vollkommen frei halten,
und daß sie das als den willen, als das
interesse der gesammten nation durchsetzen
können, was privatwillen und privatinteresse
einzelner personen oder parteien ist. hier
die büchse der pandora  

  90  
man erlaube mir, von dem edelmann
sogleich zum bauer überzugehen. da diese
beiden klassen das platte land von polen
bewohnen, so scheint es mir in der ordnung,
sie hinter einander zu beschreiben. zwar sind
sie, politisch genommen, durch den scharfen
gränzstrich der herrschaft und der sklaverei
geschieden; aber, menschlich genommen, könnte
der herr doch nicht einmal essen, wenn er die
arme seines verachteten sklaven nicht hätte.
der obenerwähnte grundsatz  nur der
landbesitzer ist staatsbürger, hat das
schicksal des bauern in polen entschieden
und ihn zu ewiger knechtschaft verurteilt. es
ist wahr, die leibeigenschaft folgt nicht
geradezu aus demselben, aber doch ein hoher
grad von unterwürfigkeit. der vertrag
zwischen dem landbesitzer und bauer kann nur
folgender sein   ich, bauer, will leben.
um mir meinen unterhalt zu verschaffen, habe
ich nichts gelernt, als das land bauen. ... ich
habe kein land, denn du, edelmann, besitzest

  91  
es ausschließend. gieb mir ein stück davon,
ich will dir dafür arbeiten.     ich will dir
ein stück land einräumen,   erwiedert der
edelmann   das dich ernähren kann. du
tust mir dafür eine gewisse bestimmte arbeit.
dein eigentum kann dieser fleck nicht sein;
aber du sollst ihn behalten, so lange du deine
arbeit tust.    aus diesem vertrage folgt,
daß der bauer kein eigentum, aber
nicht, daß er seiner person nicht mächtig
sei, wenn er die verabredete arbeit
getan hat. hat er sie nicht getan, so
kann ihn der herr von seinem boden jagen;
aber er kann ihn eigentlich nicht zwingen, sie,
wider seinen willen, ferner zu tun, wenn er
z. b. bei einem andern herrn, unter bessern
bedingungen, ein stück landes bekommen
kann; oder wenn sein jetziger herr, weil er
mächtiger ist, als er, die verabredete arbeit
vermehren will. geschieht letzteres und
behauptet es der herr mit gewalt, dann erst
wird durch diese ungerechtigkeit der bauer

leibeigen, dann wird er sklav, da er,
vermöge seines vertrages, nur knecht, nur ar 
beiter geworden war.
schon seit jahrhunderten ist der bauer
in polen auf jenem wege seiner persönlichen
freiheit beraubt und dadurch zu einer waare
geworden, die man, wie das gut selbst, zu
dem er gehört, erbt, kauft und verschenkt.
in der polnischen verfassung liegt nichts, das
zu seinem vorteil spräche, aber wohl ist eine
reihe von gesetzen vorhanden, die alle zu
seinem nachteile sind. kein bauer darf
einen rechtshandel gegen seinen herrn
anfangen; darf ohne dessen erlaubniß sein dorf
verlassen; darf heuraten, vieh vertauschen
oder verkaufen, branntwein anderswoher als
aus seinem kruge nehmen, waaren anderer
art kaufen, die nicht der betraute jude lie
ferte; kein bauer darf seine habseligkeiten
verwandten vermachen, wenn er keine kinder
hat, weil sein herr der nächste erbe ist; er
darf nicht für andre arbeiten, selbst wenn seine

a  93  
bestimmte arbeit getan ist; ja, er kann nicht
einmal ein armseliges, erspartes sümmchen
besitzen, ohne die besorgniß, sein herr möchte
es ihm abfordern oder abborgen; er kann in
seinen seierstunden nichts durch seinen fleiß
hervorbringen, worauf sein herr nicht
ansprüche machen könnte; er hat gegen
grausamkeiten nicht den mindesten schutz, denn
sein beleidiger ist zugleich sein richter; und
ein rmutwilliger todtschlag, an ihm begangen,
bleibt, obwohl ein neueres gesetz da ist, das
den kopf dafür verlangt, ungestraft, weil zu
viel zum beweise gehört, weil der täter das
bei ertappt sein muß, weil der öffentliche
ankläger leicht bestochen wird, und weil die
richter selbst, da sie mit ihren bauern in gleichem
verhältnisse stehen, nur zu sehr geneigt sind,
ihn gleichmäßig zu behandeln, um ihre eigenen
rechte über ihn nicht zu untergraben.
in diesen zustand hat sich der bauer
begeben, um sich das leben zu erhalten, und
diesen zweck hat er auch wirklich erreicht,

das ihm eingeräumte land nährt ihn, das
ihm erbaute haus giebt ihm obdach, die ihm
überlassenen pferde, kühe und schaafe
helfen ihm arbeiten und gewähren ihm
nahrungsmittel und kleider. was davon stirbt,
muß ihm der herr wieder verschaffen; wenn
es ihm an brot fehlt,  dieser mangel mag
durch schlechte aernte oder schlechte
wirtschaft verursacht worden sein,  so muß der
herr ihn ebenfalls damit versorgen; kurz,
dieser darf ihn nicht umkommen lassen, weil
sein dasein den wert und ertrag seiner
güter begründet. dies weiß der bauer sehr
gut, und daher seine sorglosigkeit und seine
faulheit; daher selbst seine zufriedenheit mit
seinem zustande; daher sogar sein widerwillen,
aus demselben gezogen zu werden, vermöge
dessen er eine freigebung fürchtet, die ihn in
die notwendigkeit versetzen würde, für sich
selbst zu sorgen und den ueberfluß der einen
jahrszeit, gegen den mangel der andern, als
guter wirt aufzusparen.

etwas erträglicher ist das schicksal der
sogenannten königlichen bauern, das
heißt derer, die zu den krongütern, zu den
starosteien gehören. sie stehen nicht so uns
bedingt unter der willkühr ihrer starosten,
und es ist ihnen erlaubt, diese bei den könig 
lichen gerichten zu belangen, wenn sie sich
gewaltsamkeiten und ungerechtigkeiten gegen
sie zu schulden kommen lassen. freilich muß
man sich diese erlaubniß nur als eine schranke
denken, die der starost überschreiten kann,
sobald er nur will; aber ihr bloßes dasein
verhindert schon vieles, und gewährt dem nicht
ganz hülflosen eine art von zuversicht und
beruhigung.  
eine dritte gattung von bauern nähert
sich schon mehr den bürgern in den
adelichen städten. diese sind die sogenannten
deutschen oder freien bauern, deren ich
oben bei dem dorfe gog in litauen
erwähnt habe, wohin ich zurückverweise. hier
merke ich nur noch an, daß diejenigen bauern,

  96  
die der geistlichkeit gehören, in ihrem
zustande wenig vorzüge vor den adelichen haben.
die richter, vögte und schreiber, welche
die aufsicht über sie führen, behandeln sie
ganz auf dem in polen hergebrachten fuße,
und sie kennen in ihren pfarrern, pröpsten
und bischöfen nur ihre unumschränkten herren,
nicht ihre ratgeber und lehrer. man
bemerke noch, daß die bauern, die ihren herrn
schon mit leib und willen untertänig sind,
auch dem staate jährlich noch eine abgabe
in baarem gelde, von4bis 8 polnischen
gulden, zu entrichten haben.
uebrigens wird der hülflose zustand der
bauern in polen so lange dauern, als die
gegenwärtige verfassung. das schicksal
derer, die bei der ersten und zweiten teilung
unter die herrschaft der benachbarten mächte
gekommen sind, ist, nach maßgabe der
verfassungen dieser drei reiche  mehr oder
weniger, aber doch immer  besser geworden. in
den augen eines monarchen gilt, in
staatsbürgert

bürgerlicher rücksicht, der bauer so viel als
der edelmann, der jude so viel als der
wechsler, und nur nutzbarkeit und treue
bestimmen seinen eigentlichen wert; in
monarchischen staaten erhält der bauer zugleich
mit einem eigentum ein vaterland, mit
einem herrn einen vater und beschützer,
und mit beiden, liebe zu seinem wohnplatz
und vertrauen zu sich selbst; in aristokratischen
staaten dagegen, hat und fühlt er nichts von
dem allen, und er verläßt seinen väterlichen
boden, wie seinen herrn, mit gleicher
leichtigkeit, und vertauscht beide mit freuden
gegen andre, wenn er auch keinen andern
genuß dabei haben sollte, als die hoffnung,
seinen zustand zu verbessern. ein land, worin
der bauer politisch nichts ist, hat an ihm
keinen verteidiger; denn für was sollte er
streiten  soll er für den vorteil anderer
sein leben aufopfern, da er nichts verlieren
kann, wenn er den herrn wechselt, da er
vielleicht gewinnt  so sind aristokratische
verzweites heft. g

fassungen noch immer durch die nullität ihrer
bauern und bürger zu grunde gegangen;
und nur eine, die venetianische, wird sich
noch lange erhalten, weil sie dem volk eine
art von freiheit zu geben oder vorzuspiegeln
versteht, während sie den adel, deu doge,
ja die handhaber der unumschränkteit selbst,
durch maßregeln des schreckens, in der voll
kommensten nullität zu erhalten weiß.
die konstitution vom 3ten may 1791,
schien für die verbesserung des zustandes der
bauern etwas getau zu haben; aber wer
sieht nicht, daß der ausdruck   der bauer
steht unter dem schutze des gesetzes 
wenig mehr, als ein leeres wort, war und
blieb, da man dem bauer nicht zugleich einen
weg eröffnete, um, vor seinem herrn vorbei,
zu dem gesetze zu gelangen, das denn doch
von jenem mitgegeben war und von ihm
erklärt und geltend gemacht wurde 
einzelne polnische güterbesitzer der ersten
klasse haben es gewagt, ihre bauern frei zu

lassen. ich sage gewagt, denn ein
wagstück ist es immer.  die sklaverei verdirbt
das menschliche herz, und plötzlich zugestans
dene freiheit reizt den uebermut. vielleicht
ist es auch im gegenwärtigen augenblicke
gefährlicher als sonst, diesen schritt zu tun.
man könnte aber die menschen allmählig
darauf vorbereiten, in der art, wie ich schon
ober geäußert habe. das gefühl, etwas
eigenes zu besitzen, ist ein angenehmes, er
munterndes gefühl und gewährt dem
rohesten gemüte anhänglichkeit für den, der
es ihm verschaft. wenigstens haben die er,
wähnten polnischen großen diese erfahrung
gemacht. zamoiski, der gesetzgeber,
czaroryski, großfähnrich von litauen,
chrep 9 ez, der noch lebende litauische
unterkanzler, der neffe des königs, prinz star
nislaus poniatowski, der feldherr
oginski, ignaz potocki u. a. haben
mehrere ihrer dörfer frei gelassen. unter an,
dern benahm sich zamoiski sehr weise dabei,
g 2

  ioo
 als er seine leute frei gab, machte er einen
für den andern verantwortlich in absicht der
abgaben, die sie ihm in zukunft entrichten
sollten. sonach wachten sie selbst darüber,
daß faulheit und trunkenheit nicht unter ihr
nen einrisse, damit der fleißige, nüchterne
wirt nicht für den taugenichts zu bezahlen
gezwungen wäre. ueberdies ermunterte
zamoiski auch den kunstfleiß durch preise. wer
das seinste stück leinwand, das seinste schock
garn lieferte, erhielt den preis, deren jähr
lich mehrere am josephstage seierlich verteilt
wurden. in kurzer zeit verbesserten sich diese
dörfer und ihre bewohner in dem grade,
daß sie kaum wieder zu erkennen waren.
an die bauern schließt sich, in absicht
ihres politischen zustandes, eine dritte klasse
der einwohner von polen, die aus den bür
gern der adelichen und geistlichen
städte besteht. sie sind meist juden,
freigelassene und ueberläufer. mit den letztern
hat es folgende bewandtniß. viele herren

  101  
lassen ihre bauern irgend ein handwerk ler 
uen und enteben sie des landbaues. dafür
müssen sie ihnen in ihrem handwerke arbei
ten, und bekommen, außer ihrem unterhalt,
entweder gar nichts, oder eine unbedeutende
kleinigkeit. diese leute entlanfen häufig, in
dem sie sich, in absicht des broterwerbs, auf
ihr handwerk verlassen. sie begeben sich itz
gegenden, die von den gütern ihrer herren
entfernt sind, werden dort, weil man keine
untersuchungen über sie anstellt, ohne schwie
rigkeiten aufgenommen, und nur, wenn ihr
erster herr sie entdeckt und zurückfordert, aus
geliefert.   deutsche finden sich in diesen
städten sehr einzeln, und die sich finden, tau 
gen nicht viel, weil ein deutscher, nur im
höchsten notfalle, sich an polnische gerichts
barkeit gewöhnt. .  
dieser art von bürgern gewährt der
edelmann schutz, weil er sie braucht; er gibt
ihnen aber auch einen fleck bodens, weil nur
er boden besitzt. was der bürger von dem,

w  io2  
was er mitbringt oder erwirbt, auf diesem
flecke erbauet, gehört ihm; mitin hat der
edelmann kein recht darauf und eben deshalb
auch nicht auf seine person; aber der boden
bleibt sein und von dieser seite bleibt er des
bürgers herr. der unterschied zwischen
seinem bauer und seinem bürger ist also der 
ersterem giebt er boden, material und
werkzeug zu seiner erhaltung, letzterem nur
den boden, worauf er sein material und
sein werkzeug legen und stellen kann;
ersterer hat gar kein eigentum, vertauscht also
seine freiheit für seine erhaltung; letzterer
hat ein eigentum, kann also die sicherheit
desselben von dem fordern, in dessen gebiet er
es, nebst seiner person, bringt, und dem er
für die stelle, die er damit einnimmt, einen
verabredeten schoß bezahlt, indem er zugleich
die vorrechte anerkennt, welche die besitzer
des bodens hier zu lande haben. in diesen
verhältnisse steht denn auch wirklich der ade 
liche bürger mit seinem herrn, oder vielmehr

  103  
mit seinem grundherrn. da aber sein vert
trag mit ihm ohne wissen und bestätigung
des staats geschlossen worden, und da er der
schwächere ist  so hängt er immer von dem
bessern oder schlechtern willen seines
grundherrn ab, und seine rechte sind jedem ein
drange bloß gestellt. das loos dieser klasse
ist sonach unterwürfigkeit, faulheit und ari
mut und was daraus natürlich folgt.
wie sich die bewchner der adelichen
städte zum bauer verhalten, so verhalten
sich die in den königlichen städten zu
den bewohnern der adelichen. sie stehen
eine stufe höher, weil ihre vorrechte und
persönliche freiheit weniger leicht
beeinträchtiget werden können. sie haben ihre eigenen
magisträte, welche ihre innern angelegenheis
ten besorgen, und die, wie diese städte über 
haupt, unmittelbar unter den hof  oder
kanzlei gerichten stehen, an die sie sich
auch bei mißhandlungen oder
beeinträchtigungen von seiten ihrer nachbarn, der edelleute

  104  
oder der starosten und steuereinnehmer, wit
etwas weniger gefahr, von deren rachsucht
zu leiden, mit ihren klagen wenden können.
in diesen städten werden die deutschen schon
häufiger, und sie wechseln bald, bald teilen
sie sich mit den polen im magistrat. sie
sind teils krämer, teils handwerker und
tagelöhner.
den ersten rang unter den polnischen
städten nehmen die großen municipalstädte
ein, von denen polen jetzt nur noch krakau,
warschau und wilna übrig hat, nachdem
lemberg, posen und gnesen an die benach 
barten mächte gefallen, und sendomir,
kalisch, sandecz, vladislaw und brsz, die in
ältern zeiten auch zu der zahl jener städte
gehörten, ganz unbedeutend geworden sind.
danzig, toren und elbing gehörten nicht
hieher, weil sie nicht unter der herrschaft
polens, sondern als freistaaten unter dessen
schutze standen, in den sie sich, unter
bedingungen, begeben hatten,

  105  
  die erwähnten großen städte wurden
seit der mitte des 17ten jahrhunderts nach
und nach auf das deutsche oder
magdeburgsche recht, wie es die polnischen verordnun
gen nennen, gegründet, auch größtenteils
durch deutsche ansiedler bevölkert. diese blie
ben, ihrer person nach, vollkommen frei,
was die bewohner der städte, die nach dem
polnischen rechte behandelt wurden, nicht was
ren und eigentlich noch nicht sind. die ver 
sicherung ihrer freiheit und ihrer vorrechte
lag in dem doppelten umstande, daß sie ihre
eigene municipalität wählen, mitin ihre
städtischen angelegenheiten selbst besorgen, und
daß sie, bei allgemeinen landesangelegenheiten,
als eine art von landstand, mit berufen, so
gar zuweilen zu staatsstellen befördert und im
ankauf und besitz von gewissen landgütern
nicht gehindert werden konnten. so lange
man sie bei diesen grundvorrechten schützte,
hatten sie bedeutung im staate, waren sie
geachtet und wohlhabend. in diesem zustande

v
  106  
befanden sie sich noch unter den königen vom
jagellonischen stamme.   ,
aber polen ward nicht sobald ein voll
kommenes wahlreich, als bei jeder neuen kös
nigswahl die städte, wie die könige selbst,
einige von ihren vorrechten verloren, und so
nach und nach in den zustand kamen, worin
sie jetzt sind. der adel unterdrückte diese seine
nebenbuhler, die er geringschätzte und doch,
ihres fleißes und verkehrs wegen, beneidete,
gänzlich. die ihnen noch übrigen vorrechte
bedeuten in der tat wenig, seitdem ihnen
jene wichtigern genommen sind, die ihnen
allein den genuß derselben sichern konnten.
jetzt giebt ihnen der adel auf dem reichstage
gesetze, richtet sie in den
assessorial gerichten und schränkt sie auf den bezirk ihrer
stadt und innerhalb der gränzen ihres
gewerbes ein.
die urheber der konstitution vom 2ten
may 1791 sahen wohl, wo man diesen

städten helfen müsse. da sie aber bei ihrem
werke die alte aristokratie zum grunde legten
und, selbst aristokraten, mit und gegen aris
stokraten gesetze gaben  so konnte das, was
sie zu gunsten des bürger standes  man
sagt in polen lieber städte, oder höchstens
städtischer stand, um das eifersucht er
weckende wort stand, das nur der adel
führen will, zu vermeiden  durchsetzten und
verordneten, nicht anders, als zweideutig sein.
so erlaubten sie ihnen, abgeordnete beim
reichstage zu haben, aber diese mußten  
adeliche sein. diese adelichen stellvertreter
hatten eine beratschlagende stimme, aber
nur in sachen, welche die städte ausschlies
send betrafen; in allgemeinen landesangelegen
heiten, die in so vielen punkten die städte
berühren mußten, hatten sie keine stimme.
so erlaubte man dem bürger ferner, land
güter zu besitzen, aber er sollte dadurch adelich
werden; mitin besaß denn doch kein bür 

  i o8  
ger ein landgut, vielmehr zog man dadurch
die reichern, gebildetern bürger aus dieser
klasse, und ließ die ärmern, rehern , kurz,
die hefen, darin zurück. man gab ihr den
letzten schlag, indem man die wohlhabendern
und klügern, die sonst noch, durch geld und
verstand, den rest ihrer vorrechte behaupte
ten, zur mitunterdrückung ihrer ehemaligen
mitbürger den weg öffnete, sonach waren
die vorrechte nur scheinbar, die jene
konstitution dem bürgerstande zurück gegeben haben
wollte. der adel fuhr, nach derselben, fort,
in seinen brüdern, freunden und geschöpfen,
der gesetzgeber und richter zu sein und soll
te, um die hülflosigkeit des bürgerstandes
vollkommen zu machen, sogar noch dessen
wortführer und der vertreter seiner vorrechte
gegen seine eigenen vorrechte werden, die er
durch jeden neuen zuwachs von neuem
beeinträchtigt glaubte.        
noch eine andre untergeordnete klasse ist
die geistlichkeit. ich spreche hier nur von

der niedern, bürgerlich gebornen geistlichkeit,
denn die höhere, adelich geborne, ist, als ver
treterin der todten hand, die in polen
güter besitzen darf, landbesitzerin, also auch
mitbeherrscherin von polen, gehört zur klasse
der edelleute, und stellt nicht nur die aebte,
konventualen und kanonikos der stiffter,
sondern sogar die vordersten mitglieder des
senatorenstandes, und aus diesen den
fürstenprimas, nach dem könige die erste person
im staate. die bürgerlichen geistlichen sind
und bleiben pfarrer, klosterbrüder oder
weltpriester, die in den schulen und in den
famitten unterricht geben, oder sich in den
größern häusern zu schreibern, ratgebern,
freunden, auch wohl zu   schlechtern
diensten brauchen lassen. diese geistliche sind
freie leute, haben auch, für einige fälle, ihre
eigene gerichtsbarkeit; aber in den meisten
bürgerlichen sachen stehen sie unter den ge 
wöhnlichen gerichten. machen sie sich eines

  iio  
kriminalverbrechens schuldig, so werden sie
von dem weltlichen gericht eingezogen; aber
ihren handel entscheidet das konsistorium,
dessen urteil wiederum von dem weltlichen
richter vollstreckt wird. so sieht man, daß
auch bei dieser klasse der edelmann seine
vorrechte als richter mit wenig ausnahmen
geltend macht; oder, genau erwogen, mit keiner
ausnahme  denn die bischöfe, die den
metropolitan und konsistorial d.i. den ganz
eigentlich geistlichen gerichten vorsitzen,
sind und bleiben polnische edelleute, und sehen
die niedre geistlichkeit eben so an, wie die
weltlichen edelleute ihre bauern, sind auch
eines gleichen strengen gehorsams von ihnen
gewohnt. . . .
endlich bilden noch die juden eine für
sich bestehende klasse der einwohner von
polen. es ist bekannt, daß sie hier mehr
freiheiten besitzen, als sonst irgendwo, holland

und england ausgeschlossen. kasimir der
große und nach ihm johann sobieski
haben das meiste für sie getan. in ältern
zeiten, wo der ausländer, besonders der
deutschen in polen noch weniger waren, als
jetzt, ward es eine art von notdurft, diese
leute in das land zu ziehen und sie durch
freiheiten fest zu halten, da der edelmann
den handel unter seiner würde hielt, auch
jetzt noch nicht treiben darf, wenn er nicht
seine vorrechte als edelmann verlieren will 
da der bauer der scholle anklebt und dessen
anzahl von jeher nicht einmal zulangte, das
feld gehörig zu bestellen; da der bürger nicht
reich und unbedrückt genug war, um
handelsunternehmungen zu wagen  so blieb kein an 
dres mittel übrig als jenes volk zu
ermuntern, dies noch unangebaute feld in polen
für sich zu nehmen, und so kam es, daß, be 
sonders in ältern zeiten, alles was handel
war, durch die hände der juden ging, und
       
   

  112  
daß sie, so wie sie dem edelmann seinen
krug, eben so dem staate seine gesammten
einkünfte abpachteten. letzteres ist nach der
zeit verboten worden, und ihr einfluß auf
den handel ist auch, gegen sonst, beträchtlich
gesunken.                    
  sie können, gegen eine kopfsteuer, im
lande wohnen und verkehren. die kleinern
städte in polen und litauen, die königl
ähen wie die adelichen, sind großenteils von
ihnen besetzt; in mehreren der großen
muntäpastädte dürfen sie sich ebenfalls häuslich
 iederlassen, in andern aber nicht, je nach
dem die bürger mehr oder weniger wachsam,
mehr oder weniger stark oder entschlossen,
mehr oder weniger freigebig gegen die
staatsbeamten gewesen sind  denn in polen ist kein
recht vorhanden, das nicht durch geld un
  tergraben werden könnte, und nicht durch
geld aufrecht rat werden müßte.
   
nach

nach dem bauer stehen die juden zu,
  nächst, trotz ihren freiheiten, unter der
willkühr des edelmanns; er mißhandelt sie als
privatmann und als mitbeherrscher von
polen. er handelt mit ihnen und bezahlt sie
wann, wie und wo es ihm gut dünkt; auch
gar nicht, wenn er es will darauf ankommen
lassen; er schlichtet ihre handelsstreitigkeiten
und läßt sich als richter von ihnen bezahlen,
wenn sie recht behalten wollen. nur din 
ge, die ihre religion betreffen, z. b. ihre
ehen, ihre erbsonderungen, ihre bußen e.
überläßt er ihren geistlichen vorgesetzten;
ist aber immer bereit, wenn er dafür bezahlt
wird, auch hier eingriffe zu gunsten des
verurteilten zu tun. mit einem worte 
die unordnungen des lehnsystems machen,
daß auch die juden, wie alle übrige mit
freiheiten begabte einwohner polens,
ihres politischen daseins nie ganz sicher
sind.
zweites hest, h

  ii4     f
ich komme nun von der betrachtung der
verschiedenen bewohnerklassen polens über
haupt, auf die bewohner von warschau ins 
besondere, und teile einige wahrnehmungen
über deren lebensart, sitten und charakter
mit.
. . . . . . . .

vierter abschnitt.
war s cha u.
schilderung eines großen polnischen hauses.
erläuterung derselben. familien, die das flache land von
polen besitzen. die größesten, reichsten und mächs
tigsten häuser, wink über die neueste polnische
aufklärung. sorglosigkeit in absicht des landbaues,
der haushaltung, der einnahme und ausgabe.
kommissarien, verwalter, oberbauern. polnische
art, die natürlichen erzeugnisse zu verkaufen. wars
um man sich gern in verschiedenen provinzen an
kauft. was dies für folgen hat, schlösser, die
ein magnat zu besitzen glaubte. polnische
landsitze. schwankendes finanzsystem der polnischen
häuser. art der geschäftsleute und wechsler, reis
sen der reichen polen. notwendigkeit zu reisen.
und bewegungsgründe dazu. art zu reisen. kosten.
in welche länder  frankreich, england, die
schweiz, italien. graf johann potocki, ein
merkwürdiger reiser. wie man das reisen benutzt.
  h 2

  i 16  
die große und seine welt in warschau. ton und
charakter derselben. was sie darin gemein hat,
mit der großen welt andrer länder. eigentümlis
che züge. das gesellschaftliche leben in warschau.
große feste. schilderung derselben. große mas 
kirte bälle im fasching. assembleen an bestimmten
tagen. offene taseln. gesellschaftliche belustigun 
gen. musik. die verwittwete fürstin radziwil
und ihre kinder. tanz. die polonoise und
masurka. charakter dieser tänze. prinz joseph, ein
vortreflicher tänzer. sein aeußeres. gräfin julie
potocka, eine reizende tänzerin.
lische und kosakische tänze.
menuet,
engkleine
abendgesellschaften. bemerkungen über den gesellschaftlichen
tor.

  117  
vielleicht findet man in keiner andern
europäischen hauptstadt, petersburg und neapel
ausgenommen, solch eine einfache und scharfs
gränzlinie zwischen den einwohnern gezogen,
als in warschau. armut oder reichtum,
pallast oder hütte bezeichnen hier die beiden
hauptklassen; von einer dritten, die in der
mitte dieser beiden läge, findet man wenig
spuren. diejenigen mitglieder derselben, die
man unter der benennung der wohlhabenden
bezeichnet, mischen sich unter die reichen, und
diejenigen, die man rechtliche bürger nennt,
schließen sich unmittelbar an die armen.
so wie der hohe andbesitzende adel, in
politischer hinsicht, die erste stelle im staat
einnimmt, so gebührt ihm dieselbe auch im
gesellschaftlichen leben, wegen seines reich 
tums und des damit verbundenen glanzes.
zu ihm gehört die obere geistlichkeit, die
fremde ministerschaft und derjenige adel, der,
ohne das indigenat, mitin ohne höhere
x

  1 18  
staatswürden zu besitzen, von seinen
einkünften lebt. diesen bilden die dissidentischen
familien, die ihres bekenntnisses wegen, von
den staatsämtern und ehrenstellen ausges
schlossen sind. an diese drängen sich die
wechsler, negotianten und wohlhabenden
kaufleute, unter welche die advokaten und
vorderen beamten der staatskollegien gemischt
erscheinen. alle diese verschiedene klassen
bilden im gesellschaftlichen verkehr eine einzige,
bilden die erste klasse, oder die sogenannte
große welt. was also im folgenden von
dem charakter und den sitten, von dem
reichtum und der verschwendung, von der
erziehung und der lebensart der warschauer
bemerkt wird, geht hauptsächlich diese klasse
an, deren einzelne bestandteile sehr selten
durch anmaßungen getrennt werden. reich
tum, oder auch nur dessen schein, macht
hier alles gleich, genuß führt hier alles zu
sammen; und dieser umstand mildert den ab 
sich sehr, den die ausschließenden politischen

  i 19  
vorrechte des eingebornen, befizlichen adels
verursachen.     . .  
  um dem leser einen maßstab von der
art, wie eine große polnische familie ist und
lebt, in die hand zu geben, wähle ich eines
der glänzendsten häuser in warschau, wie es
im frühlinge des jahres 1792 daselbst
vorhanden war, zu einer umständlichen schilde
rung aus, und erläutere sodann die einzelnen
züge derselben durch weitläuftigere nachricht
ten. wenn ich dies haus nicht nenne, so
wird der grund davon aus der schilderung
selbst hervorleuchten.
  diese familie ist eine der ältesten, deren
die öffentlichen verhandlungen der republik,
erwähnen, und eine von jenen, auf welchen
der fürstentitel ruhet. ihre besitzlichkeiten
sind durch ganz polen zerstreut, und sie hat
deren noch sehr ansehnliche in denjenigen
provinzen, die an rußland, oesterreich und
preußen gefallen sind, von denen sie sich aber
allmählig los zu machen und dafür andre in

  2o   
t
dem republikanischen polen zu erkaufen sucht.
ihre jährlichen einkünfte giebt man in einer
runden summe zu 2ooooo dukaten an. sie
hat funfzehn städte, eilf schloßähnliche
landsitze und zwei palläste in warschau.
das haupt dieser familie, der fürst,
durchsieht den zustand seiner finanzen selbst
nicht. viele seiner einzelnen güter haben
schulden, viele nicht; auf vielen gütern sei
ner nachbarn hat er, seit urgroßvaters
zeiten, große summen stehen. er weiß nur
im ganzen, daß er jährlich die zinsen
bezahlen kann, die er bezahlen muß, daß er die
ausgaben seines hauses bestritten hat ohne
zu borgen. das übrige wissen seine geschäfts
träger auf den gütern, und seine wechsler
in der stadt. jene zahlen an diese und diese
haben für den herrn offenen säckel, stehen
bald in vorschuß, bald in nachschuß. der
abschluß der rechnungen geschieht jährlich
einmal, oft in vielen jahren nur einmal.
so viel güter, so viel einzelne, abweichende

  i2i  
bewirtschaftungs  und vertriebsarten. ein
einziges, festes, zur uebersicht, verbindung
und belebung des ganzen zureichendes sy 
stem, ist undenkbar. auf den kontrakten  
in dubno kann der fürst geld zu ungewöhn
tich hohen zinsen suchen müssen; auf den
kontrakten zu grodno kann er große sum 
men  zu ungewöhnlich niedrigen zinsen nicht
unterbringen. wenn die kassen seiner
beamten und seines wechslers von seinem gelde  
voll sind, fehlt es ihm oft an hundert dukas
ten baarer münze, und er muß sich zinsen
für sein eignes niedergelegtes geld anschreis
ben lassen, während sein beamter seine
einkünfte für eigene rechnung zu monaten und
jahren anlegt, und der wechsler in holland
und amerika zum zweiten und drittenmal
procente davon einärntet.
r  diese familie besteht aus fünf gliedern,
dem fürsten, der fürstin, zwei söhnen und
  sontrakte nennt man in poten, was man ander 
  wärts umschläge nennt.       
 
  i 22
 einer tochter. ihr wohnsitz ist nicht fest be
stimmt und nicht ein jahr wie das andre 
bald ist er auf dem lande, bald in der stadt,
bald in wien, bald in berlin, bald in pa
ris, bald in england, bald in italien. ist
er auf dem lande, so schränkt er sich nicht
auf ein gut ein, sondern er wird von einem
zum andern, aus einer woiwodschaft in die
andre verseht. wo sich die familie befindet,
ist täglich hof; die menge von klienten und
beamten, die solch ein haus, seiner ökonomie
schen und politischen verhältnisse wegen, hat
und unterhält, finden sich ein aus pflicht,
die nachbarn aus höflichkeit oder aus
politik. man hält offene tafel, giebt musiken,
veranstaltet schauspiele und ländliche feste.
was man an menschen braucht  hofmeister,
kaplane, kammerdiener, tonkünstler, aerzte,
schreiber, bedienten u.s w. führt man in
einer reihe von wagen mit sich. die gar
derobe, der keller, die küche, die betten ze,
  rden auf andern fuhrwerken fortgeschaft,

    123  
die wagen und reitpferde folgen in langen
zügen mit stallmeistern. bereitern, kut
schern und knechten; und selbst horn  und
federvieh wird, wenn die reise durch schlecht
versehene gegenden geht, oder wo man nicht
etwa bei gastfreunden herberge weiß, in
menge nachgetrieben. weil die krüge meh 
renteils schlecht sind, so versieht man sich mit
zelten, und wo man rast nehmen will, da
werden sie aufgeschlagen , und das ganze la
gert sich nach patriarchalischer sitte... ...  
macht man reisen in fremde länder, so
wird die personenzahl etwas eingeschränkt,
aber unter drei bis vier sechsspännigen wagen
fährt man selten. will man sch in einer
großen stadt verweilen, so mietet man ganze
häuser, richtet sich förmlich ein, giebt. mit
tags  und abendessen, spiel und bälle, hält
sich zu den glänzendsten gesellschaften, und
läßt alle schmarotzer zu. oft gefällt es der
fürstin in einer stadt besser, als dem
fürsen  sie bleibt dort mit ihrem hofe und er

  i24  
reiset mit dem seinigen weiter; sie ist in wien
und er in rom; er reist nach polen zurück
und trift sie in pisa auf ihrer reise nach
neapel. die tochter läßt man auch wohl in
berlin, während man die söhne mit ihren
hofmeistern, bedienten, pferden und
hunden nach straßburg schickt, um sprachen
und lebensart zu lernen; und so ist oft die
familie durch ganz europa zerstreuet, ihre
dukaten blinken überall, und nach jahren
findet sie sich erst in warschau wieder zu 
sammen.    
hier hat unterdessen ein haushofmeister,
der den prächtigen namen eines marschalls
führt, die geschäfte besorgt; er hat die zurück
gebliebenen, männlichen und weiblichen
bedienten, besoldet; die paläste, gärten,
nebengebäude, das hausgerät und die möbel
in ordnung gehalten; holz und andre
häusliche bedürfnisse anfahren lassen; den stall
mit heu und hafer versehen c. mit einem
worte  er hat alle ausgaben der haushalt

  125  
tung bestritten, ganz auf dem fuße, als ob
der herr selbst da wäre, oder als ob er jeden
augenblick eintreffen würde. die nötigen
summen hat er bei dem wechsler des haus
ses, gegen unterschrift seines namens, auf
genommen, und, ohne einen gegenschreiber
zur seite, aufgewandt und in rechnung
gebracht. eben so haben unterdessen die
beamten auf den gütern, die man kommissarien
nennt, die pachter und die aufseher aller
art, hausgehalten, während zwei oder drei
schreiber den briefwechsel in den ökonomi
schen und politischen geschäften ihres herrn
besorgten, und einige edelleute, die sich an
den fürsten halten, einige kammerherren und
edelknaben, völlig müßig gingen, aber täglich
am tische des marschalls, oder von ihrem
kostgelde reichlich aßen und tranken.
ist die familie in warschau wieder bei
einander, so beginnt die lebensart auf dem
gewöhnlichen fuße. man schließt sich wieder
an das publikum der genießer, und dieses

  126  
bevölkert mehreremal wöchentlich die zimmer
und säle des pallastes, bei mittags  und
abendtafeln, bei koncerten, bei
teegesellschaften und bällen.
. der herr hat seine eigne wohnung im
pallaste, die frau ihre eigene, die söhne
ihre eigene und eben so die töchter; alle sind
mit ihren eigenen bedienten versehen, die sich
genau an das ihnen angewiesene fach halten,
so daß zuweilen herr und frau, bei zwölf
bedienten im hause, ohne bedienung sind,
und daß fremde, die zum herrn wollen, aber
mit ihrem gesuch um anmeldung an einen
bedienten der frau geraten, kaum eine
antwort erhalten, höchstens zu dem zimmer
der bedienten des herrn gewiesen werden,
wo sie oft unter zehn menschen den eilften
erwarten müssen, der sie endlich meldet.
je nachdem das abendessen oder der
ball von gestern später oder früher zu ende
gegangen ist, je nachdem steht der herr des
hauses heute früher oder später auf. das

   127  
tor des palastes wird so lange zugehalten,
bis er sichtbar sein will, aber die kleine tür
ist offen. durch diese schleichen sich die
vertrauten, die beamten, die klienten, die gläu
biger, die sollicitanten, gelehrte und
künstler, die bei dem fürsten etwas zu suchen
haben, herein. die bedienten empfangen sie
mit einem pan spie   der herr schläft   las
sen sie aber in das vorzimmer, wenn sie
versichern, daß sie gern so lange warten wollen,
bis er aufsteht. in diesem finden sie oft schon
gesellschaften von fünfzehn bis zwanzig per
sonen, die seit stunden auf der lauer stehen
und mit sehnsucht erwarten, daß das
schlafzimmer aufgeschlossen werde. wenn sich von  
zeit zu zeit ein bedienter sehen läßt, so
umringt ihn alles, was gerne vor den fürsten
will, und bittet um meldung. er sieht die
leute kaltblütig an und wählt solche aus, die
ihm bekannt sind, oder die sich ihm auf der
stelle durch einen fruchtbaren druck der
hand bekannt machen, oder die ihm der fürst

  i28  
ausdrücklich befohlen hat, kommen zu lassen,
wenn sie da sind. diese führt er ein, schließt
aber sogleich die tür wieder zu. andre, die
das lokale kennen, suchen einen der edelknas
ben oder der schreiber auf, tragen ihr ge
such vor, begleiten es mit einem geschenke,
oder lassen eine dankbarkeit deutlich hossen,
und werden durch eine seitentür eingeführt.
sie finden den herrn entweder noch im bette
oder im puderhemde vor dem kamin, allein,
oder von  attach s  und andern
gesuchhabenden oder aufwartenden ungeben. in
keinem falle lassen sie sich verhindern, ihre
bitte vorzutragen, die auch gewöhnlich her 
ablassend angehört und mit einigen gütigen
worten erwiedert wird. sodann drehet sich
der herr im bette herum, oder redet einen
der anwesenden an. der bittsteller entfernt
sich, um bald, immer auf demselben wege,
wieder zu kommen, und sich in erinnerung
zu bringen. so folgen ihm mehrere und der
herr zieht sich unterdessen an. ist er fertig,
so

  129  
so geht er in das vorzimmer hinaus, wo der
größere schwarm ihn erwartet hat, tritt mit
tet. unter denselben, hört an, was jeder
vorzubringen hat und giebt in wenig worten
bescheid und auskunft. in zehn bis
zwanzig minuten tut er alles ab.
unterdessen ist bas große tor des
pallastes geöffnet worden, und wagen auf wagen
rollen herein. die mitglieder seiner partei
füllen seine wohnzimmer, und es entspinnen
sich politische verhandlungen über das, was
heute am reichstage betrieben oder
hintertrieben werden soll; es werden entwürfe vorges
lesen, erwogen, angenommen oder verworfen;
es werden plane gemacht, wie man eine an 
dre partei überstimmen, wie man sich mit
einer dritten vereinigen, wie man mit einer
vierten sich vergleichen will; mit einem worte  es
bildet sich ein kleiner einseitiger reichstag, der
so lange bei einander bleibt, bis der große seinen
anfang nimmt; und dieß ist gewöhnlich zwischen
zwölf und ein uhr. dahin fährt sodann der
zweites heft. j

  13o  
herr des hauses und sein gebiet versinkt in
tiefe stille.
ist nicht gerade reichstag, so macht er
wohl einen spazierritt außerhalb der stadt,
oder geht zu fuße aus, um seinen bekannten
besuche zurückzugeben; oder schlüpft, auf der
krakauer vorstadt, zu einem mädchen, die
er bald förmlich unterhält, bald als fliegen 
der kunde, für jedesmalige bezahlung, be 
nutzt; oder er geht zu seiner freundin,
wie man es nennt, die ihren freund im
bette oder am putztisch erwartet; oder, was
gewöhnlich der fall ist, er tut das alles   
einem vormittage auf einmal.
unterdessen ist das gebiet der frau vom
hause in bewegung gekommen. weil sie
gestern um zwei uhr erst zu bette geg 9 
ist, so steht sie heute erst zwischen zehn 
eilfuhr auf. sie findet entweder ein p 
freundinnen vor ihrem bette, die ihr  
merkungen über die gesellschaft vo  gestern
ihr mitzuteilen, die ihrigen zu hören.   

für heute zu verabreden und andre dinge mit
ihr abzutun haben; oder sie findet auf einem
seitentisch ein artiges briefchen von einem
alten liebhaber , und ein paar sendschreiben
von zwei neuen, die seit gestern abend an
ihrem triumphwagen ziehen und ein verzeich 
niß ihrer gefühle und wünsche mitteilen;
oder sie springt eiligst aus dem bette, schlüpft
in einen reizenden morgenanzug, bindet ein
blendend weißes indisches tuch um den kopf,
so daß kaum mehr als das blitzende auge zu
sehen ist, um eine bestellung im sächsischen
garten nicht zu verfehlen; oder die tür des
schlafkabinets öffnet sich leise, und der
begünstigte tritt auf den zehen herein, setzt sich
auf das bett, ihr zu   füßen, und erwart
tet, daß die schläferin erwache, die, zum
unglück, gerade in dem augenblick, wo er
hereintrat, erst recht tief eingeschlafen ist; oder
sie schellet um ihr frühstück, und besiehlt, die
leute herein zu lassen, die im vorzimmer sind,
worauf denn kaufleute aller art, von beiden
j 2

  132  
geschlechtern, mit neuen waaren oder alten
rechnungen, maler, poeten, und schamhafte
arme, wappenstecher, steinschneider, fremde
virtuosen, die zu koncerten einladen, neu
angekommene haarkünstler aus paris,
zahnputzer und solche subjecte hereintreten,
vermengt mit bebänderten und besternten herren,
die durch die frau auf den mann zu wirken
nicht verschmähen, mit abbees, die stöße von
zeitungen und reichstagsverhandlungen
vorzulesen bereit sind, und mit advocaten und
faciendenmachern, welche die rechts  und
geldgeschäfte der durchlauchtigen frau zu
besorgen haben; oder ferner  sie hat einem
frühstück in der stadt, in mokatow, in
mariemont beizuwohnen, das sie nicht versäumen
darf; oder es ist eine anziehende sitzung des
reichstags, deren ausgang ihr sehr wichtig
ist; oder es ist ein pferdehändler mit englischen
pferden angekommen, die sie besehen muß;
oder endlich  es werden truppen gemustert,
es ist eine musik in st. johannes, es sind

    133    
 
neue möbel bei iaschewz oder ham s
angekommen     alle diese dinge besorgt,
genießt, hört, sieht und beurteilt sie, mit
einander, nach einander, durch einander, in
zerstreuung oder mit sammlung, in böser
oder guter laune, mit beifall oder mit tas
de, binnen stunden oder minuten, einen
an verschiedenen vormittagen, oder an einem
alle, alle.  
diese geschäfte sind bis gegen zwei oder
drei uhr abgetan; und dann macht sie die
große toilette. der wagen fährt vor und
sie steigt in demselben hinauf. der vorreiter
zwängt die ungeduldigen rosse, der kutscher
schwebt hoch in der luft und schwingt die
peitschenschnur; die bedienten schlagen die
kutschentür zu, und auf ein jez   fahre 
stiebt der zug über den vorhof zum tor 
hinaus, während vier bis fünf reiche
livreenmit lebensgefahr, ihre stellen hinter dem wa 
gen einnehmen und, eine an die andere ge 
klammert, in masse von der rechten zur in
ken schwanken.

oder sie speist auch zu hause auf ihrem
zimmer; oder sie giebt auch ein großes mits
tagsessen. im letztern falle schießen die was
gen in ihren pallast herein, wie der ihrige in
andre hineinzuschießen pflegt; die fenster des
großen saales und der große balkon sind
offen, und vor demselben stehen bunte gruppen
von herren und damen, und bilden eine gläns
zende und reizende gallerie, die in den aus
genblick durch den inhalt des neuangekommes
nen wagens vermehrt wird.
während dieß alles in den wohnungen
des herrn und der frau vorgegangen ist, sind
die kinder nicht müßig gewesen. in den
zimmern der tochter waren sprach tanz 
klavier  und zeichenmeister beschäftigt, oder wur 
den auch sämmtlich weggeschickt, weil die
prinzessin heute kopfweh, oder auch nur zum
sticken lust hatte; aus den zimmern der
söhne erschollen schneidende geigen oder
zischende flötentöne, vermengt mit dem geklirr
der rappiere, oder dem gescharre der
polo
  13 j  
  v.
noise, oder dem jauchzen von einem hal 
ben dutzend junger leute, die sich herum 
balgten, herumjagten und tische und stühle
übereinander warfen. durch dieß getöse her
ließ sich die bittende, oder drohende oder gar
fluchende stimme der hof  fecht  und
tanzmeister vernehmen, die von einem lauten ges
lächter begleitet wurde; während unten im
hofe einige tatarische pferde, welche die
prinzen und ihre gesellschafter und bereiter auf
einem spazierritte tragen sollten, das pflas
ster zerscharrten und zerstampften und, durch
schlagen und bäumen, die peitschen und die
rauhen kehlen der stallknechte in bewegung
setzten. die junge gesellschaft war endlich
die treppe herunter gestürmt, hatte die r ss 
bestiegen, und war zum tore hinausgesprengt.
darauf war endlich auch hier ruhe geworden.
sobald solchergestalt das haus von der
herrschaft geräumt ist, setzen sich die zims
merputzer, die stubenmädchen, die str  ßen
in bewegung, und säubern hof, treppen,

  136  
säle und schlafzimmer. die strußen  
sind eine art von hausknechten, aus der hefe
des volks oder den leibeigenen bauern des
herrn ausgehoben und zu den niedrigsten und
schmutzigsten diensten des hauses bestimmt.
sie heizen die oefen, kehren die treppen,
flure und vorhöfe, dienen in der küche zum
holz  und wassertragen, säubern die ställe,
warten den übrigen bedienten und mägden
auf 2c. ihr aeußeres entspricht ihren
beschäftigungen. ein grober linnener kittel mit
breiten streifen, auf welchem von jeder ihrer
verrichtungen ein eigentümlicher fleck zu
haften pflegt, ist ihre kleidung im sommer;
zin durchlöcherter, abgeschabter, steifgewordes
ner schafspelz, im winter. in beiden
jahreszeiten gehen sie mit bloßem kopfe, der, bis
auf ein paar zöpfchen auf dem wirbel, kahl
abgeschoren ist. die faulheit des kochs, der
bedienten und mägde, macht, daß sie oft
auch anständigere dienste verrichten, z. b.
fleisch, gemüse, sallat, teller und gläser

  137  
an dem brunnenwasser, die kleider des
herrn auspochen, das niedliche schlafgemach
der frau in ordnung bringen  alles mit den
selben händen, in demselben kittel oder pelze,
in denselben bloßen, oder mit fetzen
umwundenen füßen, eben so ungewaschen und unge
kämmt, wie sie im stalle, vor den oefen,
im straßenkote beschäftigt sind.
solcher seinde aller sauberkeit findet man
in jedern großen hause sechs bis acht; und sie
sind sich ihrer umgebungen so wenig bewußt,
daß sie, bei ihren beschäftigungen, durch die
versammlungen in den vorzimmern ohne arg
durchdringen und, wie man denken kann,
überall gebahnten weg finden. gewöhnlich
sind sie gegen zehn uhr des morgens schon
betrunken, und die fehler, die sie in diesem
zustande begehen, werden von dem ersten dem
besten bestraft, der sich die mühe nehmen will,
sie zu züchtigen, vom stallknecht an, bis zum
marschall. zuweilen liegen sie, ihrer sinne
heraubt, stundenlang in einem winkel des pal 

   138  
lastes, oder eines vorsaals, ohne daß jemand
sie wegschaft, weil keiner seine hände an ih 
nen verunreinigen will.
die übrigen bedienten gehen unterdeß, bis
auf einen oder zwei, welche die wache haben,
ein jeder seinen weg  in die speise 
trinkund spielhäuser die männlichen; in die messe,
zu bestellungen und zu besuchen, die weibli 
chen. die schreiber, hofmeister, hausvers
walter entfernen sich, jeder in seinen
geschäften und zu seinen vergnügungen, und lassen
sich nicht eher wieder sehen, als um die
zeit, wo sie die zurückkunft der herrschaft
wissen oder vermuten, oft auch erst den
andern morgen. unterdessen erfährt kein
fremder, kein hausfreund, kein
geschäftshaber ein wort von der herrschaft, wenn er ihr
besuche zu machen, wichtige dinge mit ihr
abzutun, oder ihr dringende berichte
mitzuteilen hat. die zurückgebliebenen bedienten
wissen nicht, wo sie ist, und wenn sie es auch
wissen, so sind sie meist immer unfähig, sich

  139    
deutlich zu machen, weil sie sich bei dem ges
meinsten getränke die lange welle der wache
zu vertreiben, und zu dem höchsten grad ihs
res irdischen glückes durch betäubung und
todesähnlichen schlaf zu erheben pflegen. ues
berdieß ist es in warschau sitte, kutscher und
bediente nicht nach hause zurückzuschicken,
sondern jedesmal auf sich warten zu lassen,
wären es auch im härtesten winter mehrere
stunden. oft sogar, wenn man wagen und
pferde des gesuchten irgendwo vor einem pals
laste halten sieht, ist es noch kein beweis, daß
ep wirklich dort sei. er ist wohl mit einem
andern, in dessen wagen, anderswohinger
fahren, oder er hat den seinigen einem andern
geborgt, und dieser ist jetzt hier; mit einem
worte, man kann selbst stundenlang umhers
fahren, ohne zu finden, was man sucht. dazu
kömmt, daß die bedienten, wenn sie meinen,
ihr herr oder ihre frau werde an einem orte,
z. b. am reichstage, in der komödie, auf
einem ball, lange bleiben, in das nächste
 .

wirtshaus gehen, hinter dem kruge, oder
den karten, förmlich platz nehmen, und sich
so lange um nichts bekümmern, als bis sie
ungefähr vermuten, daß man ihrer bedürfen
könne. auch der kutscher steigt von zeit zu
zeit von seinem bock herab und tut in eben
dem wirtshause bescheid, so kommt es
nicht nur, daß man sich bei diesen auch keine
auskunft verschaffen kann, weil man ihre
schlupfwinkel nicht weiß, sondern auch, daß
die herrschaft selbst, wenn sie früher erscheint,
als man vermutet hat, warten und andre
bediente durch ein trinkgeldvermögen muß,
die ihrigen aufzusuchen. dieß ist eine unbet
quemlichkeit, die sich in andern großen
städten auch findet, aber nicht in dem maße, als
in warschau, wo sie gerade aus zu großer
  bequemlichkeit entsteht.
 die pferde, die schönsten kreaturen, die man
sehen kann, wenn sie auch mehrere hundert dukat
ten gekostet haben, stehen zu sechs bis acht stun
den bei der strengsten kälte, in freier luft, und

werden dadurch in kurzer zeit steif, mager und
unbrauchbar, und dieß um so eher, da sie
gleich darauf, durch das übertriebene jagen,
welches hier gewöhnlich ist, in den entgegenges
setzten zustand von anstrengung und erhitzung
überzugehen gezwungen sind. aber es ist hier
ein zeichen der pracht, oft andre pferde zu
brauchen. man bedeckt sie zwar, um einen
andern lurus zu zeigen , mit den schönsten ues
berwürfen vom seinsten englischen wollenzeuge,
oder mit kostbaren fellen, so wie man die
kutscher in lange, schleppende pelzröcke, und
die bedienten in dicke wolfshäute kleidet;
aber die äußern teile aller leiden darum doch,
und erfrorene füße, hände und nasen sind
bei den menschen, wie bei den pferden
erfrorene nüstern und ohren, im winter ganz
gewöhnliche dinge. indessen denkt man nichts
dabei, als daß die menschen geheilt und die
pferde ausgemustert werden müssen.
die mittagsstunde, welche zerstreuete
familien anderwärts wieder zusammenführt, und

  142  
 
die in warschau zwischen drei und vier uhr
eintritt, bewirkt dieß daselbst nicht. man hat
gesehen, daß die frau auswärts, oder auf ih
rem zimmer allein, oder in großer
gesellschaft, die sie sich gebeten hat, essen kann,
ohne daß der herr es weiß, oder, wenn er es
weiß, daß er sich daran bindet. ist er auf
dem reichstage, und werden gerade dinge
verhandelt, die ihm und seiner partei wichtig
sind, so muß er den ausgang abwarten, und
  sollte es bis an den abend dauern. in diesem
fall ißt er entweder gar nicht, oder er fährt
auf einige minuten in ein speisehaus, oder
zu einem freund, dem die verhandlung nicht
so wichtig ist, und der zu hause angerichtet
findet; oder er läßt sich einen becher
schokolate in das vorzimmer des reichstagssaales
bringen, und kehrt sodann in denselben zurück.
ist er bei seinem unterhaltenen mädchen, und
gefällt es ihm gerade bei ihr, so liefert das
nächste speisehaus für ihn und für sie das
mittagsmahl; ist er bei seiner freundin,

  143  
und diese hat sich nicht anders wohin versagt,
so bleibt er bei dieser zu mittage. hat er
einen spazierritt außerhalb der stadt getan,
  und das wetter ist schön, so findet er sein
mittagsessen in wola, in mariemont, oder
in villanow; mit einem worte, er bleibt,
wo es ihm gefällt und er hat keinen
dringenden grund, gerade deshalb seinen eigenen
tisch aufzusuchen. eben so ist es mit seinen
kindern. hat diese ihr spazierritt nach las
zienka geführt, so essen sie dort; haben sie in
der stadt, oder auf einem landhause, einem
verwandten oder einer verwandtin einen besuch
gemacht, so bleiben sie mit ihrer ganzen
gesellschaft bei diesen; finden sie irgend eine andre lust
partie, die ihnen behagt, so nehmen sie ohne
bedenken teil daran, und sie mögen um drei,
sechs, zehn oder zwölf uhr erst zurückkommen, so
verschlägt dieß dem reste der familie nichts,
wenn man nur weiß, daß ihre hof  oder
stallmeister bei ihnen sind. am regelmäßig
sten lebt noch die tochter, die, da sie noch

  144  
nicht in den jahren ist, wo sie mit der mut
ter die große welt bewohnen, und allein, oder
mit ihrer hofmeisterin, herumschwärmen kann,
den größesten teil des tages zu hause bleibt
und höchstens nach tische zu einer freundin
ihres alters, oder in den sächsischen garten,
oder in das schauspiel, oder auf einen kin 
derball fährt. der fall ist nicht selten, daß
man, wenn niemand zu hause ißt, ihr mit
tagsmahl aus dem nächsten speisehause
kommen läßt. so vergehen oft drei tage, und
sie hat weder mutter, noch vater, noch brü
der gesehen, wie sie auch diesen nicht zu
gesichte gekommen ist. oft aber trift die ganze
familie an einem dritten orte zusammen,
ohne daß einer den andern erwartet hat.
liegt es dem gemal zuweilen daran, zu wis
sen, wo die gemalin ist, so erkundigt er sich
ohne bedenken bei ihrem dermaligen freund,
und er erhält sichere nachricht; ein gleiches
tut, mit gleicher ruhe, die gemalin bei der
freundin ihres gemals, und oft trift es sich,
  daß

  145  
daß sie sich bei der gemalin ihres freundes
nach ihrem gemal, und dieser sich bei dem
gemal seiner freundin nach seiner gemaln
erkundigt hatte. diese freiheit hat man und
glebt man hier.  
der nachmittag, dessen erste hälfte als
morgen verbraucht worden ist, geht während
der mittagstafel vorüber, und des winters
findet die anbrechende nacht die gäste noch
an derselben. auf sie folgt das schauspiel,
das zwischen sechs und sieben uhr seinen ans
fang nimmt, das aber versäumt werden muß,
wenn man etwas später, als gewöhnlich, zu
tische gegangen ist, oder länger an demselben
bleibt, was man besonders auf bischöflichen
schmausereien nicht vermeiden kann.
dagegen giebt ein anderes haus eine musik um
acht uhr, ein drittes große gesellschaft und
spiel, und ein viertes eröffnet ein
privatteater um eben diese zeit. die genießer
haben die wahl unter diesen drei
zufluchtsörtern; und so wählt denn der fürst das
geaweites  f k

  i46  
sellschaftsteater, und die fürstin die musik,
während die prinzen und die prinzessin das
schauspielhaus besuchen. die große
gesellschaft mit spiel wird diesen abend ungenutzt
vorbeigelassen, aber nicht so ein pickenick,
das man noch, wenigstens zur hälfte,
genießen kann, wenn jene andre lustbarkeiten zu
ende sind. die fürstin besucht es dann noch
und bleibt bis zu dessen schlusse, das heißt,
bis zwei oder drei uhr des morgens; der
fürst genießt nur einen teil davon, weil er
zu einem abendessen eingeladen ist, zu welchem
er sich um zehn oder eilf uhr einfindet und
welches bis um zwei uhr dauert. ist es im
fasching, so bringt einer von der
tischgesellschaft in vorschlag, daß man noch die
redoute besuchen müsse, und dieß geschieht. der
jüngere und schönere teil des erwähnten
pickenicks hat denselben einfall gehabt, und so
finden sich gemal und gemalia noch einmal zu
sammen, aber beide nicht ohne begleiter und
begleiterin am arme, vermummt oder nicht

  147  
vermummt, erkannt oder nicht erkannt, auf  
keinem fall aber zusammen haltend. um sie
herum springen von zeit zu zeit ein paar
teufelchen mit langen schweifen, und ein
alter teufel mit ungeheuren hörnern.   dieß
sind die prinzen und einer ihrer hofmeister.
an diese schließt sich, in begleitung einer als
ten häßlichen bäuerin, ein niedliches bauer
mädchen, das mit reizender unbefangenheit
blumen austeilt   diese ist die prinzessin
und jene ihre hofmeisterin. man bleibt eine
kleine oder größere weile dort, und fährt
endich, je nachdem sich die einzelnen glieder der
familie mehr oder weniger belustigen, früher
oder später, aber immer einzeln, und selten
vor anbruch des tages, nach hause und legt
sich schlafen, um zu einem ähnlichen tage wie
der zu erwachen.   ,
ich bin verbunden einzelne züge dieses
gemäldes, die unverständlich sein könnten,
weiter auszuführen.  
k 2

  148  
  die anzahl der familien vom adel, welche
die größesten strecken des flachen landes und
die meisten ehrenstellen.  würden des
staats unter einander geteilt haben, beläuft
sich vielleicht kaum auf hundert in ganz
polen. unter diesen giebt   wiederum ungefähr
dreißig, die durch ihren reichtum und durch
ihre, über jede woiwodschaft verbreiteten,
besitztümer, die stimme  und personen der
geringern edelleute, eben so gewiß, als die
gunst oder nachgiebigkeit des königs, die
bereitwilligkeit der auswärtigen vermögenden
minister, die anhänglichkeit bedeutender
fa  milien, und, durch das alles, einen siegenden
einfluß in den geschäften der republik, sich
zu verschaffen verstehen zu diesen letztern ge
hören die czartorisk  potocki, branicki,
rzewuski, czerwertins soltyk, sapieha,
malachowski, oginski  czacki, radzivil, lu
bomirski, masalski, mosstowski u. a.; na
men, die von jeher, ehe  ihres reichtums,
teils ihrer würden, teils ihres einflusses in
     

  149  ,
den staatsgeschäften, bei ruhigen und unrw
higen zeiten, heis ihrer weisheit, klugheit
und gelehrsamkeit, heis ihrer terheit,
sittenlosigkeit, seltsamkeit und barbarei
wegen, vor allen andern berühmt und berüch 
tigt gewesen sind. es ist eine freude für den
beobachter der menschen und ihrer sitten,
sagen zu können, daß die enkel dieser fami
lien, die jetzt noch blühen, weniger dieser letzt
tern untugenden wegen getadelt, als jener er
sten tugenden wegen, gerühmt zu werden vert
dienen. indessen ist nicht zu leugnen, daß sich
ihm in manchen dingen noch ziemlich merk
bare spuren von der altpolnischen art zu
sein, verraten, und daß das, was an seine
rer ausbildung des geistes, an größerer mil
digkeit der sitten, an menschlichkeit, an ver 
minderter selbstsucht und an ordnungsgefühl
bei den neuern polen in die augen fällt, mehr
derjenigen aufklärung zugeschrieben werden
muß, die aus der gewohnheit des tages, aus
der nachahmungssucht und aus dem lurus,

  15o  
als aus derjenigen hervorgeht, die seit langen
jahren in den sitten, dem charakter und
der politischen verfassung eines volkes befes
stigt ist, und durch grundsätze, die zu natür
lichem gefühle geworden sind, unterhalten
und erweitert wird.
der verfassungsmäßige grundsatz  es sei
unter der würde eines polnischen edelmanns,
sich um seine land haus geld
erwerbsund handelsgeschäfte persönlich zu bekümmern
und sich gründlich davon zu unterrichten, ist
die hauptursache des unvollkommenen anbaues
der länder und deren geringern ertrages, der
unordnungen in der bewirtschaftung, der
verkehrteiten im haushalt und im vertrieb
der erzeugnisse, der betrügereien von seiten
der aufseher, verwalter und pachter, und
endlich des schwankenden finanzsystems der
polnischen häuser überhaupt, wodurch der
eigentliche vermögensbestand, auch des reichsten,
so zweifelhaft wird, daß nicht einmal der herr
selbst, vielweniger die geschäftsleute, die sich

mit demselben einlassen sollen, sich feste anga.
ben, darüber verschaffen können.  
der gesammte feldbau wird durch
leibeigene bauern betrieben, mitin, trotz der uns
freundlichen aufsicht dabei, nachläßig, ohne
einheit, ohne einsicht, nach alter
unvollkommener gewohnheit. die kommissarien und
verwalter, die der herr über seine güter
setzt, tun ihre pflicht wie mietlinge, das
heißt, nur so weit, als es ihre bequemlichkeit
und ihr eigennutz zulassen. einen großen
teil ihrer obliegenheiten übertragen sie, weil
sie doch auch meist edelleute sind, die ihren
adel nicht herabsetzen wollen, wiederum nie 
drigern schreibern und vögten, und diese,
gerade wie sie, den schulzen, oberbauern,
oder großknechten der einzelnen dorfschaften,
die zu den gütern gehören. diese leute tun
bei der besorgung der aecker, wiesen,
viehzucht und der gesammten ländlichen arbeiten
noch am ersten ihre pflicht, aber oft auf die
empörendste weise. das gefühl, über etwas

gesetzt, und nicht so oft dem kantschu
unterworfen zu sein, als ihre mitbauern, telt
ihnen einen sklavenhaften hochmut mit, den
sie jenen auf das härteste fühlen lassen, und
der sie den untertanen noch verhaßter macht,
als ihre eigentlichen vorgesetzten, deren druck
ihnen bei weiten nicht so schwer däucht, da
sie einmal gewohnt sind, sie für wesen höhe
rer art anzusehen. eben diese leute werden
oft mit ansehnlichen ladungen von getreide,
hanf, unschlitt, honig, häuten, holz c. zu
lande oder zu wasser abgeschickt, um sie zu
verkaufen. ihr mangel an vorsicht und
klugheit bewirkt, daß die kaufleute, denen
sie in die hände fallen, leichtes spiel mit
ihren waaren und dem dafür zu zahlenden
preise haben. der gewöhnlichste kunstgriff
ist, daß man sie betrunken macht, und mit
ihnen in diesem zustande das geschäft ab
schließt. oft bringen sie auch, während dessels
ben, einen teil der kaufsumme durch, oder
lassen sich bestehlen, und bezahlen dann zu

  153  
hause mit dem rücken. aber selbst die
kommissarien machen es wenig besser, und die
kaufleute nutzen auch bei ihnen ihre
kunstgriffe mit glück. sie lassen sich geradezu be
stechen, geben, für ein verhältnißmäßiges
geschenk, die waaren ihres herrn unter dem
gewöhnlichen preise weg, und beweisen ihm
dann mit den rechnungen der kaufleute, die
verabredet sind, daß sie nur so viel und nicht
mehr gegolten haben. da sie gewöhnlich bes
vollmächtigt sind, andre waaren dafür
zurückzubringen, so hat auch noch an diesen der
kaufmann doppelten gewinn und der
edelmann doppelten schaden. die edelleute der
mittleren klasse, die sich zuweilen herablassen,
ihre erzeugnisse nach einem handelsorte zu
bringen, machen nicht immer bessere geschäfte,
mangel an erfahrung, trunk, spiel und
händelsucht bewirken nicht selten, daß sie ohne
geld, aber auch ohne waaren, aus toren,
danzig, breslau, warschau, riga und
libau nach ihren gütern zurückkehren.

  i54  
es ist grundsatz bei den großen polnischen
häusern, in so vielen woiwodschaften , als
möglich, güter anzukaufen, um in so vielen,
als möglich, einfluß auf den landtagen, bei
besetzung der landämter, bei der wahl der
reichsboten, zu ihrem vorteile sowohl als
zum vorteil ihrer anhänger und
verwandten, sich zu verschaffen. da aber nicht jede
provinz von polen gleiche bequemlichkeit zur
ausfuhr ihrer erzeugnisse hat, da die
angränzenden länder derselben mehr oder weniger
bedürftig sind, sie mitin höher oder niedriger
bezahlen; da die auflagen und einfuhrgefälle
in dem einen benachbarten staate höher oder
niedriger sind als in dem andern  so liegt
hierin ein neuer grund, warum sie nicht zu
einer bestimmten uebersicht ihrer besitzungen
und deren ertrages gelangen können. hätten
sie auch einen maßstab für ihre güter in der
einen pr vinz, so paßt dieser nicht auf ihre
besklichkeiten in andern, und einige davon
liegen oft so entfernt von hrem eigentliches

wohnsitze, daß sie nur binnen jahren sie ein 
mal besuchen und sich, wenn sie überhaupt
darauf fallen, von ihrem zustande unterricht
ten können. viele ihrer kommissarien und
pachter lernen sie kaum persönlich kennen,
und doch drehet sich um die treue  und
wachsamkeit dieser leute ihr ganzes ökonomis
sches dasein und die aufrechterhaltung ihrer
güter. man hat mir von einem großen er
zählt, der ihrer sehr ansehnliche in podolien
und braclaw besaß. zudrei oder vier der
selben sollten große schlösser gehören. er
lebte, nach gewöhnlicher sitte, entweder in
warschau oder in fremden ländern, und war
nie nach seinen gütern gekommen, wo seine
geschäftshaber und pachter, einer nach dem
andern, auch nach ihrer sitte hausgehalten
hatten. seine verschwendung zerrüttete end 
lich sein vermögen, und er war gedrungen,
diese güter zu verkaufen. die schlösser stan
den auch mit im verkaufs  verzeichnisse. der
käufer reisete hinaus, um die güter zu beses
 
hen, und fand zwar sie, aber nicht die schlös.
ser. auf seine erkundigung zeigte man ihm
gewisse plätze, wo ehedem, nach den trüm
mern zu urteilen, schlösser gestanden haben
konnten, und ein sehr alter bauer versicherte
ihm, daß er noch die steine des einen habe
wegfahren helfen, um auf einem andern gute
einen viehstall davon zu erbauen. von dem
allen wußte der gegenwärtige besitzer nichts,
und wahrscheinlich hatte schon sein vater nichts
davon gewußt, der vielleicht bloß nach jenem
inventarium, das sich noch in der familie
fand, den ankauf abgeschlossen. noch seltsa,
mer, und, alle umstände berechnet, nicht uns
wahrscheinlich wäre es, wenn sich in den rech
nungen der kommissarien angaben für die
unterhaltung und ausbesserung der schlösser,
die nicht vorhanden waren, gefunden haben
sollten.
so kommt es, daß ein großer teil der
landsitze in polen, die nicht unausgesetzt bei
wohnt werden, verfallen und leer da stehen,

a   157  
sonst geben viele davon einen guten anblick,
sind groß und haben meist weitläuftige gärtne 
rische anlagen; kömmt man aber näher, so
sieht man hohes gras auf den höfen, die
fenster vernagelt, und die gärten zu einer
haide verwildert. will der besitzer ja einmal
eine weile auf denselben wohnen, so wird
nur so viel platz, als er notdürftig zur
unterkunft braucht, eiligst vorgerichtet, und
man sorgt, daß er wenigstens vor wind und
wetter geschützt ist, so lange er da bleibt
das übrige, als betten, tisch küchen  und
stallgerät bringt er jedesmal mit, weil er
weiß, daß er dort dergleichen nicht findet.
aber auch die schlösser, die man den größe
sten teil des jahres bewohnt, sind
gemeiniglich schlecht unterhalten und armselig
möblirt, und man muß darin nicht den glanz
und geschmack finden wollen, die in vielen
palästen, oft von denselben familien, in
warschau so üppig angebracht sind. der
schmutz, den man immer noch, nicht mit
s

w e 158  
unrecht, den haushaltungen der polen zut
last legt, ist besonders in ihrem landleben
sichtbar; und kein wunder, da hier ihre
magd  und knechtschaft meist aus leibeigenen
bauerburschen und mädchen besteht, welche
die notwendigkeit des waschens, scheurens
und aufräumens kaum ahnen. in warschau
finden sie bequemlichkeiten und seinere dienst
leistungen aller art für geld, aber auf dem
lande finden sie weder die begriffe davon, noch
die geschicklichkeit dazu. wenn indessen ihnen
hier alles fehlt, so haben sie gewiß keinen
mangel an wein, englischem bier, gebrannt
ten wassern und andern fremden eß  und
trinkwaaren, die sie selbst in großer menge
verbrauchen, und ihren gästen in fülle und
mit der aufrichtigsten gastfreundschaft vor,
setzen.       . . .
doch je näher diese landsize an warschau
liegen, desto seltener findet man solche
unordnungen in denselben. mehrere der größern
familien unterhalten dergleichen um jene

  159  
stadt, die geschmack, bequemlichkeit und
pracht in einem hohen grade vereinigen.
alle bisher aufgestellte angaben, die
landwirtschaft und die haushaltung betreffend,
beweisen, daß es den polnischen edelleuten,
besonders den größern darunter, unmöglich ist,
einen bestimmten anschlag über den ertrag
ihrer besitzlichkeiten und mitin ihrer
einkünfte zu machen. daher greifen sie auch,
bei ihren ausgaben, eben so unbestimmt und
planlos in ihre kassen. wenn es ihnen an
baarem gelde fehlt, so wissen sie nie gewiß,
ob es ihnen überhaupt auf immer, oder nur
einer augenblicklichen stockung wegen, abgeht;
aber desto bestimmter setzen die geschäftsleute,
bei denen sie summen aufnehmen wollen,
voraus, daß sie unsicher sind, und sehen sich
dem gemäß, sowohl in absicht der sicherheit
ihres kapitals, als des betrags der zinsen,
klüglich vor. letztre sind in polen an sich
schon höher, als anderwärts, und sie sind
besonders wegen der unbestimmten
kreditge
  6o  
setze, und wegen des langsamen, kostbaren, in
der ausübung ohnmächtigen, rechtsganges,
der noch dazu ausschließend in den händen
der edelleute ist, so hoch gestiegen. so könnt
es, daß die polnischen geschäftsleute ungefähr
das system befolgen, welches die jüdischen
und christlichen wucherer in manchen großen
städten bei jungen wüstlingen für das sichers
ste halten  sie ziehen bei der auszahlung der
darzuleihenden summe schon die hohen zins
sen ab, nehmen sodann noch ein beträchtliches
geschenk für die mühe, die sie sich gegeben
haben wollen, um diese summe von einem
freunde herbei zu schaffen, und treffen übers
haupt solche maßregeln, daß sie nichts oder
wenig verlieren, wenn das kapital nicht zurück
gezahlt wird, aber ausschweifend gewinnen,
wenn es wieder einläuft. gelingt es ihnen
aber vollends mit mehreren großen häusern
jene verbindungen einzugehen, deren ich vor,
hin erwähnt habe, vermöge deren sie ihre
einnahmen und ausgaben, gleichsam auf dem
fuße

  161  
fuße einer girobank, besorgen  so ist ihr
gewinn desto stärker und sicherer, indem sie
aus ihren büchern sehen können, wie viel
dder wie wenig, ein jahr in das andere ge 
rechnet, die besitzlichkeiten solcher familien
eintragen. daß sie diese kenntniß mehr zu
ihrem als zu jener vorteil benützen, versteht
sich von selbst, und daher der schnelle
wachstum mancher wechselhäuser in warschau,
deren besitzer zum tell von allen, nur
nicht von kopf, entblößt, in warschau einge,
wandert sind.
auf dieses schwankende finanzsystem bauen
sie sodann ihre art zu leben, sie mögen sich
in warschau oder in fremden ländern befin
den. letzteres ist bei den reichern polnischen
familien sehr häufig der fall, und in der
tat hat auch keine nation das reisen
nötiger als die polnische. ihre entfernung von
den mehr verseinerten europäischen ländern;
die unmöglichkeit, sich in ihrem eigenen
vaterlande von dingen anschaulich zu unterricht
zweites heft. l
 

  162  
ten, die in büchern oder erzählungen ihre
neu  und wißbegierde gereizt haben; die
notwendigkeit, ihre politischen begriffe und
grundsätze, durch beobachtung anderer
verfassungen, zu erweitern und zu berichtigen;
die verpflichtung über ackerbau, manufak 
turen und handel, in ländern, welche die
hohe schule derselben sind, kenntnisse einzu 
sammlen und nach ihrem vaterlande zu
verpflanzen; und das bedürfniß, gefühl für die
werke der schönen künste eben so wohl, als
für seinere sitten und reineren lebensgenuß,
in sich zu erwecken und zu nähren  diese
umstände sollten den polen besonders zum reisen
dringen, und sie sind auch bei vielen die eigent
lichen bewegungsgründe dazu; aber bei den
meisten pflegen es mangel an beschäftigung
und die daraus entstehende unruhe,
modesucht, begierde es andern gleich zu tun, oder
sich vor ihnen auszuzeichnen, gescheiterte
politische entwürfe, unzufriedenheit mit der
herrschenden partei, verfolgungen, wunsch,

  163  
ihre gesundheit wieder herzustellen und
andere absichten zu sein, deren erreichung
weniger wohltätig ist, als die vorhin
angegebenen.
die art, wie die polen gewöhnlich rei 
sen, ist kostbarer, als die bei allen andern
nationen übliche. die franzosen, engländer
und deutschen reisen mit einem möglichst
kleinen gesolge; sie reisen mit gewissen
wirtschaftlichen grundsätzen, jeder nach seinem
stande und vermögen; gewohnt, von weni
gern händen bedient zu sein, und überzeugt,
daß eine eigene dienerschaft, welche die
fremden sprachen und sitten nicht kennt, auf
reisen für sich selbst eine dienerschaft braucht,
behelfen sie sich meist mit gemieteten leuten;
empfehlungen verschaffen ihnen ohne mühe
überall soviel bekannte, als sie bedürfen, und
es fällt ihnen selten ein, ihren gastfreunden,
an ort und stelle selbst, einen ersatz für
ihre aufnahme zu geben; sie wissen, daß es
in der fremde unendlich kostbar ist, durch
l 2

  164  
pracht und aufwand sich bemerkbar machen
zu wollen, und daß es nicht minder eitel ist;
sie brauchen nicht so viel waaren zum nutzen
und zur pracht in der fremde einzukaufen,
weil sie dergleichen in ihrem eigenen lande
finden können; und sie haben endlich weniger
hang zum sinnlichen genusse, zum wohlleben
und zum spiele, und wissen sich mehr mit
geistigen dingen zu beschäftigen und zu
nähren, als die polen, die ohne ökonomischen
ueberschlag, ohne geduld, sich über den wert
der dinge zu unterrichten, mit einem
zahlreichen gefolge polnischer gesellschafter und
bedienten, ihre reisen antreten, meist ohne
empfehlungen sich in fremden städten nieder,
lassen, förmliche häuser machen, um bekannt
schäften zu erhalten, die sucht zu glänzen
und aufzufallen nach polnischer sitte
befriedigen, gesellschaften, spiel und gastmahle
geben und alles aufkaufen, was sie noch
nicht gesehen haben, oder nicht in polen zu
finden und doch zu brauchen glauben.

unter diesen umständen steigen
gewöhnlich bei ihnen nicht nur die unvermeidlichen
kosten des reisens, sondern auch die zufälli 
gen, höher. alles, was mit ihnen zu tun
hat, betrügt sie, besonders in den ländert,
deren einwohner zum teil auf den beutel
der fremden angewiesen zu sein scheinen  in
der schweiz, in frankreich und vor allen
in italien. da sie überdieß den grundsätzen
einer mißverstandenen großmut folgen. und
betrüger durch verachtung beschäfmen wollen 
so gelten sie nicht bloß für sehr reiche, sondern
auch für sehr alberne, und sehr
verschwenderische leute, und ermuntern dadurch schlechte
gemüter, tre ganze erfindungskraft an
ihnen zu versuchen. es ist unglaublich, was
einem polen, der nach seiner art in italien
reiset, für eine summe geldes aufgeht, und
wie sich die postalter, die postknechte, tie
wirte, die lohnbedienten, die kuppler, die
bilder, stein und münzenhändler an iri
setzen und um die wette aussaugen; und jür

  166  
das alles hat die nation nichts gewonnen,
als daß die redensart  far viaggio alla
polacca  von den italienern gebraucht wird,
wenn sie einen reisenden bezeichnen wollen,
der sich von jedem auf die plumpeste art
betrügen läßt, und dabei bloß um zu essen, zu
trinken, zu schlafen und liederlichen weibern
nachzurennen, seine reise unternommen zu
haben scheint.
frankreich war von jeher das
lieblingsland der polen. sie schickten häufig ihre
kinder nach straßburg, um in den
wissenschaften, und sodann nach paris, um in den
seinen sitten bildung zu erhalten. sie
verschrieben sich von daher lehrer aller art,
wundärzte, kammerdiener, friseurs,
schneider, putzmacherinnen c. und bevölkerten das
mit das flache land und die städte. sie
wohnten in französisch aufgeputzten zimmern,
schliefen in französischen betten, kleideten sich
in französischen stoffen und tüchern. da
in ihrem charakter mehrere züge sind, die sie

.
  167  
mit den franzosen gemein haben, als eine ge 
wisse lebhaftigkeit und heiterkeit des geistes,
viel sinnlichkeit, viel leichtsinn, viel seinen,
aber weniger gründlichen, verstand, hang
zum wohlleben und zur galanterie  so
schmiegten sie sich um so leichter ihren sitten an;
und da sie zugleich mit diesen die litteratur
jener nation kennen lernten, besonders den
teil derselben, der die große welt nährte,
so nahm auch ihre wissenschaftliche bildung
einen ähnlichen gang, und die französische
art, die dinge anzusehen und zu behandeln,
ward die ihrige. die auswahl der gegen
stände aus der philosophie der schule und
der welt, die man für seine geistige und
politische haushaltung braucht, die einsichten
in der religionslehre und in der staatskun
de, und die verschlagenheit, das leichte
gewissen, die vorschnelligkeit und unachtsamkeit
in führung der öffentlichen geschäfte, sind
lauter dinge, die man in polen ganz auf
französischem fuße wieder findet. die menge

.
von franzosen, die sich jetzt noch    in polen
befinden, erhalten immerfort diese vorliebe
für ihr volk. es giebt wenig glänzende fan
milien, deren mitglieder nicht nach und nach,
in frühern oder spätern jahren, längere oder
kürzere zeit, in frankreich gewesen wären;
es giebt einige, die ganz nach frankreich
gezogen sind und dort leben; es fehlt sogar
nicht an solchen, die ihre besitzlichkeiten in
polen ganz verkauft und sich dort als staats
bürger niedergelassen haben.
nach england gehen die polen weder so
häufig, noch auf so lange zeit.   der charak
ter der engländer sagt dem ihrigen weniger
zu, weil er nicht zuvorkommend, nicht mit
teilend gegen fremde ist, und weil der zug
von nationalhochmut in demselben den eitlen
polen beleidigt. dazu kömmt, daß dieser,
bei dem ausschweifendsten aufwande, unter
den dortigen verschwendern sich doch nicht
   im may 1793.

auszeichnen, und daß er, trotz seinem gelde,
von dem dortigen gemeinen volke doch keine
achtung, vielweniger die gewohnte demut
und unterwürfigkeit, erlangen kann.    
die schweiz und italien ziehen ihn weit
mehr an. die natur in diesen beiden
ländern, ist der natur seines väterlichen bodens
und himmels so entgegengesetzt, zeichnet sich
auf so mannigfache weise vor denselben aus,
daß schon hierin eine große quelle von
vergnügen für ihn liegt. in italien kömmt
noch dies hinzu, daß er in den meisten städs
ten adel findet, der diejenigen fremden sehr
freundlich behandelt, die ihm in ihrem eigenen
gastofe zu essen geben; an ihn im spiele
verlieren; mit seinen  conversationi , bei
bitterem tee und matten  sorbetti , zufrie
den sind; bei seinen kleider, bilder   und
uhrenlotterien fleißig loose nehmen; bei den
von ihm empfohlenen künstlern, ohne zu han 
deln, einkaufen; und endlich bei der abreise,
für alle diese gastfreundlichen gefälligkeiten,

  79  
der frau vom hause noch ein seines
geschenk   anzwingen. diese
aufmerksamkeiten, die er sich solchergestalt bei den
vornehmen erkauft, und die erheuchelte ehrfurcht,
mit welcher ihm das volk begegnet, um ihn
desto besser zu betrügen, tragen viel dazu bei,
daß er sich in italien lieber, als in andern
ländern, verweilt. am häufigsten findet man
ihn aber in venedig, rom, neapel und
florenz, wo er, da es ihm überdies nicht an
geschmack für die künste fehlt, sich am
längsten aufzuhalten pflegt. der größeste teil
der neuerlich ausgewanderten patrioten, die
malachowski, sapieha, soltyk, mostowski,
sobolewski, u. a. befinden sich jetzt in einer
von diesen städten. eine fürstin lubomirs
ka und der ältere neffe des königs,
stanislaus poniatowski, leben schon seit mehreren
jahren in rom.
der merkwürdigste unter den neuern
gereisten polen ist ein graf johann
potock i. er hat eine reihe von jahren nach

  171  
und nach in allen ländern von europa
gelebt, und ist in frankreich, italien, england
und spanien wie zu hause; er hat die
türkei durchstreift, und arabien, syrien und
einen großen teil von persien gesehen. die
nachricht von der revolution in seinem
vaterlande brachte ihn zur zeit des
konstitutionsreichstages dahin zurück. er hatte sie in
marocko erhalten. seine kleidung war halb
orientalisch, halb polnisch. da er den
größesten teil der oberfläche des erdballs gesehen
hatte, so wollte er ihn selbst noch endlich
unter seinen füßen sehen. als nämlich
blanchard um jene zeit mit seinem luftball nach
warschau kam, stieg er mit ihm, von dem
garten des hofmarschalls mniczech aus, über
die erde empor. er nahm seine gewöhnlichen
reisegefährten, einen wohlbeleibten türken
und einen weißen römischen   pudel, mit
in die luft, und flog von warschau nach
wola, wo er wohlbehalten ankam.

  172  
 
er ist übrigens ein mann von einem
sonderbaren, aber liebenswürdigen charakter,
der gelehrsamkeit und künste sehr schätzt,
auch selbst ein buch über die polnische
geschichte in französischer sprache geschrieben
hat. er vermählte sich bei seiner letzten
zurückkunft, mit der berühmten, höchst reizenden
prinzessin, julie lubomirska, und schien
seinen unstäten geist dadurch fesseln zu wol
len. die aufhebung der neuen konstitution
entfernte ihn abermals aus seinem vaterlan
de, und da bald nachher seine gemahlin ge 
storben ist, so wird er wahrscheinlich eine
neue wanderung angetreten haben. es fehlt
mit aber an neuern nachrichten von ihm.
im ganzen genommen nutzen die polen
ihre häufigen reisen so gut, als irgend eine
andre nation, aber nur für gewisse fächer.
sie lernen die sprachen der fremden länder
mit großer leichtigkeit, und sprechen sie mit
anmut und richtigkeit; sie schmiegen sich
fremden sitten mit gewandteit an, und

ihre manieren erhalten in einem hohen grade
jene abgeschliffenheit, die den mann von
welt und gutem tone verrät, und die bei
ihnen um so angenehmer wirkt, da ihnen die
natur meist mit einem regelmäßigen,
geschmeidigen wuchs und einer seinen, edlen gesichts
bildung zu hülfe gekommen ist; sie erwerben
sich einen seinen geschmack in den künsten
und manche angenehme kenntniß für
unterhaltungen, die zu ihrem begriffs  und
wirkungskreise gehören; mit einem worte  sie
sammlen für ihre existenz als adeliche, reiche,
unbeschäftigte, flatterhafte, geistvolle,
egoistische und eitle lebensgenießer reichlich ein, ver.
nachläßigen aber fast ganz, was sie, um eben
den preis, nützliches für ihr vaterland und
wohltätiges für ihre untertanen in absicht
des ackerbaues, der manufakturen, des hans
dels, der wissenschaften und der sittlichen bilk
dung einsammlen und durch eigene ausübung
verbreiten könnten, auch des höhern und
glücklichern platzes wegen, den sie einnehmen, zu

  174  
verbreiten dem reste ihrer nation schuldig
wären.
der kern der großen und seinen welt
in warschau besteht meist aus personen, die
auf diesem wege zu ihrer ausbildung
gekommen sind. sie bleiben muster und richt
schnur für die übrigen, die nicht an der quelle
selbst schöpften, und werden von diesen so
willig nachgeahmt, wie sie selbst ihre
vorbilder in frankreich, england und italien
nachahmten. die große welt in warschau hat
also einen ton, der in vielen stücken den
ton anderer nationen ähnelt, der aber auch
eine menge eigentümlicher züge darbietet.
vormals war in frankreich der
charakter der großen welt  streben nach
würden und auszeichnung im staate, nach per 
sönlicher gunst des fürsten, nach dem ruf
eines mutvollen kriegers, eines schlauen
geschäftsmannes, eines prächtigen wirts, eines
angenehmen gesellschafters, eines
geschmackvollen kunst und kleiderkenners, eines
witz
  175  
sprudelnden schöngeistes, eines zuversichtlichen
weiberstürmers, eines unerschöpflichen
erfinders von pomaden, frisuren, kleinen spielen
und niedlichen gerätschaften  
in england suchen die großen ihre
auszeichnung in kostbaren pferden und wagen,
in hohem spiel, in gewagten wetten, in
der studiertesten bequemlichkeit aller zum les
ben gehörigen dinge, in prächtigen landsitzen,
in hofärtiger begünstigung der künste und
wissenschaften, in einer gewissen kostbaren
einfachheit ihrer kleidung, in einem
zwanglosen aber kalten benehmen, in einer
sorgfältig ausgebildeten eß  und trinkfähigkeit
und einer pralerischen vermögenheit bei wei
bern  
in italien ist die art der großen welt 
glanz von außen und wirtschaftlichkeit von
innen, prächtige paläste mit vernagelten
fenstern, unschätzbare kunstsammlungen und
kein erträglicher tisch und stuhl, heere von
bedienten und läufern mit ungekämmten

  176  
haaren, dutzende schöner wagen in
schuppen verschlossen, glänzende gesellschaften und
kein rauchender schornstein, hunderttausend
 zecchini  im vermögen, und nichts als
kupferne  bajochi , oder  grani , oder
 crazie  oder  soldi  im beutel, mit allem,
was italien erlauchtes hat, verwandt, und
in einem verblaßten seiden  oder abgeschab
ten tnchroek gekleidet.  
die polnische große welt vereinigt viele
dieser, unter drei nationen zerstreuten, züge,
hat aber auch für andre gar keinen sinn.
so hat sie mit den ältern franzosen den
durst nach würden, orden und andern
abzeichen, den hang zur gesellschaftlichkeit,
zum wohlleben, und zum galanten verkehr
mit weibern, die gastfreundschaftlichkeit aus
politik und eitelkeit, ganz gemein; weniger,
die sucht, verse und bonmots und neumos
dische erfindungen zu machen; am wenigsten,
das ringen und streben nach der gunst des
königs. das letztre hat sie, der verfassung
    wegen,

   177  
wegen, nicht nötig; es ist sogar, aus eben
der ursache, üblich, sich wenig um den für
sten zu bekümmern und ihn mit einem ge
wissen stolzen selbstgefühle zu behandeln.
wenn man sich diesen ton gegen den jetzigen
könig seltener erlaubt, so hat er es nicht
seiner würde als könig zu danken, sondern
bloß seinen höchst liebenswürdigen manieren
und eigenschaften als privatmann, und sei
nem seinen, überaus geschickten benehmen als
menschenkenner      
mit den englischen großen und reichen
haben die polnischen dies gemein, daß sie viel
auf pferde und fuhrwerk halten, hohes
spiel lieben, gerne für herkules bei den
weibern gelten, gern viel essen und trinken
mögen; aber der hang zum wetten, zum
anbau prächtiger landsize;  die man freilich
in polen nicht so häufig aufsuchen würde,
um sie zu   besehen  das streben nach der
üppigsten bequemlichkeit, nach einfalt in der
kleidung; ein kaltes benehmen und begün
zweites heft. m

  178  
stigung der wissenschaften  diese dinge liegen
weder in ihrem charakter, noch in ihren
sitten, noch in ihrer verfassung und
landesatt.
mit der italienischen großen welt hat
die polnische zwar in einigen zügen aehnlich 
keit, aber in den meisten ist sie ihr ganz ent
gegengesetzt. sie liebt, wie jene, z. b. den
anbau großer und prächtiger palläste,
vollendet sie aber oft nicht, wie jene, teils, weil
die anlage für ihre mittel zu kostbar war,
teils, weil sie die zeit, sie zu bewohnen,
nicht erwarten kann; sie hält gern schwär 
me von bedienten, wie die italienische, kann
aber nicht, wie diese, es dulden, daß sie
schlecht gekleidet sind und mangel leiden; sie
liebt glanz von außen, aber auch fülle von
innen; und kostbare kunstsammlungen hätte
sie so gerne, wie die italienische, aber polen
ist das land nicht, wo der eitelkeit dieser
genuß verschaft werden könnte. wagen
halten die polen weniger, als die italiener, und

  179  
die sie haben, sind in der tat nicht
eingesperrt, sondern auf allen straßen.
gesellschaften geben sie mehr, als die italiener,
und die schornsteine hören nicht auf dabei
zu rauchen. hohen verwandtschaften machen
die polen, über ihre kräfte, ehre, durch
aufwand, orden und würden; und wenn sie
baares geld haben, so führen sie es in stro
zenden beuteln, mit ausschluß aller scheide
münze, in den schönsten holländischen
dukaten, bei sich, die sie für die geringsten
gefälligkeiten, mit etwas mehr als freigebigkeit
ausspenden.  
züge, die man bei der großen welt kei
ner andern nation in europa findet, sind,
daß die magnaten wahre hofhaltungen
haben, die von untertanen und
vasallen bevölkert werden; daß sie wahre armeen
halten, die in ihrem solde stehen; und
endlich, daß sie ansprüche auf die erhabenste
würde im staate machen, und alle mögliche
m 2

  180  
mittel, sie zu erhalten, wirklich in bewe
gung setzen können.  
während des revolutions reichstages,
zwischen den jahren 1788 und 1792 hatte
das gesellschaftliche verkehr der großen welt
in warschau einen grad von lebhaftigkeit
und glanz erreicht, auf welchem es sich viel,
leicht ehedem, bei wichtigen angelegenheiten
der nation, wochen lang, aber nie eine reihe
von jahren hindurch, erhalten hatte. was
sich nur von hohen, mittleren und niederen
adelichen familien, jede nach ihrem rang
und ihren ansprüchen, in warschau erhalten
konnte, war da. die bisher auf reisen
gewesen waren, kamen nach hause. was teil
für oder gegen die staatsveränderung nahm,
streuete geld mit vollen händen aus und gab
feste über feste, um anhänger zu gewinnen.
ein ähnliches taten diejenigen fremden
minister, deren höfe nach der zeit, bei
aufhebung der neuen konstitution, die tätigste
rolle spielten. dies brachte eine
lebendig 

a  i81  d
keit, eine abwechslung, ein interesse und
eine pracht in das gesellschaftliche leben, die
ihres gleichen kaum hatten und die
teilnehmer daran, in mehr als einer rücksicht,
gleichsam aufzureiben droheten.
unter den großen polnischen häusern,
welche die hauptsammelplätze dieser unruhigen
welt waren, zeichneten sich besonders czartos
ryski, malachowski, sapieha, potocki,
oginski u. a. aus. der könig gab auch öfter
zu essen als gewöhnlich. sein bruder, der
primas, und die bischöfe von posen, von
liefland u. a. gaben ebenfalls häufig
gesellschaften. der preußische gesandte, luchesini,
gab ihrer mehr, als sonst diese wirtschaftliche
macht ihren ministern gut zu tun pflegt,
und der unsrige, herr von bulgakow
veranstaltete, aber nur in den ersten zeiten des
konstitutions reichstages, dergleichen, die
seinem geschmack und dem glanze unseres
hofes ehre machten. es gab ein solches
gedränge von lustbarkeitrn, daß nur wenig

  182  
einzelne personen körperlich stark genug was
ren, sie alle zu ertragen und zu überwinden.
uebrigens waren sie, je nachdem sie stark
oder schwach, und von diesen oder von jenen
personen besucht wurden, der maßstab, nach
welchem man die politische partei des
wirtes und die politischen grundsätze und
entwürfe der gäste bestimmen konnte. zwar
wurden auch einige veranstaltet, die gleichsam
für das allgemeine publikum bestimmt, und
bei deren zusammensetzung alle politische
rückssichten vergessen sein sollten. solche waren
die feste bei geburts  und namenstagen der
kaiserin, des königs von preußen, des
königs von polen, der polnischen großen, bei
der ankunft hoher personen, die man ehren
wollte, bei durchsetzung der konstitution und
bei ihrer jahresseier; aber man glaube nicht,
daß sie darum ohne politische bedeutung
besucht oder versäumt worden wären.
unterrichtete wußten unter der großen menge der
anwesenden wohl zu bemerken, wer nicht da

  183  
war und warum er nicht da war; und es er
weckte z. b. schon vielen die peinlichste
besorgniß, als unser minister bulgakow bei
keinem der zahlreich besuchten feste, die wegen
der einführung der neuen konstitution und
bei ihrer jahresseier gegeben wurden,
zugegen war; so wie er selbst, bei den festen, die
er veranstaltete, an den ausgebliebenen eben
so viel gegner unseres systems leicht
erkennen und sich dem gemäß gegen sie
benehmen konnte.
die anzahl von menschen, die sich zu
diesen großen gesellschaften versammelten,
belief sich oft auf fünf, sechs und achtundert
köpfe. gewöhnlich nahmen sie nach tische
ihren anfang, und dauerten bis nach
mitternacht.   sie vereinigten, was sonst einzeln
große gesellschaften unterhält  spiel, musik,
ball, goutee, soupee, konversation c. der
den polen ganz eigentümliche geschmack an
hülle und fülle zeigte sich bei solchen
gelegenheiten in seiner ganzen größe. mehrere

  184  
zimmer und säle waren rund herum mit
tischen besetzt, die unter ihrer last hätten
brechen mögen. an eßwaaren aller art war
der höchste ueberfluß. ungarische, französische,
spanische und deutsche weine, von denen man
anderwärts nur kostet und nippt, wurden hier
in langen zügen getrunken. gebrannte
wasser wurden in ungebührlichen gläsern
gegeben. limonade, orgeade, bavaroise
standen in gefäßen da, worin man anderwärts
starken trinkern bier hinstellen würde. kaffee
und chokolate flossen unaufhörlich aus unge
geheuren silbernen kannen. berge von
konfekt, von früchten, von geröstetem brot,
wandelten auf wetten tellern in den sälen
unaufhörlich herum. rotten von schwelgern
versuchten, wie weit die amalgamationskraft
ihrer verdauung ginge, wie lange die
geschmacksnerven ihrer zunge empfindung
behielten; und eben so boten unersättliche genießer
anderer art, im koncertsale, im tanzsale,
unter den augen, an der hand, in den
ar
   185  
men der reizendsten weiber, in der unterre
dung mit den geistvollsten männern, oder der
anlockendsten, reichsten bank gegenüber, allen
empfindungen und leidenschaften volle weide
dar.  
in diesem gedränge schien alles gleich,
und anmaßung und schüchternheit waren
gleich weit entfernt. wer ein kleid trug,
das zur gesellschaft paßte, hatte alle übrige
eigenschaften, die dazu erforderlich waren,
zugleich mit ihm angezogen. kein neugieriger
blick, keine kleinstädtische frage, beunruhigte
sein selbstgefühl; die schönste hand war zum
tanze sein, wenn sie nicht schon versprochen
war; die erlauchtesten personen setzten sich
mit ihm an einen spieltisch; die geistvollsten
sprecher wußten es ihm dank, wenn er ihre
aufmerksamen kreise erweiterte. selbst
plumpheit im benehmen und gierigkeit im
genusse sielen an einem orte nicht auf, dessen
dunstkreis und wollustvolle regsamkeit nicht
bestimmt waren, die gefühle und ihre aeuße

  186  
rungen in wohlabgewogener ordnung zu er 
halten. das geräusch und die händelsucht
der trinker, die egoistische trockenheit der
esser, der tretende und reißende frohsinn der
tänzer, die blasse standhaftigkeit der
spieler, die blinde und taube glückseligkeit der
verliebten, die unterhaltungssucht gern
gehörter schönsprecher, und viele andre dinge,
zeigten sich, wie immer, wenn der menschen
viele in einer gewissen bewegung bei einander
sind, in einem gemilderten lichte, und die
nüchternsten gemüter fühlten mit jedem
pulsschlage ihr blut wärmer und schneller
kreisen, und, statt den trunkenen sänger
neben sich, den beredtsamen schwachkopf
hinter sich, den linkischen tänzer vor sich, mit
strenge zu beurteilen, lößte sich wohl des
mal ihre selbstgefälligkeit in ein lächeln über
solche menschlichkeiten auf.
das ende dieser gesellschaften war eine
allgemeine abspannung. die esser, trinker

  187  
und unglücklichen spieler waren gewöhnlich
die ersten zum aufbruche, die tänzer, die zu
gleich verliebt waren, und die glücklichen spie
er, die letzten; arme diplomatische
unterkundschafter, die bezahlt waren, bloß zu sehen
und zu hören, was vorginge, und für den
folgenden tag einen gesandtschaftsbericht zu
füllen, die allerletzten.
an eß  und trinkwaren blieb in neigen
gewöhnlich noch soviel übrig, daß sich die ges
sammte dienerschaft zum schlusse des
ganzen, die ungeheuersten magen vollends
überladen und den verstand, bis auf die
entfernteste spur, vollends hinwegtrinken konnte.
vom verwahren und verschließen der
ueberbleibsel, die mit gewalt nicht haben
weggestopft und verschlungen werden können,
ist in den großen polnischen wirtschaften
keine rede; und rettet ja der marschall
etwas, so ist es nicht zum besten der herr

  188  
schaft, sondern zu seinem eigenen genuß und
vorteile.
die großen maskirten bälle, die man
während des karnevals zu geben pflegte, ka
men den erwähnten festen sehr nahe und
waren oft, der personenzahl nach, ungleich
stärker. gewöhnlich ging eine abendtafel von
neunzig bis hundert und zwanzig gedecken
voran, und nach derselben wurden die masken
eingelassen. für solche bälle, wie für jene
feste, wurden zwar billets ausgeteilt, aber
aus keiner andern ursache, als weil doch der
raum nur eine gewisse anzahl gäste fassen
konnte. an knickerei, oder ausschließung
maucher stände oder personen, wurde nicht
dabei gedacht. die kosten solcher gesellschaft  
ten stiegen von fünfhundert bis auf zweitaus
send dukaten. daß diese angabe nicht zu
hoch sei, kann man nach dem einzigen
umstande berechnen, daß selbst in den einfachsten
nichts als champagner und burgunder zum
getränk gegeben wird.

außer diesen zufälligen, wurden in mehr
reren großen und mittlern häusern, stehende
gesellschaften an bestimmten tagen gegeben.
eine der zahlreichsten und glänzendsten dieser
art war sonntags bei der schwester des
königs, madame de cracovie. an diesem
tage pflegt er schon seit jahren des mit
tags bei ihr zu speisen. nach der tafel, von
vier uhr an, füllten sich die säle mit allem,
was wzarschau großes, reiches und
schöres au. einheimischen und fremden in sich
faßte, um dem könig die kour zu machen.
um sieben uhr fuhr er gewöhnlich nach dem
schlosse zurück und die gesellschaft zerstreuete
sich zu andern vergnügungen.
der reichstagsmarschall malachowski
gab dienstags eine große gesellschaft, die
nicht minder zahlreich und prächtig war, als
die bei der schwester des königs. koncert,
spiel, konversation, zuweilen tanz, waren
die unterhaltung in derselben. niemand

  19o   4
wurde dazu eingeladen, sie stand jedermann,
der nur anständig gekleidet war, ohne
ausnahme, offen. doch wurde es denen, die zum
abendessen bleiben sollten, angezeigt.
bei dem primas war freitags  cosetta, 
eine offene gesellschaft, die nur im namen
von den gewöhnlichen verschieden war. sie
nahm um sieben uhr ihren anfang und dauerte
bis um neun uhr.   das große und seine
publikum von warschau fand man hier immer
sehr vollständig beisammen. die unterhaltung
war die gewöhnliche. zum abendessen wurde
niemand behalten,  
der reichstagsmarschall sapieha, der
kronmarschall mniczech, der feldherr
oginsk, die fürstin radzivil, der fürst czarto
ryski, der marschall radczinski und mehrere
andre häuser, sorgten, daß die übrigen
wochentage oft doppelt und dreifach besetzt
waren; und so durchlief man den ganzen
cir
kel von zeitvertreib und belustignngen, welche
die große welt für sich erfunden hat, und die,
trotz ihrer mannichfaltigkeit, einer öftern wie,
derholung und mitin dem ueberdrusse sehr
unterworfen sind.  
die kleinern gesellschaften waren in wars
schau, bei der dort üblichen gastfreiheit,
überaus zahlreich und angenehm. man fand
mehrere größere und mittlere häuser, die
teils offene mittagstafel gaben, teils bestän
dig für einige personen mehr, als die
familie entielt, anrichten ließen. man brauchte
nur zu wissen, ob dieser oder jener zu
hause äße, um, zur gesetzten zeit bei ihm
vorzufahren und an seinem tische platz zu
nehmen. ausnahmen machte man, wenn
man wußte, daß gerade eine gebetene get
sellschaft bei ihm war. man mußte ihm
übrigens bekannt sein, wenn auch keine ge 
naue freundschaft statt fand; oder man konnte
ihm auch ganz unbekannt sein, wenn nur

  192  
ein guter freund von ihm das geschäft des
einführers vertrat. diese einrichtung war
nicht nur in adelichen häusern, sondern auch
in mehreren bürgerlichen. die wechsler,
tepper und kabrit, hatten meist alle wo 
chentage offenen tisch und man kam nie das
hin, ohne sehr bedeutende personen vom ho 
hen adel an demselben zu finden. der könig
selbst speiste nicht selten bei ihnen, noch häus
figer aber bei dem wechsler blank, mit den
er vorzüglich geschäfte hatte. einige kaus
mannshäuser unterhielten für ihre bürgerlichen
bekanntschaften, nach eben dem fuße, einige
gedecke.
musik, tanz, spiel und galanterie
waren die vorzüglichsten belustigungen aller
warschauischen gesellschaften. die höhern
klassen besonders liebten die musik und sie
gehörte bei ihnen zur erziehung. man fand
manche angenehme stimme unter den wei
bern und männern, und manche der eb 
spielten

  193  
spielten das eine oder andre instrument gut.
aber etwas außerordentliches erinnre ich mich
nicht gehört zu haben, vielleicht bloß aus dem
grunde, daß der polnische charakter zu
unstät und die lebensart zu stürmisch ist, als
daß man geduld und zeit behalten sollte,
irgend ein talent bis zur vollkommenheit aus
zubilden. doch weiß unan, was man an
anlagen besitzt, durch eine ganz eigentümliche
anmut und leichtigkeit herauszuheben, die
fast immer von einem vorteilhaften körper,
den natur und kunst zu gleichen teilen aus
gearbeitet haben, unterstützt werden. so
gab es kein reizvolleres gemälde, als die ver.
wittwete fürstin radziwil mit ihren vier
kindern bei einer musik. sie selbst ist noch eine
schöne frau, über deren züge sanftmut
und zärtlichkeit verbreitet sind. ihre beiden
söhne, wohlgebildete junge männer; ihre
töchter, prinzessin christine von sechszehn,
prinzessin angelia von vierzehn jahren, beide
in einer verschiedenen gattung reizend, hatten
zweites hest, n

  194
sdie muse zu ihrer lieblingsbeschäftigung ge
macht, und trieben sie unter dem vorsitze
und der aufmunterung der mutter. es war
ein höchst angenehmer genuß, die mutter
bald ein terzett mit ihren beiden söhnen,
bald ein anderes mit ihren beiden töchtern
singen zu hören, um so angenehmer, da sich
das auge zugleich an dem schauspiele der
innigsten mütterlichen und kindlichen liebe, das
einem in warschau nicht oft geboten wird,
weiden konnte. in den gesellschaften, worin
sich diese seltene mutter befand und hören ließ,
fehlte es immer noch nicht an männerherzen,
auf die ihre stimme und ihr wesen bedeuten 
der, als auf alle übrige zuhörer, wirkte.
  . .            
der tanz, die seele der polnischen ge
sellschaften, wurde mit einer; anmut und
leichtigkeit, aber auch mit einer koketterie,
und zum teil, mit einer wildheit
behandelt, die man nirgend in einem gleichen grade
findet. vorzüglich angenehm führte man die
       

 , 195
ebeiden nationaltänze, die polonoise und die
masurka, aus, beide ihrer natur nach ganz
entgegengesetzt, aber beide der höchsten
ausbildung durch kunst und körperlichen bau
fähig. die polonoise ist der triumph schön
gewachsener personen, die seinheit in ihre
bewegungen, adel in ihren anstand, festig 
keit und geschmeidigkeit in ihren gang zu le 
gen, und ihre züge mit frohsinn und dem
seinsten ausdrucke geselliger achtuug zu
beleben wissen. diese bedingungen sind nicht
erdacht, sondern wirklich von dem beispiele
der besten polonoisen, tänzer, die ich
gesehen habe, abgezogen. noch eine möchte ich
hinzufügen, die, daß dieser tanz nie an
ders, als in der langen, völligen
nationaltracht von den männern, und in der leich
ten, schwebenden, von der luft getragenen,
taratatka, von den weibern getanzt würde.
das kurze französische kleid paßt eben so
wenig zu dem langsamen, prächtigen charakter
des tanzes, als das knappe, nach der sou
n 2

  196  
brette schmeckende karako, oder jeder andre
kurze korsettartige anzug. desto reizender
steht letzterer zur masurka bei den weibern,
und die kurtka und charivari bei den
männern. der leichte, hüpfende charakter dieses
tanzes, der den körper in so mannigfachen,
kurzen, schnellabwechslenden bewegungen und
verschränkungen sich zu zeigen, und auch
den armen ein ungezwungenes spiel
erlaubt, der von dem auge feuer und leben,
zärtlichkeit und wollust fordert und denn
kopfe gebietet, der leidenschaft gemäß, sich
zu erheben, oder sanft auf die schulter zu
neigen, oder über die brust herabzusenken 
dieser tanzbedarf der höchsten einfalt,
leichtigkeit und zarteit im anzuge, damit das
spiel der umrisse weder verhindert noch bei
deckt werde. auch diese vorschriften sind von
einem wirklichen tänzerpaar abgenommen,
das nicht leicht ein anderes in
vollkommenheit erreichen noch weniger übertreffen wird.
 es war der prinz joseph poniatowski und

  197  
julie potocki, die gemalin des oben erwähnt
ten johann potocki,
prinz joseph ist eine der vollkommensten
männlichen figuren, die man sehen kann.
sein fuß, wie sein ganzes bein, ist sein
und voll, ganz ohne tadel, und das lange
beinkleid schließt sich, ohne grube und fält
chen in einem guß, daran. die kurtka legt
sich eng an einen seinen, geschweiften wuchs,
ruhet mit den schößen auf zwei vollen
hüften, und ist über einer gewölbten brust fest
zugeknöpft. seine züge haben viel männlichen
ausdruck, und ein paar große schwarze
augen verbreiteten ein feuer über sie, das, die
letzte zeit, mehr für den krieg, als für die
liebe zu brennen schien.
julie potocki war die grazie selbst.
wenn ihr kleiner, netter fuß den
rundlichen, elastischen körper, in der masurka,
schwebend umhertrug, und kaum die erde zu

  198  
berühren schien; wenn sie aus den armen
des einen mannes in die arme des attdern
hinüberflog, von diesem geführt, von jenem
geschwenkt wurde; wenn sie endlich in die
arme ihres eigentlichen tänzers zurückschwebte,
der sie mit stürmischer eil auffaßte und sich
mit ihr herumwirbelte, während ihr kopf
sich läßig und wie in erschöpfung nach der
schulter neigte, oder ihr ansmutsvolles
gesicht sich mit wollüstiger grazie, über die
noch ein flor von sittsamkeit schwamm, auf
den busen senkte, oder ihr auge sich plötzlich
mit dem ausdrucke der siegenden leidenschaft
in das auge ihres tänzers ergoß   so stan
den die männer in gruppen, kaum atmend,
die ganze lebenskraft im auge, umher,
sprachen bloß mit den blicken, die sie von ihr
abmüßigen konnten, über so viel reize zu
einander, und hier und da preßte sich aus
einer übervollen brust ein  grand dieu 
que julie est belle  laut oder leise hervor.
       






an dem masurischen tanze, wie er in
warschau gegeben wird, habe ich übrigens
nur dieß auszusetzen, daß man ihn mit
figuren überladet, und daß er mitin zu lange
dauert, als daß tänzer und tänzerinnen die
dazu nötige frischigkeit bis ans ende
unterhalten könnten.  
in der menuet und im englischen tanze
zeichnen sich die warschauer tänzer nicht aus,
weil sie beide nicht lieben; aber die wundere
lichen karrikaturen des kosakischen geben sie
mit großer leichtigkeit und verwegenheit an.
am liebsten habe ich ihn von kindern tanzen
sehen. diese werden überhaupt sehr früh im
tanze unterrichtet. von den kinderbällen,
die für diese, meist immer reizenden
kreaturen, entscheidend werden, spreche ich weiter
unten an einem paßlichern orte,
. . .        
galanterie und spiel, beide auf einen
sehr hohen grad getrieben, sind zwei andere


große triebräder der polnischen gesellschaft
und geselligkeit. einige bemerkungen dar 
über setze ich ebenfalls für einen andern platz
zurück.
die kleinen freundschaftlichen
gesellschaften, die sich des abends ohne zwang und
putz häufig zusammen zu finden pflegten, was
ren unstreitig die reizendsten unter allen in
warschau. anhänglichkeit, freundschaft und
liebe ordneten sie gewöhnlich an und beseelten
sie. es waren mäßige cirkel, deren
mitglieder wechselseitig einander, ihren
herzensbedürfnissen nach, kannten, einander hierin
nichts verhehlten, einander trugen, einander
einseitigkeit und auszeichnung verziehen, sich
bald in paare zerstückelten, bald zu kleinen
spielen, bald am flügel, wieder sammle
ten. frohsinn und ungezwungenheit waren
ihr band, sanftere gefühle ihre nahrung,
witzige unterhaltung die lückenbüßerin. in
diesen ergoß sich die ganze liebenswürdigkeit

der nation, und ehrsucht, eitelkeit, lär
mender, unmäßiger genuß, und
unterhandlungssucht verhüllten hier nicht länger ihr
glückliches naturell.
die leerheit und lange weile, die an
derwärts die große welt für ihre unmäßig
keit in vergnügungen bestraft, bemerkt man
in warschau weniger. die natürliche, höchst
ungezwungene art, wie man hier in der
gesellschaft kommt und geht, einander anredet,
unterhält und verläßt, seine meinung sagt,
seine talente zur unterhaltung geltend macht,
hat ungemeinen reiz. man spricht in jeder
sprache, die man versteht; man spricht  und
es ist nicht zu verkennen, daß eitelkeit dabei
zum grunde liegt  alle sprachen, die man
versteht, in einer einzigen unterhaltung, bei
sonders polnisch, französisch, italienisch, deutsch.
bis auf den spanier und türken, finden
fremde hier personen, die ihre sprache re 
den; und wenn sich jene hierin über etwas

  2o2  
zu beklagen haben, so ist es über den
umstand, daß die polen, mit denen sie in
konversation begriffen sind, unter einander pol
nisch das gespräch weiter führen, wenn sie
auch die sprache des fremdeu wissen; und
daß sie eben so oft, wenn z. b. der ganze
cirkel französisch versteht, den italiener, den
deutschen, den spanier, in seiner
muttersprache anreden, ihn durch diesen ihm lieben
ton verleiten, eben so zu antworten und das
durch das gespräch wie zerhacken und für
andre unverständlich machen, die nicht alle
diese sprachen verstehen.    
man ist, im ganzen genommen, hier
sehr höflich gegen einander, aber nicht auf
eine gezierte und pedantische art, und meist
nur immer in den ersten augenblicken der
anrede und den letzten des abschiedes, besonders
aber gegen leute, die man braucht, oder
einmal zu brauchen denkt. andre, die man
nicht braucht, behandelt man mit der achs

  203  
tung, die man selbst fordert, das heißt,
ganz auf gleich und gleich. die kleinstädtis
schen rücksichten auf den obern und untern
platz, die schüchternheit im widerspruche,
das furchtsame erwarten, ob ein größerer
einen anreden werde, das zurückdrücken von
gruppen, die einem nicht bekannt sind, das
erbärmliche warten auf einen gruß, das
ängstliche studium, einem jeden seinen titel
zu geben, das kindische mildern des
natürlichen lautes der stimme, das zurückhalten
eines witzigen einfalles, aus furcht irgend
jemand damit anzustechen, das matte, unter
würfige, überseine benehmen gegen die weis
ber, und tausend andre dinge, welche manche
kleine große welt in deutschland quälen; von
allen diesen findet man in den warschauischen
gesellschaften keine spur, sondern man spricht
und lacht, wie man sich gewöhnt hat, man
behauptet, wovon man überzeugt ist, man
widerspricht, wenn man anders denkt, man
freuet sich laut über frohe dinge, man macht
   

  204  
.  
witz so viel man kann, man schämt sich nicht,
der erste bei tische, der durstige beim glase,
der verliebte beim schönen, der eifersüchtige
beim treulosen weibe zu sein; mit einem
worte  man giebt sich wie man ist, und
versperrt dadurch jedem zwange die türe.
daß diese natürlichkeit zuweilen in ein
benehmen ausarte, welches mit den
begrifsen, die man anderwärts von wohlstand hat,
sehr zusammenläuft, ist zu erwarten. wenn
man den unglücklichen spieler zuweilen derb
auf den tisch schlagen und kräftig fluchen
hört; wenn man einen stattlichen mann,
bei stern und orden mit einer etwas zu
starken ladung von wein, auf schlotternden
füßen herumschwanken sieht; wenn ein etwas
zu starker esser, mit der serviette vor dem
munde, übereilt vom tisch aufspringt und
zur nächsten tür hinausfährt; wenn eine
tänzerin ihrem tänzer ein wenig zu lebhaft
in den arm fliegt, und sein auge ein wenig

zu ausdrucksvoll auf schönheiten verweilt,
oder sein arm oder kopf sich zu innig an
andre lehnt; wenn ein paar erhitzte staatskenner
oder vaterlandsfreunde, unter einem starken
wortwechsel, auf ihre säbel schlagen  so
sind dieß freilich dinge, die anderwärts seine
gesellschaften empören, sogar zerreißen
könnten, und nicht ganz ohne unrecht; aber hier
bemerkt man es kaum, oder beurteilt es mit
großer gelindigkeit und mit der billigkeit,
die das gefühl erweckt, daß man, bei seinem
eigenen lebhaften charakter, vielleicht heute
noch, oder wohl morgen, einer ähnlichen nacht
sicht bedürfen werde.

 
 
   
 
n
 
   
 
.
 
 
             
 
 
   

