





a   
f, l.    .
österreichische
nationalbibliotek
 
4
     
 
     , 
    
 k.  
  
e 
 
 
   
  .
   , .
   .  y    
g         
k     
   .  .     f
  ,        t    
    
4 
   
 
r
f
  a
 
  
 ... 
 
 a
 
 
   .
 
    ä
s  y  
  s 
   
n.
 f ,
a. 






           w z         ra  s   s ryw wu r t r    ut             
     
       y
 
  
    
        
  
        
    
         
      
   
 
     
  
   ,
       
    
     
     
  v.
       
  
      
      
         
          
 
   
     
  s     
          
        
   
                     
       
                          
     
   
   
      
       
       
   
   
 
    ,
     
    
   
   
   
 
     
 
 1.
        
     ,  
   
  
      
 ,  
    
    
    
   
   
  
  
   ,
 .  
        
     
    
      
    



         
 england und italien
s. w. von archenholz,
vormals hauptmann in k. preuß, diensten
e    
250327 a
car ts ruhe,
bei christian gottlieb schmiedek
1 79 i.  


              
 ahe hot t oo   
v . . . . . . . 
ce 0  
   


t                  
 
england und italien
l on
j. w. von archenholz.
zweite gänzlich umgearbeitete und beträchtlich
vermehrte ausgabe.
fünftbei e.

erklärung der vignetten,
i  d. göttin der weisheit, minerva, führt einen
jungen reisenden zu der statue von england, welche
ein oelbaum beschattet, und an deren fußgestelle die
attribute des ackerbaues und der künste liegen. im
hintergrunde erblickt man die ufer der temse.  
2  england empfängt die huldigung vom neptun
und merkur. jener überreicht seinen dreizack, dieser
schüttet das füllhorn des ueberflusses auf den englischen
boden aus. 1.
3  england als beschützerin der schönen künste,
und, so wie auf dem zweiten kupfer, personificirt
dargestellt. ein bildhauer arbeitet an einer statue der
minerva, weil die englischen dichter vorzüglich und
zuerst, unter den neuern, die philosophie mit der
imagination vermählt haben.  
4  das alte rom. ein patrizier, ein ritter, und
eine matrone mit ihrem knaben besuchen einen
künstler in seiner werkstatt, der mit der vollendung einer
statue des pompejus beschäftigt ist. die mutter
macht ihren sohn nicht blos auf die schönheit der
bildsäule, sondern noch mehr auf die verdienste des
mannes aufmerksam, dem zu ehren sie im foro
aufgestellt werden soll.
5  zwei franziskanermönche besuchen einen maler,
her für die kirche ihres klosters ein altarblatt malt,
welches den heil. franziskus, der dem jesuskinde die
eine große zähe küßt, darstellt; eine abbildung, die
man auf dem hochaltare jedes franziskaner klosters
findet, und eine scene aus dem neuen rom.  
      
     
            ames
an
herrn hofrat
wie land
in weimar.
w
teuerster freund 
syf wehe hier der freundschaft ein werk,
dessen bruchstücke ihrer
aufmerksamkeit nicht unwürdig schienen. es ist die frucht
vieljähriger reisen und einer nicht gneten
tätigkeit, erhält es ihren bef, so ist
  4 mein
. .

mein stolzester wunsch l s. ich würde
ihn nicht hoffen können, wenn nicht manches
neue, mühsam entdeckte, den sittlichen mens
schen betreffend, dem größten menschenkenner
angenehm sein müßte. wie klein ist dieser
mein danktribut gegen das, was ich
ihnenverehrungswürdiger mann, schuldig bin 
er ess, w  er es s  ist
chen werke belehrte deutsche, wenn er solche
im ganzen umfange ihres werts zu schätzen
weiß, mit me zugleich trägt. hätte aber ein
jeder ihrer verehrer den vorsatz, es nicht  
einer kalten bewunderung bewenden zu lassen,
sondern nach möglichkeit durch handlungen
eine dankbarkeit für ihren vergnögenden uns
  terricht

terricht zu beweisen, so würden sie n ch les
dend diejenigen belohnungen genießen, die eine
n  dankbare nachwelt ihren enkeln gewiß
als eine nationalschuld mit wucher erteilen
wird, dies sind die gesinnungen und
wünsche eines sie höchlich verehrenden freundes,
der durch eine äußerst seltne erfahrung und
ein unermüdetes bestreben nach kenntnissen
gelernt hat, ihre waren verdienste ganz
zu schätzen. je mehr man das menschliche
herz und die große welt kennt, je mehr man
die besten dichter aller zeiten und b te stus
dirt und fühlt , desto mehr muß man s  vor 
treflichen schriften anstaunen. der grad der
achtung, den man für dieselben zeigt, st in
    5 t teinen

meinen augen der sicherste maasstab von
geschmack, gefühl, einsicht und
menschenkenntwiß.
ihre freundschaft gehört zum glücke mel 
nes lebens, und mit diesen angenehmen ents
pfindungen unterzeichne ich mich
ihr
leipzig,
den 15ten aprit
1785  freund und verehrer
  v. archenholz.


vorbericht.
.  
                                             
s  ch habe in meinem journale, litteratur
äh und völkerkunde, einige auf meinen
reisen gemachte bemerkungen in fragmenten bekannt
gemacht da diese nun dem publikum nicht
mißfallen haben, so liefre ich hiemit das ganze, zwei
berühmte länder betreffend, die sich in jedem bes
trachte so unähnlich sind. es sollen eigentlich nur
zwei skizen sein, die sich ein jeder nach eigner
erfahrung und kenntniß ausmalen kann. ich
bin zweimal in italien gewesen, in den jahren
1775, 1779 und 1789, und habe daselbst einen
aufentalt von drittehalb jahren gemacht; in
england hingegen habe ich in drei verschiedenen
perioden sechs jahre lang gelebt, und zwar den
größten teil des zeitraums von 1769 bis 1779.
in welchem leztern jahre ich diese schöne insel w 
lezt verließ. keine einzige reisebeschreibung hat
meine bemerkungen geleitet, weil ich dafür halte,
daß derjenige reisende zu beklagen ist, der, gea
wisse physische gegenstände allein ausgenommen,
die beobachtungen anderer zu seinen urteilen nö
hig hat. die meinigen waren größtenteils das
  resul,

xit vorbericht.
.
resultat selbst gesehener tatsachen, daher ich bei
beiden ländern, vorzüglich aber bei england, so
viele beispiele anführe, um meine leser in den
stand zu setzen, die richtigkeit meiner auf
crfahrung gebauten behauptungen selbst zu prüfen.
aufmerksam auf alles, was einen reisenden in
teressiren kann, und nicht unvorbereitet zu diesem
endzwecke, war doch der mensch immer in seinen
mannichfaltigen, sowohl sittlichen als politischen
verbindungen und verhältnissen, der
hauptgegenstand meiner beobachtungen. ich bemühte
mich beständig das charakteristische auszufinden,
und diesem nicht ganz mißlungenen versuche zu
f lge, erscheint hier so vieles neue und
sonderbare, das mancherlei betrachtungen veranlassen
dürfte. italien liefert diesen moralischen stoff
bei weitem nicht in dem maaße wie england,
dahe ich mich auch über dieses leztere land weiter
verbreitet habe.
vor
vorbericht
zur zweiten ausgabe.
d  . der inhalt dieses werks keine
reisebe  schreibung ist, sondern eigentlich
reisebemerkungen hier bekannt gemacht werden, in vers
bindung mit urteilen, historischen beispielen und
nachrichten so verschiedener art; so war natürlich
manches in der zweiten ausgabe zu verbessern,
manches näher zu bestimmen, und vieles zu
ers n. der stoff dazu war teils unter meinen
papieren, teils in meinem gedächtniß; ich zog
überdem zahllose bücher zu rate, und las ganze
werke, um einzele, dem leser fast unmerkbare
stellen, zu berichtigen. jeder wink
einsichtsvoller kunstrichter und gelehrter freunde ward
sorgfältig überdacht, und jedes urteil gründlich
geprüft; daher erscheint jezt dieß werk in einer
sehr veränderten gestalt.  
mein urteil über italien bleibt, nach der
zweckmäßigsten kaltblütigsten untersuchung, in
ganzen

xiv vorbericht,
ganzen das vorige. wer mich deshalb tadelt,
lese nur die wie in einem brennpunkte gesam
welten moralischen eigenheiten der italienischen
nation, im fünften bande dieses werks, die
alle mit dem historischen stempel bezeichnet
sind; sodann wird die polhöhe der italienischen
national cultur von dem wahrheitforscher gar
leicht berechnet werden können. einige würdige
gelehrte haben die in diesem buche befindliche
zeichnungsart und gesammelten sittenzüge beider
nationen sehr verschieden gefunden. der unter
schied liegt nicht sowohl an dem verfasser, als in
den völkern selbst. kann man wohl von dem
trägen, dem unwissenden, und dem sklavischen itaa
liener ähnliche handlungen erwarten, wie von
dem tätigen, dem aufgeklärten, dem freien
britten, der, er mag für sich oder in verbindung
handeln, sich immer als original zeigt  wo sind in
italien die patriotischen societäten, deren
grundsätze unsre bewunderung erregen  wo der
unternehmende geist, der sich in handlungen aller art
zeigt  wo der freiheitssinn, der so sonderbare
scenen veranlaßt  wo der reichtum , der
handel, die eigentümliche prozeßart, die
staats    vers

vorbe richt. xv
verfassung, us w., wovon sich so viel
originelles, großes und neues sagen läßt, das den geist
des geschichtschreibers erhebt, und seiner erzähs
tung das anziehende eines romans giebt  an
diese stelle wären, wenn ich mich hätte
ausdehnen wollen, nachrichten getreten, wie man sie in
statistischen büchern genug findet, und
unbedeutende sittliche anekdoten, die man füglich entbeha
ren kann. es ist möglich, daß seit dem jahre
178e, da ich italien das leztemal verließ, in
diesem lande einige vorteilhafte veränderungen
vorgegangen sind, und in kurzer zeit noch mehrere
vorgehen dürften, so daß manche züge meiner skitze
nicht mehr passend wären. in diesem falle wird
hoffentlich ein jeder vernünftiger leser den zeitpunkt
nicht aus den augen verlieren, von dem ich geres
det habe.
da die herausgabe des brittischen merkurs
mir gelegenheit verschafft, alle gegenwärtigen
politischen, litterarischen, und sittlichen vorfälle auf
dieser insel im höchst möglichsten detail zu
erfahren, so bin ich entschlossen, diese begebenheiten
und veränderungen in allen teilen der englischen
national cultur, innerhalb jahresfrist, in ein
gemälde

xvi vorbericht.
mälde zu bringen, wo man alles neue in so fern
es bezug auf den character der britten auf ihre
gesezgebung, und überhaupt auf ihren steigenden
oder sinkenden zustand hat, gleichsam mit einem
blick wird übersehen können. dieses buch soll
s dann ein abgesonderter anhang des gegenwärt 
gen werks werden. . . . . .
geschrieben hamburg bei 3ten märz 18
         
. . v. archenholz.  
         
 
  . .
   
azz        
    s  
z s s 
;
   inhalt 

erster abschnitt.
allgemeine urteile über großbritannien.
denkungsart der engländer. vorrechte und freiheiten des
volks. gerichtshöfe. herzogin von kingston.
oberster de la mote. parlamentsverfassung. ritter
norton, sprecher des unterhauses; dessen
freimütige erinnerung an den könig,
parlamentswahlen, vorrechte des königs. einige charakterzüge
des jezigen monarchen. ministerial  entwürfe.
lord germaine, in den deutschen kriegs annalen
als lord sackville unrühmlich bekannt.
nationalbegriffe von gleichheit, von ehre und
schande, und von mesalliancen. luttrels betragen
im parlament. general burgoyne und
saratogas s. is
 zweiter abschnitt,
nationalstolz. höflichkeit. leichtgläubigkeit.
vortreflichkeit des brittischen charakters. großmut. sons
derbare scene deutscher emigranten in london,
wohltätige societäten, noch bis jezt einzig in
ihrer art. verworfenes testament, zum vorteil der
nation gemacht. aufklärung. preßfreiheit.
zeitungen junius brief. prediger horne. pranger mit
blut


blumen bestreut. pilor gebräuche. atkinson, ein
unermeßlich reicher pilorist. hofzeitung. publicität
und deren vorteile. mißbrauch der öffentlichen
blätter zu sinnreichen betrügereien. großer und
mannichfaltiger nutzen dieser papiere. wilkes
charakter und höchstmerkwürdige politische
geschichte. lord major crosby und aldermann
oliver, im tribunal, im parlament, in der tower
und im triumph; ein großes gemälde der
englischen freiheit. s. 63
dritter abschnitt.
and und clima. produkte und flor von
großbritannien. schiffahrt. neger handel. weinberge.
das doomsday book, eine alt englische urkunde.
fabriken und manufakturen. brittische industrie.
deutsche industrie in england. große societäten
der künste, und zur beförderung des ackerbaus, in
london, in wallis, bat, manchester u.sw. rechts
schaffenheit englischer krämer in ihrem gewerbe.
kanal des herzogs von bridgewater.
handels compagnien. merkwürdige beispiele von
erfindungss 
künsten. wedgwoods manufaktur in antiken formen.
cor, mechanikus, urteile über diesen
unternehmenden mann. doctor grahams gesundheitstempel
und himmlisches bette. mrß. abington,
modekönigin. nägel künstler. vornehme bettler. calas.
obrister von ehampigny. straßen bettler, deren
  . . .
lebens4

 
lebensart und clubs. diebs  clubs, in st. giles.
astrologen oder zauberer. goldmacher. s. ii3
vierter abschnitt,
london, dessen größe und bevölkerung. eigenschaften
ungeheurer städte. contrast zwischen der city und
dem westlichen teile der stadt. das
eigentümliche der häuser und öffentlichen plätze. häusliche
pracht. landhäuser. sionhouse. steinpflaster.
asseeuranz nächtliche erleuchtung. paulskirche.
westminster abtei. national denkmäler inschriften.
patriotisches monument des unglücklichen
majorandre. kirchen in london nach den mustern der
temyel zu balbek, zu aten, und des panteons zu
rom. adelphi gebäude. parlamentshaus.
westminsterhall. außerordentliche anekdote von karl i.
palast des lord majors. newgate;
criminal gefängniß. die westminster brücke. die
blakfriarsbrücke. verhinderte oekonomie der
brückenvorsteher. die londoner brücke und wasserkunst.
bankgebäude. die tower. national archiv. prächtige
laden und gebäude. magistrat der city.
stadtmiliz  vorrechte des lord majors. william
beckfords patriotismus. s. 15x
 
    2
fünf
              
fünfter abschnitt.
ueber den religionszustand in großbritannien.
toleranz. katoliken. geistlichkeit der englischen
kirche. trauungsgesetze. der admiral rodnei als
hausvater. englische prälaten, deren ansehen und
einkünfte. kirchliche grundsätze, gebräuche und
vermächtnisse. biblische leseprobe. societät zur
ausbreitung der christlichen religion. eine
missons geschichte von franklin erzählt, dissenters,
puritaner. metodisten. whitesield. des ritters
trelawnei apostolische reisen. straßenprediger.
weslei, jetziger patriarch der metodisten.
sonntagsseier. bußtage. märtyrer tag karls i.
bemerkungen über diese große begebenheit.
presbyterianer. anabaptisten. sabbatarier. socinianer.
unitarier. quäker. herrnhuter. deismus.
wikliams deistischer gottesdienst. lindsay, jetziger
priester der deisten gemeinde. der höllische
feuerclub. anbetung des teufels. juden. doctor
falkon, ein sogenannter kabbalist. s. 209
   
 

  sfa
erster abschnitt.
allgemeine urteile über großbritannien.
denkungsart der engländer. vorrechte und freiheiten des
volks. gerichtshöfe. herzogin von kingston.
oberster de la mote. parlamentsverfassung. ritter
norton, sprecher des unterhauses; dessen
freimütige erinnerung an den könig.
parlamentswahlen. vorrechte des königs. einige charakterzüge
des jezigen monarchen. ministerial  entwürfe.
lord germaine, in den deutschen kriegs  annalen
als lord sackville unrühmlich bekannt.
nationalbegriffe von gleichheit, von ehre und schande
und von messalliancen. luttrels betragen im
parlament. general burgoyne und saratoga.
g  diese königin der inseln, ist
in ansehung der regierungsform, der ges
setze. sitten, gebräuche, der art, wie ihre
einwohner denken, handeln und überhaupt leben, so
sehr von allen andern ländern in europa
unterschieden , als wenn diese sonderbare insel nicht zu
unserm weltteile, sondern zum südmeer gehörte.
besonders ist der contrast äußerst auffallend, wenn
man aus frankreich nach england kommt. man
glaubt in einen andern planeten versezt zu sein,
da diese veränderung nicht allmälig, oder nach
erster teil, v.
lang
2. erster abschnitt.
 
langwierigen reisen, sondern in wenig stunden
geschieht. in der tat ist kein land auf unser
rer erde für den philosophischen beobachter so
sehr interessant, als diese nicht genug gekannte
insel; eine behauptung, die jedermann bestätigen
wird, der sich lange daselbst aufgehalten, die
landessprache versteht, und, mit den gehörigen
kenntnissen versehn, alles unbefangen beobachtet hat.
die revolution, die seit den zwei lezten
jahrhunderten in ansehung der sitten, der
wissenschaften, der künste, des handels, der religion,
und vorzüglich in der politischen verfassung dieser
insulaner vorgegangen, ist ganz erstaunenswürdig.
ungeachtet der längst errungenen vorrechte, die
man in den finstern zeiten freiheit nannte,
war die englische regierung in vieler betrachtung
ganz tyrannisch, wovon besonders die jahrbücher
der regierung des despotischen heinrich viii.
  und seiner grausamen tochter maria die stärksten
beispiele liefern. man machte aber hernach in
glücklichern tigen, in einem kurzen zeitraume,
den uebergang von der äußersten sowohl weltlichen
als geistlichen unterdrückung, zu der
ungebundensten freiheit in politischen und religionssachen.
aus diesem ganz zwanglosen zustande entstehen
die eigenheiten des charakters, die uns so sehr bei 
den engländern auffallen. der wohlhabende, und
über

urteile über großbritannien, 3
überhaupt der unabhängige bewohner dieses
landes, kennt keine andre richtschnur seiner
handlungen, als die gesetze und seinen eigenen willen;
übertritt er jene nicht, so bleibt ihm unverwehrt,
alles zu tun, was ihm nur einfällt. alle andre
europäische nationen, denen diese sogenannten
torheiten nicht erlaubt sind, wundern sich
darüber, weil sie die quelle nicht kennen, oder nicht
untersuchen. billig aber müßte man sich
wundern, daß solche bisarre handlungen nicht noch weit
häufiger sind. das qu en dira t on   das
allentalben so mächtig wirkt, kommt hier in keine
betrachtung. man zieht blos seinen eigenen
verstand zu rate, und sezt sich ganz über die urteile
von personen weg, die einem weder nutzen noch
schaden können. man lacht über bisarrerien hier
so gut wie anderswo, allein man zeigt dabei mehr
nachsicht, und schätzt einen sonst rechtschaffenen
mann deswegen nicht geringer, vorausgesezt, daß
er niemand durch seine wunderlichen einfälle
schaden tut. denn dieses ist das
charakteristische der englischen torheiten, daß man fast nie
die gesetze dabei aus den augen verliert. wie
sehr diese zum wohl des ganzen hier herrschen,
werde ich in der folge durch höchst merkwürdige
beispiele beweisen. diese eigenheit, ganz für
sich zu denken und zu handeln, haben die
engländer auch in ihren schriften eingeführt, und ihr
allein haben wir viele kühne entwürfe, und manche
a2große

4 erster abschnitt.
große wahrheit zu verdanken, womit ihre
philosophen und matematiker das menschliche
geschlecht beschenkt, desgleichen die hohen
genieflüge und die neuen bahnen, die ihre dichter
und geschichtschreiber sich gebrochen, und
dadurch die ideenwelt gleichsam erweitert haben.
dieses land hat solche reize, daß in unsern
zeiten es kein fremder betreten kann, ohne davon
gefesselt zu werden. nur setze ich notwendig
voraus, daß er die englische sprache verstehe, und
mit dem nötigen, in einem teuern lande zu
leben, wohl versehn ist. das alter des fremden,
seine neigungen und denkungsart, mögen
beschaffen sein, wie sie wollen, so findet er hier alles,
was er wünscht. es fehlt sehr viel, daß man ein
gleiches von paris sagen kann. dieser reiz
erstreckt sich auf alle stände, vom niedrigsten bis
zum höchsten. man bot alle künste auf, den
jetzigen könig von dänemark bei seinem aufentalte
in frankreich zu vergnügen; man gab ihm nie
gesehene feste, als eine jagd bei nachtzeit in einem
illuminirten walde; jedes bonmot, das er sagte,
und nicht sagte, wurde besungen; kurz, die ganze
nation beeiferte sich, ihm ihr wundervolles
paris zum elysium zu machen, und dennoch fand er
in london viel mehr vergnügen, wo alles dieses
fehlte, und ihm kein matrose auf der straße aus
dem wege ging. diese erinnerung an ihre
mensch
urteile über großbritannien. s
menschlichkeit, wenn sie aus der natur der dins
ge entspringt, scheint oft den großen der erde
eben nicht zu mißfallen, wie viele beispiele bes
weisen. ein großer deutscher reichsfürst, der
england vor wenigen jahren besuchte, und der
sich nur zu oft an seinen stand erinnert, fand
natürlich die engländer nicht so ehrerbietig
gegen seinen rang, als seine untertanen; da er
nichts anders erwarten konnte, so beschied er sich
gern, vergnügte und zerstreute sich, und ob er
gleich mit dem hofe nicht sehr zufrieden war, so
hinderte dieses so wenig, als der mangel an
ehrfurcht der andern insulaner, daß er den
aufentalt in england nicht höchst angenehm fand. die
engländer kennen den wert ihres landes auch so
sehr, daß verbrecher, wenn sie nur die geringste
hofnung haben dem tode zu entgehen, sich lieber
einem criminal  prozeß unterwerfen, als aus
eugland entfliehen; sie sehen die verbannung von
ihrer insel als eine art von tod an, der beiuahe so
schrecklich in ihren augen, als ein gewaltsamer ist;
daher auch viele hingerichtet werden, denen es vor
der verhaftnehmung nicht an mitteln fehlte, aus
england zu entweichen.  
da diese insel in so vielen dingen so sehr von
andern ländern unterschieden ist, und vorzüglich
eine staatsverfassung besitzt, die nach der
montesquieu kein volk der erde je so vortreflich gehabt
a3hat,

6 erster abschnitt.
hat, so trifft dieses land das loos nicht selten,
selbst von philosophischen köpfen nicht genug
gekannt zu sein, ja oft vorsezlich verkaunt zu werden;
daher die unphilosophischen zweifel über den
vorzug eines uneingeschränkten monarchischen staats,
und einer eingeschränkten monarchie, wie die
englische. es ist keinem seine kette zu beneiden, die
er gern trägt; sie mag vergleichungsweise ein
glück für ihn, und küssenswert sein, er tut
aber unrecht, wenn er durch sophistereien oder
unwissenheit den zustand eines monarchischen
untertanen mit der freiheit eines engländers
vergleicht. man lese die vielen auffallenden
tatsachen, wodurch in diesen bemerkungen
staatsverfassung, gesetze, maasregeln so mancherlei art,
kurz alles, was das glück dieser insulaner
ausmacht, dargestellt werden. vielleicht wird man
sodann den ausdruck eines nabobs von arcot
nicht übertrieben finden, der mit dem englischen
obersten smit dem siegreichen subah von
decan aufwartete, und ihm folgende anrede hielt  
 großer subah  sieh hier mein geschenk; ich
 bringe dir diesen krieger, und mit ihm die
freund schaft der engländer, ein volk, das aus
köni gen besteht. 
ein deutscher philosoph, von dem ich im
funf  zehnten abschnitte mehr sagen werde, giebt
folgende vortrefliche erklärung von der politischen
frei
urteile über großbritannien. 7
freiheit   der freieste staat ist der, wo jeder
nur denjenigen tei seiner freien handlungen
aufopfert, den durchaus die aufrechtaltung des
gemeinen wesens erfodert; wo solche
einschränkun gen nicht auf eine parteiische, sondern auf eine
bestimmte allgemeine weise geschehen, nur um
damit die summe der allgemeinen glückseligkeit zu
vermehren; wo in den vorteilen, die personen
und ständen erteilt werden, nur rücksicht auf
feste regierungsform und mutmaßliche verdienste
genommen wird; mit einem worte, wo die
meisten kräfte sich nebeneinander
entwickeln können,   daß alles dieses in
großbritannien mehr als in irgend einem lande
geschieht, wird in diesem werke durch tatsachen
unleugbar bewiesen werden.
ungeachtet der innerlichen unruhen, die von
einem freistaate   unzertrennlich, ja zu dessen
erhaltung durchaus nötig sind, da sie dem geiste
desselben nahrung geben, und leben und tätigkeit
verbreiten; ungeachtet des so unglücklich
geendiga4ten
   man erlaube mir diß wort, ob es gleich nicht der
pedantischen classification gemäß ist, nach welcher
algier und tripolis freistaaten genennt werden,
england aber, weil es einen könig hat, nicht dazu
gerechnet wird. lacedämon wurde zu allen zeiten
als ein freistaat betrachtet, obgleich könige an der
spitze dieser so berühmten republik standen.

s erster abschnitt.
ten amerikanischen krieges, der ungeheuren
nationalschuld, des verheerendet. lurus, und aller
mängel und unvollkommenheiten, die zum loos
der menschheit gehören, genießen die einwohner
englands dennoch einer beneidenswerten
glückseligkeit, deren umfang von andern nationen
durchaus verkannt wird, da es schwer ist, selbst
unter der sanftesten monarchischen regierung, sich
einen wahren begriff von nationalfreiheit zu
ma  chen, die auf die großen rechte der menschheit
gegründet ist. nichts war den engländern
lächerlicher, als der ausdruck in dem französischen
manifest beim anfange des lezten krieges,  daß der
 könig von frankreich sich genötigt sähe, den in
 ihren rechten und freiheiten gekränkten
ameri kanern beizustehen.   man äußerte auch von
englischer seite in dem gegenmanifest nicht
wenig verwunderung, daß man sich wörter bediene,
von denen man in frankreich keine begriffe habe.
es ist eine ausgemachte wahrheit, daß kein
aufgeklärtes volk je so frei war, als es die heutigen
engländer sind; ein urteil, dem jeder
beipflichten wird, der die verfassung der vornehmsten
alten und neuen freistaaten genau kennt. nur dem
patriotismus ist es verzeihlich, wenn ein
holländer, oder selbst ein schweizer wähnt, so frei
wie ein engländer zu sein. eine kleine
darstellung der englischen freiheiten wird dieses
anschaulich machen, und die vergleichungen erleichtern.
aus
urteile über großbritannien. 9
6.
außer einer menge vorrechte und privilegica
aller arten, welche die engländer teils durch ihre
magna charta erhalten, teils bei den
verschiedenen revolutionen und günstigen zeitumständen
errungen haben, kann man die hauptvorrechte
dieses volks unter sechs rubriken bringen. 1  
die preßfreiheit. 2  die habeas
corpus akte. 3  die öffentlichen tribunäle. 4  die
prozeßurteile durch geschworne. 5  die
repräsentation im parlament, und 6  das vorrecht
öffentliche vorstellungen zu machen.
die engländer nennen mit recht die
preßfreiheit das große palladium ihrer politischen
freiheiten. der mißbrauch derselben, wodurch
oft schändliche pasquille gemacht und verbreitet
werden, wird unendlich von den großen nutzen
überwogen, den der gute gebrauch dem gemeinen
wesen gewährt.    der kühnste minister, der im
a 5
cabi   jedermann weiß, wie viel man der publicität in
deutschland zu verdanken hat, die seit einiger zeit
unvermerkt in gang gekommen ist, wurzet
geschlagen hat, und nunmehr ohue die äußerste
gewaltsamkeit nicht mehr gehemmt werden kann. zur ehre
unsers vaterlandes seves gesagt, daß jezt, england
ausgenommen, kein land, groß oder flein, in der
welt ist, wo es einem biedermanne frei steht,
manche wahrheit öffentlich zu sagen, und manche
misbräuche und gräuel aufzudecken, als in
deutschkaud.

10 erster abschnitt.
fabinet und im parlament mit schamloser stirne
der nation schädliche entwürfe vorträgt,
beleidigende widersprüche und vorwürfe mit
kaltblütigkeit erduldet, hat keinen andern damm
gegen seine unternehmungen, als die öffentliche
stimme des publicums. diese stimme hat noch
nie ein englischer minister aus den augen gesezt,
noch verachten können. hiedurch werden
anschläge und absichten oft in der ersten geburt
erstickt, und sehr wohl ausgesonnene maasregeln
mit einemmale über den haufen geworfen.
die preßfreiheit dient auch, die von einem
freistaat unzertrennlichen zusammenkünfte zu
befördern, da man in den öffentlichen blättern zeit,
ort,
   
land. freilich darf der deutsche nicht alles sagen,
was er denkt und weiß, denn so weit erstreckt sich
die germanische freiheit noch nicht. wir wollen uns
indessen mit dieser eingeschränkten preßfreiheit
begnügen, die besser als gar keine ist,
man würde sich irren, wenn man holland hier
auch anführen wollte, wo es wohl erlaubt ist,
unter der fahne eines großen bürgerhaufens über
verordnungen und maasregeln der regierung zu
schreiben, und schmähschriften darüber drucken zu lassen,
wo aber, außer einer volcksjährung, sich kein
einzeler mensch unterstehen darf, die begangene
torheit, oder ungerechtigkeit, eines kleinen stadt  
magistrats zu rügen, wenn er nicht seine freiheit vers
lieren, oder eine starke geldstrafe erlegen will.

freiheiten des volks. it
ort, ja den zweck dieser zusammenkünfte bestimmt,
und vor den augen der ganzen nation, sowohl
die vorteile, als den nachteil zergliedert, die
aus gewissen maaßregeln entstehen können,
wobei man zugleich die meinungen vorträgt, und
sie mit gründen unterstützt, von denen man
wünscht, daß sie angenommen werden möchten.
in diesen versammlungen hat ein jeder die
uneingeschränkteste redefreiheit; selbst
parlamentsglieder stellen sich hier oft ein, wo ihr vortrag
manchmal einen bessern erfolg als im
parlamente hat. der staatsmann, dessen erwartungen
getäuscht wurden, der verabschiedete minister,
haben hier zutritt; sie können ihr ganzes
ansehen und ihre verbindungen hier geltend machen,
und alle triebfedern anwenden, um die
versammlung in ihr interesse zu ziehen.
es wäre unmöglich, daß dieses reich, wo der
könig die quelle aller ehrenstellen, würden, und
zum teil auch aller reichtümer ist, bis zu
unsern tagen ein freistaat geblieben wäre, wenn
es die wohltätige preßfreiheit nicht bewirkt hätte.
eine dem ansehen nach geringfügige unternehmung
eines ministers, wenn sie nur auf die entfernteste
weise als ein eingriff in die nationalfreiheit
ausgelegt werden kann, sezt sogleich alles in bea
wegung; das w  elk wird beunruhigt; der
minister erschrickt, und giebt die sache auf. wäre
m   

i2erster abschnitt.
man nicht so aufmerksam auf kleinigkeiten, so
würde die krone unvermerkt ihre vorrechte
ausdehnen, und endlich ihr großes ziel, die absolute
gewalt, erreichen.
der könig wünschte im jahr 1775, daß ein
zum tode verurteilter verbrecher nicht zu
tyburn, sondern außerhalb der stadt, vor dem
hause wo das verbrechen begangen war,
aufgeknüpft würde. dieses königliche verlangen wurde
den sherifs der grafschaft middleser durch den
staatssekretär kund getan. in andern ländern
würde man es für sehr gleichgültig halten, an
welchem orte ein delinquent hingerichtet würde;
in england hingegen dachte man ganz anders.
die sherifs weigerten sich zu gehorchen. ein
neuer verstärkter befehl tat keine bessere
wirkung, veranlaßte aber eine ehrerbietige vorstellung
an den könig, worin man wegen der weigerung
sehr triftige gründe anführte. es hieß darin 
wenn man den hinrichtungsort nach gefallen
bestimmen könnte, so würden nach und nach solche
mißbräuche daraus entstehen, welche die
grundgesetze des reichs untergrüben. diese
hinrichtungen könnten sodann bald auf dem lande, bald
in der stadt auf einem marktplatze, oder in
irgend einer straße, endlich gar in einem hause
geschehen, wodurch denn die in einem freien reis
che so nötige öffentliche verfahrungsart ganz
  aufs

freiheiten des volks. i3
aufhören würde. die sherifs bestanden hierauf,
nnd gaben nicht nach; ein betragen, das ihnen
den beifall des ganzen landes verschaffte,
die habeas corpus akte sichert einen jeden
engländer gegen die unterdrückung der großen
und mächtigen des reichs. dieser akte zufolge
darf kein engländer auf befehl eines ministers,
oder selbst des königs, arretirt werden, ohne daß
man in wenig tagen die ursache seines verhafts
anzeigt, und ihm seinen ankläger in einem
öffentlichen tribunale vor die augen stellt. auf diese
weise ist der niedrigste mensch gegen alle
unterdrückung eines mit der höchsten autorität
bewaffneten ministers völlig gesichert. nichts macht
einen größern contrast als diese akte, die seit der
revolution noch nie verlezt worden ist, mit den so
berüchtigten lettres de cachet, womit das
französische ministerium von jeher so freigebig gewesen
ist. es war genug, den sous commis eines
commis irgend eines ministers beleidigt zu haben,
um in die bastille gesandt zu werden, und daselbst
lebendig zu verfaulen. wenn wir linguet
glauben, so ist diese teuflische etiquette noch immer
mode. dieser sonderbare mann bemühte sich
aus allen kräften, bei seinem ersten aufentalte
in london, die freiheiten der engländer in seinen
annalen weg zu räsonniren. nunmehr, durch
die bastille belehrt, denkt er anders, und hält
  eng 

s erster abschnitt.
england für den sichersten zufluchtsort auf der
erde. er bereut dffentlich seinen närrischen pas
triotismus, und versichert in seinem journal
ausdrücklich, daß die ausgestandene kur radikal
gewesen sei.    bei der in deutschland zum teil
vergessenen, zum teil sehr unbekannten
wilkesschen geschichte, die ich in der folge anführen
werde, da sie höchst merkwürdig, und durchaus
verkannt ist, werde ich gelegenheit haben, die
großen vorteile dieser akte anschauend
darzustellen.  
die öffentlichen tribunäle gehören
durchaus zu der verfassung eines wohlformirten
frei   das neuliche betragen dieses unruhigen mannes
beweist jedoch einen rückfall des uebels, und daß
die bastill kur wegen der gelinden behandlung
nicht völlig angeschlagen habe. hier sind linguets
eigne worte, die im lezten bande seiner
jahrbü,,cher stehen  ich sehe mich gezwungen, meinem
 vaterlande auf ewig zu entsagen. wer könnte
 wohl so töricht sein zu glauben, daß ich je
wie der nach frankreich kommen sollte  ces messieurs
 ont ils encore quelque lettre de cachet placer,  
 veulent ils m  honorer de la preference   alles
dieses aber ist bei linguet längst vergessen, er hat
england verlassen, und macht jezt fleißige reisen
nach paris; indem er sich auf einen schutz verläßt,
den eine sehr untergeordnete staatsursache
vermögend ist in einem augenblicke zu vernichten.

freiheiten des volks. i5
freistaats. alle prozesse und streitsachen
wurden schon im alten griechenland und in rom
öffentlich vorgetragen und entschieden. da ist es
schwer, augenscheinlich ungerecht zu sein, wo man
das volk zu zeugen hat, die geringste handlung
genau beobachtet, und jedes wort scrutinirt wird.
nur ein decemvir appius hatte die frechheit, in
einem öffentlichen tribunal, offenbar ungerecht zu
handeln, und einem ganzen volke zu trotzen. die
folgen davon sind bekannt. bei dem prozeß der
herzogin von kingston in london im jahr 1777
ereignete sich ein merkwürdiger vorfall, der die
vortreflichkeit der öffentlichen rechtspflege in ein
helles licht sezte. da die herzogin die wittwe
eines pairs war, so war es vor dem ganzen
oberparlament, daß diese sache untersucht wurde. alle
pairs von england waren hier richter, unter dem
vorsitz eines lords stewars s, den der könig zu
diesem endzweck ernannt hatte, dessen
vielbedeutende würde aber mit diesem prozeß sich auch
endigte. der schauplaz war in westminster hall,
dessen außerordentliche größe dennoch für die
zahllosen zuschauer zu klein war. der vornehmste
zeuge der herzogin war ein alter mann, der
bettlägerig war, und nicht aus dem zimmer
gebracht werden konnte. indessen war sein
zeugniß zum vorteile der herzogin äußerst notwen 
dig, daher sie um die in england ganz
ungewöhnliche gunst bat, durch eine deputation von ihren
edlen

16 erster abschnitt.
a
edlen richtern diesen zeugen in seinem hause
abhören zu lassen. diese bitte zu gewähren, schien
vielen pairs höchst billig zu sein, die daher auch
sogleich ihre stimmen zur bewilligung gaben.
allein dieses währte nicht lange. der graf von
manssield, lord oberrichter von england, trat
auf, ein mann, welcher die tiefste
rechtskenntniß mit einem durchdringenden verstande, und
einer ciceronischen beredsamkeit verbindet; er
versicherte seine bereitwilligkeit, der beklagten
alle nur tunlichen mittel zu ihrer rechtfertigung
zu bewilligen,  hiebei ist zu bemerken, daß er hier
nicht als lord oberrichter, sondern blos als pair
redte, der bei diesem großen tribunal nichts
weiter als seine einzele stimme hatte   schilderte aber
mit den lebhaftesten farben das nachteilige,
welches die folge einer solchen gunst sein würde. da
beispiele bei den englischen gerichtshöfen von
großen gewicht sind, so würde man in der zukunft
dergleichen bitten oft gestatten, ja gestatten
müssen; bei allen wichtigen prozessen würde es kranke
zeugen geben, die heimliche abhörungen
verlangten  wie leicht wäre eine kleine anzahl
abgeordneter personen zu hintergehn und zu bestechen   ja
man würde oft selbst die wahl dieser
abgeschickten zu lenken wissen. er endigte mit der
versicherung, daß hiedurch die englische freiheit
untergraben, das in dieser insel geheiligte recht des
eigentums preisgegeben, ja selbst das leben der
 n
eine

freiheiten des volks. 17
einwohner blosgestellt werden würde. um dies
ses zu verstehn, muß man wissen, daß die
urteile bei allen englischen tribunälen nach der
zeugen aussage gefällt werden, wo ein zeuge
mehr gilt, als ganze kasten voll documente,
die rede des lords manssield machte den
größten eindruck. die pairs, welche die wärmsten
freunde der herzogin waren, standen sogleich
von ihrem verlangen ab, und selbst ihre sehr
beredten advokaten schwiegen. eine scene, die
für jeden philosophischen zuschauer das höchste
interesse hatte.  
die urteile bei allen tribunälen in england
werden durch zwölf geschworne gefällt, die man
die jury nennt. dieses sind die eigentlichen
richter, die lossprechen und verdammen. zwar ist ges
meiniglich einer, auch mehrere von den verordneten
und besoldeten richtern gegenwärtig, allein sie dies
nen blos als zeugen der gesezmäßigen proceduren,
und um die geschwornen auf gewisse umstände des
prozesses aufmerksam zu machen; hernach
erklären sie das urteil nach den gesetzen. damit man  
aber dem uebel vorbeuge, einen ohne
hinreichende gründe angeklagten criminalverbrecher vor
gericht zu bringen, so wird die anklage vorher
von siebenzehn personen untersucht, die man die
grand jury nennt, und von deren ausspruches
abhängt, ob der prozeß vor sich gehen soll. die
andre jury, welche das urteil spricht, muß voll 
erster teil. b
kom
13 erster abschnitt.
kommen einstimmig sein, daher die zwölf männer
auch so lange in einem zimmer verschlossen werden,
bis sie im stande sind, ihre einstimmige meinung
kund zu tun; allein bei der grand jury
bestimmt die mehrheit der stimmen den grund
zur klage, deßhalb ihre anzahl auch ungleich ist.
stirbt einer von den zwölf geschwornen jähen
todes, so ist der verbrecher sogleich frei, weil
niemand für das nämliche verbrechen zweimal
gerichtet werden kann, und die wahl eines neuen
geschwornen an des verstorbenen plaz die völlige
wiederhohlung der ganzen procedur zu seinem uns
terrichte erfordern würde.
die große unparteilichkeit, die in den
englischen tribunälen herrscht, hat mehrenteils ihren
grund in der staatsverfassung. selbst böse
minister, mit so großer gewalt versehen, haben nie den
gedanken, den lauf der gesetze zu hemmen.
unterstehen sie sich, den geringsten menschen zu
unterdrücken, ihr ansehen mag noch so groß, und ihre
anhänger noch so zahlreich sein, so erwartet ihrer
der gerichtshof, wo sie sich persönlich stellen
müssen. wer das hier angeführte wohl erwägt, wird
die englische justizpflege bewundern müssen, die
jedoch nirgends als in einem so fr eien staate
nachgeahmt werden kann.
ein jeder einwohner in england, der in
eiuem kirchspiele ein haus zwei jahre lang bewohnt
hat

freiheiten des volks. i9
hat, ist verbunden, ein kirchspielamt gratis zu
übernehmen. hierunter ist auch das amt eines
geschwornen, das selbst fremde, die nicht
naturalisirt sind, verwalten müssen. da die zu
jedem prozeß gehörigen zwölf männer aus einer
viel größern anzahl erwählt werden, so sind
bestechungen unmöglich, auch hat man kein
beispiel von versuchen dieser art. auf diese weise
werden die prozesse schleunig, und mit großer
unparteilichkeit entschieden. linguet, der sich vor
seiner züchtigung durchaus vorgesezt hatte, alles
in england herabzuwürdigen, war gleichsam
wider seinen willen gezwungen, diesen
rechtsgebräuchen die höchste bewunderung zu zollen. man
liest seine beredten urteile hierüber in den von
ihm herausgegebenen annalen mit vergnügen,
besonders da er hier ganz in seinem fache ist.
in criminalsachen, wenn der beklagte ein aus
länder ist, wird die jury aus sechs engländern
und sechs ausländern zusammengesezt; die
namen derselben werden vorher ihm zugeschickt, damit,
wenn er einen gegen ihn seindlich gesinnten mann
darunter findet, er ihn ohne weitere erklärung
als richter verwerfen könne.  
nichts ist auffallender, als die menschliche und
äußerst sanftmütige art, wie man hier einen
verbrecher vor gericht behandelt; er sei ein dieb,
mörder, oder mordbrenner, und sein verbrechen
v2auch

2o erster abschnitt,
auch ganz unleugbar. man sollte glauben, daß
sich advokaten, geschworne und richter vereinigt
hätten, den beklagten zu retten. man sucht, ob
nicht in dem formular der anklage fehler
befindlich sind, die sie zweideutig machen; ein unrechter
vorname, ein unbestimmtes datum, ein falsch
geschriebener buchstabe in dem namen des
angeklagten, alles dieses ist hier von wichtigkeit, und
ein umstand, der sogleich den ganzen prozeß
endigt. die advokaten verteidigen ihn mit eifer;
die zeugen gegen ihn werden äußerst scharf, und
oft ungestüm befragt. sein eigen geständniß
wird nicht verlangt, und ist sogar von keinem
gewicht, wenn der beklagte durch die aussage der
zeugen nicht überführt werden kann; und zwar
aus dem philosophischen grunde, daß eine anklage,
vder ein zeugniß gegen sich selbst, wider die
menschliche natur sei; ein grundsaz, der sehr seltsam
mit den marinnen derjenigen tribunäle contrastirt,
welche die folter für ihr bestes hülfsmittel halten.
ist alles geschehen, so erlaubt man ihm noch, sich
mündlich zu verteidigen, wobei man die größte
aufmerksamkeit beobachtet. wird er für schuldig
erkannt, so erklärt der vorsitzende richter ihm in
einer anrede die gesezmäßige strafe, und zwar in
anständigen, oft mitleidigen und bedaurungsvollen
ausdrücken, wobei nie ein schimpfwort, oder
der geringste vorwurf gebraucht wird. der
782 in london hingerichtete französische spion,
obri
freiheiten des volks. 2 i
obrister de la mote, der als ein
staatsverbrecher der ersten größe in seinem vaterlande wie ein
wurm behandelt worden wäre, war ganz erstaunt
über die nachsicht, mit der ihm hier begegnet
wurde. man schickte ihm die punkte seiner anklage
im gefängnisse zu, damit er zeit hätte, sie
gehörig zu beantworten; große advokaten
übernahmen seine verteidigung ohne alle belohnung;
man legte ihm die liste der geschwornen zu
seiner musterung vor; kurz man gieng mit ihm
um, als wenn an seiner rettung das wohl des
landes läge. der präsidirende richter erinnerte
ihn im tribunal mit vielem glimpf an diese
gesezmäßige nachsicht, und endigte mit diesen
wor,,ten   so sind sie, mein herr, in einem lande
 behandelt worden, wo sie nicht die geringste
 nachsicht erwarten konnten; so sind die gebräuche
,,eines landes, dessen vortrefliche constitution zu
 vernichten, sie so große bemühungen angewandt
haben.  solche beispiele sind notwendig, um
das pöbelhafte und unsinnige vorurteil
auszurotten, als ob die sitten der engländer überhaupt
wild wären. hier ist nicht die rede von einzelen
personen, sondern von der nation in ihrer
verfassung, sitten, gebräuchen, gesetzen, u. s. w.
man untersuche tatsachen, und zwar genau,
wenn man kann, und alsdann urteile man.
das hier angeführte wird von den englischen
gerichtshöfen und ihrer verfahrungsart sehr
deutb3liche

a  erster abschnitt,
liche begriffe geben. man vergleiche nun damit
die französischen tribunäle uud deren grundsätze,
die noch ganz kürzlich der berühmte redner, und
general advokat des pariser parlaments, sea
guier, in einer rede gegen das memoire des
präsidenten du pati entwickeit hat. hier sind
seine eignen worte; man lese und erstaune  ,,die
 criminaljurisprudenz in frankreich ist der in
eng,,land weit vorzuziehen, wo man eine kindische
 ehrfurcht für die eigenschaft eines menschen,
 und eine kleinmü tige furcht hat, u
n schuldige zu verdammen. wo das
ge,,sez spricht, da muß die vernunft schweigen    
nach der staatsverfassung hat jeder
engländer, der zwei pfund sterling von seinen
liegenden gründen einkünfte hat, das recht, seine
stimme bei parlamentswahlen zu geben, die in
seiner grafschaft geschehen. in ansehung der
städte ist dieses verschieden. in einigen
städten hat ein jeder hausbesitzer eine stimme, in
andern aber haben nur allein die mitglieder der
corporation das wahlrecht. außerdem aber
haben die bewohner vieler städte auch das recht,
repräsentanten zu wählen, wenn sie gleich kein
grundstück besitzen. ein solches privilegium
haben auch die beiden universitäten oxford und
cambridge, und zwar nicht wegen ihrer
besitzungen in ländereien, sondern weil man geglaubt
  hat,

parlaments verfassung. 23
hat, dadurch die wissenschaften zu ehren. so
sehr auch bestechungen bei parlamentswahlen
dem hofe notwendig sind, so hat er doch nicht
unter der regierung des vorigen königs
verhindern können, daß die patrioten wider diesen
schändlichen mißbrauch ernstliche gesetze machten; allein
man hat doch mittel gefunden, sie ungestraft zu
übertreten. z. b. der candidat geht bei den
landleuten herum, kauft ihnen allerhand kleinigkeiten
ab, und bezahlt sie sehr teuer; er giebt für ein
huhn drei, vier auch mehr guineen. der
landpmann versteht den wink, nimmt das geld, und
giebt dafür seine stimme, dieser handel
überzeugt personen vom niedrigen stande, daß ihre
stimme etwas gilt, und sie folglich nicht ganz
unbedeutende menschen sind. voltaire sagte einst
zu einem engländer   ,,der beste beweis, daß
 ihr britten mehr wert seid als wir, ist, daß
 man sich die mühe giebt, euch zu kaufen.  da
dieses jedoch bloße speculationen der candidaten
oder ihrer beschützer sind, so geschieht es sehr oft
daß sie ungeheure summen vergebens verschwens
den, wenn der mitcandidat einen größern einfluß
hat. der vormalige große banquier in london,
fordyce, der im jahre 1778 fallirte, verlor bei
einem solchen plane 30 ooc pfund sterling; denn
da er glaubte, daß ihm unrecht geschehen sei,
sieng er einen sehr kostbaren prozeß an. es
wurden viele hundert landleute mit extrapost nach
lonb4don

24 erster abschnitt.
don geholt, um als zeugen zu erscheinen. diese
spekulation fehlte abermals, und trug nicht
wenig zu seinem nachherigen ruine bei. das große
ansehn, in dem ein parlamentsglied steht, die
wichtigkeit, die ein solcher mann, selbst als ein
schweigender senator, vor den ministern annimmt,
und der einfluß in den öffentlichen
angelegenheiten, der ihm gewiß ist, wenn er rednertalente
besitzt, ein mittel, das in england zu den
höchsten ehrenstellen führt, alles dieses hat mächtige
reize für einen engländer, und muntert ihn auf,
wenn er nur irgend einige aussichten dazu hat,
alles anzuwenden, um einen sitz in diesem senat
zu erlangen. eine hauptursache der venalität
der neuern parlamenter ist diese, daß alle
nabobs  ein name, den man spottweise solchen
britten oder irländern giebt, die sich in
ostindien bereichert haben  bei ihrer zurückkunft nach
england sich sogleich ins parlament drängen,
und deshalb keine kosten scheuen; dieses ist auch
die ursache, daß die gräuel in indien bisher
ungestraft geblieben sind.
a
die freiheit in beiden parlamentshäusern,
selbst den wichtigsten beratschlagungen als
zuhörer beizuwohnen, ist nicht genug zu bewundern,
und sticht so sehr mit der verfahrungsart in andern
freistaaten ab, daß dieser umstand allein schon
charakteristisch ist. ein jeder wohlgekleideter
mann

parlaments verfassung. 25
mann hat den zutritt, bis kein raum mehr
vorhanden ist; seit einigen jahren haben die damen
angefangen, sich auch auf der gallerie des
unterhauses bei wichtigen debatten einzufinden, allein
sie müssen in diesem falle zuweilen mit
unannehmlichkeiten vorlieb nehmen; denn vermöge einer
parlamentsregel hat ein jedes mitglied das recht,
dffentlich zu verlangen, daß alle fremde personen
sich entfernen sollen. ein solcher antrag wird
ohne fernere stimmung sogleich befolgt, und es
findet keine vorstellung statt, weil es eine
festgesezte regel ist. sie hat darin ihren gründ, daß
ein mitglied zu zeiten wünschen könnte, etwas
vorzutragen, das nicht sogleich außerhalb dem
parlanmentshause bekannt werden möchte. ich war
einst im unterhause, da eine sehr wichtige sache
vorkam; jedermann war auf den ausgang
begierig, daher die gallerie voller vornehmen damen
war. der commodore johnson, der aus dem
amerikanischen kriege bekannt ist, verlangte als
parlamentsglied in einem aufall von übler laune
die entfernung der fremden. sogleich wurde
die gallerie geräumt, und die damen,
worunter einige vom ersten range, die sämtlich ihre
equipagen weggeschickt hatten, waren gezwungen,
sich in fiakern nach hause bringen zu lassen. lady
norton, die gemahlin des sprechers im
unterhause, befand sich selbst unter diesen verjagten
und ihr gemahl, so groß auch sein ansehen war,
b5 n
unter
26 erster abschnitt.
unterstand sich doch nicht, die geringste
einwendung zu gunsten der damen zu machen. man
kann sich vorstellen, daß der unhöfliche johnson
von stund an in den seinen zirkeln nicht sehr
begünstigt wurde.  
der sprecher ist gleichsam der präsident des
unterhauses. es wird zu diesem posten ein gross
ser rechtsgelehrter und ein großer redner
erfodert, serner muß er ein mann von vielen
verstande, und mit den parlamentsgebräuchen sehr
genau bekannt sein; denn unaufhörlich entstehen
streitigkeiten über metoden, formeln, und
spitzfündigkeiten, wo man es denn auf seinen
ausspruch ankommen läßt. sonst hat er keinen
höhern rang im parlament, oder mehr vorrechte
wie die andern glieder. sein stehender gehalt
ist 4ooo. pf st,, allein die nebeneinkünfte sind
weit größer. hiezu kommt sein einfluß in die
staatsgeschäfte; denn das brittische ministerium
sorgt dafür, keinen diesen posten zu verschaffen,
der nicht dem hofe ergeben ist. er wird vom
parlament erwählt, und vom könige bestätigt.
so ehrenvoll und einträglich aber auch diese würde
ist, und so sehr sie auch gewünscht wird, so sind
die damit verbundenen ungemächlichkeiten auch
außerordentlich, die nur eine starke gesundheit
aushalten kann. er darf nicht aus der
versammlung wegbleiben, wie die andern nach
wohlgefal        len

parlaments verfassung. 27
len tun, oder sich entfernen, sondern er muß sich
täglich im parlamentshause während der session
einstellen, und immer allda sowohl der erste als der
lezte sein; folglich muß er viele nächte hinter
einander schlaflos zubringen. im oberhause ist der
großkanzler sprecher,
der ritter fletscher norton, ein mann von
großen talenten und rechtschaffner denkungsart,
war während dem amerikanischen kriege sprecher
im unterhause, und nicht allemal mit lord norts
maasregeln einverstanden. er gab davon einen
auffallenden beweis, da er den konige im vollen
parlament eine höchst ungewöhnliche anrede hielt,
man hatte eine sehr große summe zur bezahlung
der königlichen schulden bewilligt. dieses
berichtete norton dem monarchen, und schloß seine
rede mit diesen worten  ,,wir haben es ew,
 majestät in diesem zeitpunkt öffentlicher trübsale
,,bewilligt, wo die brittischen untertanen unter
 den drückenden taren fast erliegen; wir hoffen
 daher, daß, was wir in dieser lage dennoch mit
 willigem herzen geben, ew. majestät mit
weis heit anwenden werden.  diese zweckmäßige
erinnerung, die nur ein großdenkender britte
seinem könige machen konnte, erzeugte viel murs
ren unter den hofleuten, und nicht geringes
mißvergnügen beim monarchen, der diese pille
verschlucken mußte. einige höflinge wollten sich zwar
zu.

28 erster abschnitt,
zu rächern der beleidigten majestät aufwerfen,
und trugen daher im parlament an, daß dem
sprecher ein öffentlicher verweis gegeben werden
möchte, weil er sich erkühnt habe, im namen des
unterhauses etwas zu sagen, das man ihm nicht
aufgetragen hatte; allein die patrioten verwarfen
dieses höfische ansinnen mit verachtung, und
votirten im gegenteil, durch die mehrheit der
stimmen, dem ritter norton für seine kluge
erinnerung einen förmlichen dank.
wenn ein parlamentsglied reden will, so steht
es auf, und richtet die rede an den sprecher;
erheben sich zwei zugleich, und keiner will dem
andern den vorrang lassen, so entscheidet der
sprecher, und zwar nicht vermöge seiner autorität,
sondern durch die aeußerung, daß er glaube,
dieser oder jeuer sei zuerst aufgestanden. dem
redenden ist keine zeit gesezt, wo er aufhören
muß, daher einzele personen manchmal drei auch
vier stunden hinter einander fortreden. pitt,
for, burke, und andre tun dieses nicht selten.
der schwärmerische lord gordon las einst eine
ganze gedruckte brochüre dem unterhause vor.
jedermann war über dieses betragen verdrüßlich,
wodurch die kostbare zeit verschwendet wurden.
gordon ließ sich nicht abhalten, sondern behauptete,
daß diese schrift ein teil seiner rede sei. der
sprecher erwiederte sehr vernünftig, daß es ihm
auf
 

parlaments verfassung. 29
auf diese weise dereinst einfallen könnte, hume s
geschichte von england als einen teil seiner rede
vorzulesen. obgleich viele glieder sich entfernten,
niemand ihn anhörte, und alle laut sprachen, so
ließ gordon doch nicht nach, bis er seine
vorlesung geendigt hatte.
es ist nicht gebräuchlich, daß ein mitglied
einen andern während den debatten mit namen
nennt, um alle persönlichkeiten so viel als möglich
zu verhindern; es heißt daher immer  der herr,
der zulezt redete, oder der vor mir sitzt, der in
jener ecke sitzt, u. s. w. lord nort heißt
beständig  der edle lord mit dem blauen bande;
weil er der einzige im ganzen unterhause ist, der
den hosenbandorden hat. die minister aber
werden bei ihren chargen genannt, weun man
von ihnen, allein nicht wenn man mit ihnen spricht.
der außerordentliche contrast zweier
cultivirter völker, der in diesem werke durch nebeneinz
anderstellung höchst auffallend ist, zeigt sich in als
lem, was nur eine nation auf irgendeine art von
der andern unterscheiden kann. jede seite
dieser bemerkungen liefert davon den beweis, wenn
man sich die mühe geben will, die gegenwärtigen
gemälde dieser zwei großen völker neben
einander zu stellen, und beständig zu vergleichen. in
italien sieht man täglich religiöse, und in
england politische feste. diese leztern sind den
italie 

3o erster abschnitt.
lienern so unbekannt, als die ersten es den
engländern sind. die seierlichen zusammenkünfte,
prozessionen und freudenbezeugungen, sind auf
dieser insel sehr häufig, und für jedermann, der
die gegenstände derselben kennt, höchst interessant.
nichts aber ist so hinreißend als die
parlamentswahlen, die ein außerordentliches schauspiel
darstellen. vor dem bestimmten wahltage sieht man
hier dieselben scenen, die man im alten rom sah,
wenn magistratspersonen erwählt werden sollter.
vornehme männer, die durch ihre geburt,
reichtümer und talente oft zu den größten des
staats gehören, sollicitiren hier bei jedem
gemeinen bürger um seine stimme; selbst die schöne
herzogin von devonshire hat sich bei der lezten
parlamentswahl 1784 herabgelassen, in eigner
person für herrn for stimmen von den
geringsten einwohnern in westminster zu erbitten, die
das wahlrecht hatten; ein schritt, den sie nicht
sowohl sich diesen unruhigen mann, sondern
vielwehr den prinzen von wallis zu verbinden tat,
der sich für die wahl des for sehr interessirte.
awu wahltage teilet sich die ungeheure
anzahl der wählenden in corps, die sich unter
besondern fahnen versammeln. die candidaten
erscheinen jeder in procession von ihren freunden
begleitet, die sich alle durch farbige bänder an
den hüten von den andern wahlparteien
auszeich 
 


parlamentswahlen. 3i
zeichnen. vor ihnen her werden fahnen
getragen, worauf der name des candidaten und sein
wahlspruch gestickt ist. solche aufzüge von
tausenden durch eifer beseelten menschen, die,
zumal in london, hunderttausende zu zuschauern
haben, geschehen ganz ohne soldaten und
gerichtsdiener, die man anderswo durchaus bei
volksversammlungen nötig glaubt, und die oft
mehr schaden anrichten, als sie gutes bewirken.
die candidaten besteigen auf dem marktplaz
ein für sie errichtetes gerüste, das mit tapeten
bedeckt ist. hier halten sie reden ans volk, so
wie die römischen redner auf dem foro taten.
die wählenden lassen sodann ihre namen und
stimmen öffentlich aufschreiben, wie sie kommen,
ohne unterschied des alters und standes, und
die mehrheit derselben bestimmt den mann, der
durch seine neue würde teil an der königlicheu
gewalt, und an dem großen rechte nimmt, ges
setze zu geben, sie abzuschaffen, und für das glück
und die sicherheit der nation zu wachen. so
außerordentlich auch beisolchen vorfällen der tus
mult eines freien volks ist, so geschehen hiebei
doch sehr selten blutige auftritte. es ist ein uns
terschied zwischen menschen, die ungehindert ihre
gemütsbewegungen zu äußern gewohnt sind,
und solchen, die unter einem despotischen joche
schmachten, und daher bei der geringsten
gelegen 

z2 erster abschnitt.
genheit, wo die ketten schlaff werden oder zers
reißen, sich den zügellosesten ausschweifungen
überlassen. auch werden auf diesen politischen
kampfplätzen in england nie degen und
pistolen gebraucht, so groß auch die erbitterung der
parteien oft ist.
nach geendigter wahl wird der erwählte im
triumph nach hause gebracht. ich kann hier
der versuchung nicht widerstehen, die schöne
beschreibung zu übersetzen, die linguet in seinen
aunalen von dem forschen triumphe im jahr
1784 macht, wovon er ein augenzeuge war. es
ist nicht mehr der die engländer hassende und
verspottende linguet, sondern der durch die
bastille belehrte schriftsteller, der hier seine
bemerkungen mitteilt, und seine dabei gehabten
empfindungen freimütig gesteht 
 da herr for endlich den sieg erhalten hatte,
 so fanden sich seine anhänger noch weit zahlreicher
 als den ersten wahltag ein, um seinen triumph
 zu verherrlichen. ein trupp reiter fing den
 marsch an, hierauf folgten die fahnen aller
 kirchspiele, deren stimmen die wahl des
can didaten bewirkt hatten, begleitet von den
vornehm,sten wählenden dieser kirchspiele, alle zu fuße,
 und mit langen weißen stäben in den händen.
 nach diesen fahnen wurden des herrn for seine
getragen, unter denen sich eine neue von weißem
 atlas

parlamentswahlen, 33
 atlas auszeichnete, mit dieser inschrift 
sa,, cred to female patriotism  dem weiblichen
pa,,triotismus geweiht.  dieses war eine huldigung,
z, welche die dankbarkeit für den eifer der herzogin
,, von devonshire erzeigt hatte, eine rechtfertigung
z, ihres betragens, und eine billige schadloshals
 tung für die unannehmlichkeiten, die sie hatte
,, ertragen müssen 
,,ein andrer trupp reiter führte den zug
z, eines mit lorbeern gekrönten haufens, vermischt
z, mit musikalischen banden. hierauf folgte der
,, triumphator in einem mit lorbeerzweigen
be  flochtenen lehnstuhl, der von einer anzahl starker
z, männer getragen wurde. hinter ihm kament
,, leere kutschen, mit sechs pferden bespannt, ebens
,, falls mit lorbeerzweigen festonartig besezt, die
,, durch die bedienten livreien die großen
famiz, lien zu erkennen gaben, zu denen sie gehörten,
,,der zug wurde durch eine noch zahlreichere reis
,,terei beschlossen, die wie die vorhergehenden aus
z, bürgern aller stände bestand, welche alle, durch
 zgemeinschaftliche politischegesinnungen vereinigt,
,, den unterschied des ranges vergaßen, nur blos
z, für den allgemeinen ausdruck der freude und der
,, gleichheit gefühl hatten, und mit dem zahllosen
,, haufen, der die straßen und fenster der häuser
  anfüllte, ein so sonderbares als interessantes
,, schauspiel darstellten. alle herzen öfneten sich
erster teil, c halle

s erster abschnitt.
 , alle augen waren von jenen sanften tränen
be,, netzt, welche die sichersten symptomen der
innerli,,chen zufriedenheit sind. ich habe nie ein
schau  spiel gesehn, das mich mehr gerührt hätte, und
 , das mir, nach meiner erfahrung, so fähig zu
,,sein schien, die seele zu erheben.
,,die zufriedenheit war bei denen noch
leb,,hafter, welche überlegten, daß diese öffentliche
,, huldigung einer bloßen privatperson geschah,
,, ohne würden, ohne macht, nur allein durch
sei,,nen mut und den eifer seiner freunde
unter stützt; daß eben dieser mann, der gegenstand
,, dieser seierlichkeiten und dieser
ehrenbezeugun,,gen, womit man seine ergebenheit fürs volk und
 seine opposition gegen das ministerium belohnte,
 in allen andern ländern unglücklich gewesen wäre,
,, daß er vielleicht seine tage in einem kerker
geen digt hätte; daß anstatt dieses pomps, der ihn
,, über die menschheit zu erheben schien, er durch
z, einen despotischen befehl mit schmach bedeckt in
 die abgründe der bastille und von spandau
ge,, stürzt, oder in die wüsten siberiens verbannt
 worden wäre  abgründe und wüsten, wo nicht
,, allein die freundschaft zu ohnmächtig gewesen
  wäre, ihm beizustehen, sondern wo sie selbst
ge zittert haben würde, sich für ihn zu verwenden,
,, wo es dem unglücklichen nicht einmal erlaubt
,,gewesen wäre, seine existenz, oder seine
verv, nichtung kund zu machen.
   welch

parlamentswahlen. 35,
 welch ein tert  wie sehr rechtfertigt er den
  stolz der engländer  wie sehr entschuldigt er
 den vorzug, den so viele rechtschaffene menschen,
 selbst unfrei wi llig, ihrer staatsverfassung
 vor allen andern einräumen müssen      
so weit linguet, der seine sinnesänderung
auf folgende weise rechtfertigt   ich habe seit
  meiner zurückkunft nach england über viele
 punkte meine meinung geändert, nachdem ich
 über die vollkommenheit, zu der die menschliche
  gesellschaft gebracht werden kann, ein sehr
trau riges licht bekommen habe; nachdem ich
gezwun gen worden bin, zwei von meinem leben abges
 schnittne jahre ganz der meditation zu widmen,
 und zwar durch eine gewalt, wider welche die
  einwohner dieses landes zu sichern, das erste
al ler gesetze ist. ich kann daher nicht unterlassen,
 ihrer gesetzgebung die reparation zu machen  
  die ihr vorzüglich von einem manne gebührt,
 der ein opfer derjenigen unterdrückungen ges
 wesen ist, die sie nicht zuläßt. 
diese parlamentswahlen müssen natürlich den
stolz der engländer erhöhen, und ihnen gewisse
begriffe von gleichheit einflößen ich wohnte
unter andern zu newcastle einer solchen
wahlbeida sich ein besondrer vorfall ereignete. zwei
candidaten hatten sich eingestellt, um repräsentanten
dieses orts zu werden. der eine war ein freund
c 2. und

36 erster abschnitt.
 
und verwandter des herzogs von nortumberland,
der persdnlich zugegen war, das interesse seines
freundes zu befördern. der andre hatte einen
einwohner aus london, namens smit, zum
beschützer, der einen starken kohlenhandel trieb,
und sich hiedurch mehr als ioo,ooo pf. st. erwors
ben hatte. vermöge seiner geschäfte hatte er große
verbindungen an diesem orte, wo bekanntlich die
kohlenschiffe befrachtet werden. nach den
gesezen ist es zwar den pairs verboten, sich in
parlamentswahlen zu mischen, sie tun es aber heims
lich, weil der einfluß auf so mannichfaltige art
möglich ist, wogegen kein gesetz statt findet.
der herzog von nortumberland, der, außer
seinem rang und reichtümern, die ersten
würden des staats bekleidet hatte, glaubte nicht, daß
ein solcher mann mit vorteil gegen ihn auftreten
könnte, ward aber bei seiner ankunft den irrtum
gewahr. er ließ daher diesen mr. smit zu sich
einladen, erhielt aber die stolze antwort  daß er
nichts bei ihm zu suchen habe; hätte aber der hers
zog etwas bei ihm zu suchen, so möchte er zu ihm
kommen. der herzog bequemte sich hiezu, und
tat den antrag  smit soilte seinen candidaten
für diesen ort aufgeben, dagegen wollte er sich auf
das seierlichste verbinden, daß derselbe bei einer
andern wahl, die einer gewissen grafschaft
bevorstünde, unfehlbar gewählt werden sollte; weil er
  daselbst

parlamentswahlen, 37
daselbst viele güter hätte, und die wahl dort ganz
von ihm abhinge. smit schlug dieses ansuchen
rund ab, und sagte  er hätte seinem candidaten
das wort gegeben, repräsentant dieses orts
zu werden, und wäre gewohnt genau sein wort
zu halten. ,, wohlan denn,   erwiederte der hers
zog, ,,so müssen wir es probiren,  wobei er sich
entfernte. smit war stolz genug, ihn beim
abschiede zu erinnern, sein bestes zu tun. er
tat es, allein vergebens; der andre wurde ers
wählt, und der geringe einfluß des herzogs
verspottet.    
dieß sind mißbräuche, denen am besten durch
eine gleichere repräsentation abgeholfen werden
würde; denn in den großen städten. hört aller
einfluß bei den wahlen auf, oder ist doch sehr
unbedeutend. wer ist im stande, eine ungeheure
anzahl, teils wohlhabender, teils reicher, ja oft
unermeßlich reicher leute zu bestechen  ein
wahrhaft patriotisches unternehmen war es daher von
dem würdigen sohne des großen pitts, im jahr
1782 und 1783 auf eine beßre einrichtung bei der
repräsentation zu dringen. nichts scheint dem
gesunden menschenverstande auffallender zu sein,
als daß städte von 40,ooo und mehr einwohnern
gar keine repräsentanten haben, weil sie zur zeit
der magna charta noch nicht existirten, da hinges
gen elende flecken, die oft nur von tagelöhnern
c3bewohnt

38 erster abschnitt.
t         
       bewohnt werden, die wahlfreiheit behalten
haben, weil sie vor einigen hundert jahren
ansehnliche städte waren. london ist die einzige stadt,
die vier personen ins parlament schickt, da sie
doch verhältnißweise wohl vierzig repräsentanten
haben müßte. die großen manufakturstädte, als
manchester, birmingham, und andre, die so viel.
zum flor des königreichs beitragen, dürfen gar
keine hinschicken. der entwurf des jungen pitts
war daher äußerst notwendig, der sinkenden
staatsverfassung aufzuhelfen; allein lord nort
und consorten verhinderten es, weil das
bestechungssystem dadurch vernichtet worden wäre, auf
dem vormals ihre ganze größe gebaut war, und
welche wieder zu erlangen sie noch nicht die
hofnung aufgegeben haben. ein neuer versuch im
parlament im jahre 1785 gelang nicht besser.
der könig würde durch eine mehr zweckmäßige
repräsentation des volks nichts verlieren, wenn
er anders die rechte der krone nicht gesetzwidrig
erweitern wollte. unter der glorreichen
administration des unsterblichen chatam wurde kein
ministerial einfluß angewandt, und keine bestechung
fand statt. nie ging es den engländern so nach
wunsch, und nie kannte man weniger
zwistigkeiten.  
endlich kann man auch zu den nicht
unwichtigen brittischen freiheiten das vorrecht zählen, dem
könige

parlamentswahlen. 39
könige und dem parlamente nicht allein öffentliche
bittschriften, sondern auch förmliche
vorstellungen in staatsangelegenheiten zu übergeben. dies
ser freiheit bedienen sich sowohl ganze
corporationen als einzele volksklassen, ja irgend eine ans
zahl britten aus mancherlei ständen gemischt.
die stadt london und die beiden universitäten
haben sogar die freiheit, diese bittschriften,
klagen oder vorstellungen gerade vor den tron zu
bringen, und der könig muß sodann die ihm oft
unangenehme schrift vorlesen hören. andre
städte und societäten haben zwar dieses
ausgedehnte vorrecht nicht, sondern senden ihre
addressen dem monarchen blos schriftlich ein, jedoch ist
es wohl nicht unbedeutend, wenn das ganze
königreich durch dffentliche bekanntmachung den inhalt
ihrer klagen erfährt. in despotischen ländern
leidet und klagt das volk, allein wenn gleich ihr
leiden öffentlich ist, so müssen ihre klagen doch
nur heimlich geschehen.
wie groß, wie edel ist dieses vorrecht, dessen
sich sogar einzele menschen bedienen können, der
gesetzgebenden macht des reichs bittschriften
vorzulegen, um förmlich gemachte gesetze zu
widerrufen, oder ihre vollendung zu verhindern,
während der zeit, daß sie noch im senat debattirt
werden. wer den grad einer solchen freiheit
verkennt, die etwas anders ist, als einem könige
c4iu.

40   erster abschnitt.  
in einer privatsache briefe zu schreiben,  und wie
viel monarchen erteilen selbst diese erlaubniß 
außerhalb deutschland findet man keinen  in
berlin unter friedrichs regierung, entstand diese
bisher unerhörte freiheit  der verdient in einem
despotischen lande zu leben, und als sklave den
staub seiner unterdrücker zu lecken,
die gränzenlose freiheit des englischen
parlaments bei den debatten, ist eine folge von der
großen festigkeit der staatsverfassung. der hof
darf sich in die beratschlagungen des seuats
durchaus nicht mischen, denn es ist ausdrücklich
durch ein parlamentsgesez untersagt, nicht einmal
des königs wünsche in der versammlung zu
erkennen zu geben. nur königliche botschaften,
förmlich vorgetragen, sind parlamentarisch. ich
war einst gegenwärtig, da ein mitglied bei einer
bill, um ihr mehr unterstützung zu verschaffen,
nur mit einigen worten berührte, daß dem königs
dadurch ein gefallen geschähe; sogleich war alles
in bewegung, und der redner mußte sich beschämt
niedersetzen. die freiheit zu beratschlagen wird
dadurch aufs höchste getrieben, daß das in den
parlamentshäusern gesagte niemand
verantwortich macht. lord camden, ehemals großkanzler
 england, ein mann von großen talenten und
einer außerordentlichenrechtschaffenheit, trat 177o
  p  rhause auf und klagte mit betämmernig
  owohl

parlamentsdebatten. . . 41
sowohl über die unbefugte ausdehnung der
königlichen gewalt, als über gefährliche mißbräuche, die
alle von dem einflusse einer dame in die
staatsangelegenheiten herrührten. man foderte ihn
aufdiese dame zu nennen, und er versezte sofort 
  es ist die verwittwete prinzessin von wallis. 
jedermann schwieg hierauf, weil man voraussehen
konnte, daß camden, als gewesener großkanzler,
um beweise zu seiner behauptung wohl nicht vera
legen sein dürfte.  
die große freiheit, über alle gegenstände zu
urteilen, welche die öffentlichen geschäfte betref
fen, oder nur im geringsten die nation intereffis
ren, ist nicht blos in den mauern des
parlamentshauses eingeschränkt, sondern alle volksklassen
haben dasselbe vorrecht; der parteigeist zeigt sich
bei ihren zahlreichen, und oft sehr unruhigen
versammlungen, ohne allen zwang, die redner
genießen dabei einer vollkommenen sicherheit, so daß
seit der revolution kein beispiel vorhanden ist,
daß selbst eine aufrührische rede in einer solchen
versammlung der gegenstand einer klage vor
gericht geworden wäre.
man irrt sich, wenn man die lage des königs
von england für sehr unangenehm hält;
inn gegenteil, wenn das unglückliche loos einer krone
jemand beglücken könnte, so würde ein englischer
monarch, wenn er wollte, dieses vorzüglich
c5
empfin
42 erster abschnitt,
empfinden. seine vorrechte sind, wie bekannt,
außerordentlich und größer, als je das oberhaupt
eines freien volks in alten und neuen zeiten
besessen hat. man vergleiche, um nur von den
neuern zu reden, die stattalter von holland,
die vorigen könige von schweden, und die könige
von polen, mit den königen von england, um
den auffallenden unterschied recht zu beurteilen.
der brittische monarch kann ganz allein für sich,
ohue das parlament, vermdge der
staatsverfassung, allianzen, krieg und frieden machen,
gesandten annehmen und abschicken, wie auch
truppen anwerben lassen; er hat die freiheit, nach
seinem wohlgefallen ein parlament zusammen zu
rufen, es zu prorogiren, wo er hin will zu
verlegen, oder es ganz aufzuheben. ohne ihn ist kein
gesetz gültig; wenn eine bill gleich durch beide
parlamentshäuser gegangen ist, kann er allein,
ohne eine ursache anzugeben, durch seine
zurückgehaltene genehmigung alle bemühungen
vergeblich machen, so daß sie nicht zum gesez wird. er
hat allein die wahl aller land  und seeoffiziers,
magistratspersonen, staatsbeamten, kronrichter,
bischöfe und andrer geistlichen würden; er kann
nach gefallen den adelerteilen, verbrecher
begnadigen, und von zuerkannten geldstrafen
lossprechen; er kann universitäten, collegia,
spitäler, jahrmärkte anlegen; er allein kann
proclawationen machen; er ist der vormund aller
unsins
nigen

königliche vorrechte. 43
 
nigen menschen im reich, und der erbe aller
verlassenschaften, zu welchen sich keine andere erben
melden. alle waaren, welche die see bei
schiffbrüchen ans ufer wirft, und deren eigentümer
man nicht weiß, gehören dem könige; wie auch
alles land, das man von der see gewinnt. in
kirchensachen kann er geistliche gesetze machen,
ceremonien einsetzen, national  oder
provinzialsynoden halten lassen, u. s w. wenn ein könig
von england sich mit diesen großen vorrechten
begrügt; so kann er ruhig die verwaltung den
ministern überlassen, die für alles haften müßen. die
große englische staatsmaxime ist  der könig
kann kein unrecht tun; daher wird er auch
nie im parlament geradezu, sondern blos seine
minister angegriffen. da diese angriffe, die oft in
persönliche ausfälle ausarten, das unzertrenubare
ministerialloos sind, so ist ein gutes phlegma keine
kleine ministertugend in diesem lande. lord nort
besitzt diese tugend in einem hohen grade, und
hatte während seiner unseligen administration den
grundsaz des herzogs von orleans, regenten
von frankreich, angenommen  pourv  qu on me
  laisse faire, je les laisserai dire. indessen ist
eine oppositionspartei im parlament durchaus
nötig, daher auch der große englische
staatsninister walpole zu sagen pflegte, daß, wenn sich
keine gegenpartei von selbst fände, man sich
eine durch geld verschaffen müßte.

44 erster abschnitt.
die geringste persöuliche beleidigung, die man
den könige zufügt, ist hochverrat. er kann
seine vorrechte so uneingeschränkt ausüben,
daßwenn er einen matrosen auf einmal zum
großadmiral von england, oder den geringsten dorfs
pfarrer zum erzbischof von canterbury machen
wollte, niemand was dagegen einwenden könnte,
so unumschränkt er indessen gutes tnn kann, so
sehr sind ihm durch die gesetze die hände gebunden,
böses zu tun. ohne diese vorsetzlich zu
übertreten, darf er nicht einmal einen seiner stallknechte
prügeln lassen. er hat das begnadigungsrecht
ohne die mindeste einschränkung, allein er kann
die dem verbrecher zuerkannte strafe nicht erhds
hen. diese politische linie ist vielleicht das größte
meisterstück, das die staatskunst aufweisen kann.
dadurch, daß der könig die ausübende gewalt in
händen hat, werden die großen des reichs vers
hindert, ehrgeizige, der ruhe des volks
nachteilige entwürfe, entweder gegen einander, oder
wider die krone zu schmieden, da sie sogleich durch
cabinetsbefehle vereitelt werden würden; keine
anarchie darf man besorgen  dabei können die
angelegenheiten der nation mit geschwindigkeit
und nachdruck betrieben, und die gesetze genau
vollzogen werden. man betrachte dagegen den
langsamen gang der holländischen
staatsgeschäffte, so wird der vorzug der englischen verfassung
desto auffallender.
das
 

königliche vorrechte. 45
das königliche vorrecht, beide
parlamentshäuser, das ist, die gesezgebende macht in einem
augenblicke zu vernichten, ist so außerordentlich,
daß man alle erfahrung zu hülfe nehmen muß,
um überzeugt zu sein, daß eine so ausnehmende
gewalt die freiheit des volks nicht auch nach
gutachten zertrümmern könne. eine solche pars
laments verabschiedung in einem freien lande
scheint desto unbegreiflicher, da selbst in despotischen
ländern maasregeln dieser art mit sehr großen
schwierigkeiten verknüpft sind. wer erinnert
sich nicht hier an die aufhebung der parlamenter
in frankreich  und doch wurden an deren stelle
sogleich andre tribunäle gesezt. in england
hingegen ist der bloße wille des königs dazu
hinreichend; sogleich hören die heftigsten debatten auf,
und alle parlamentsentwürfe verschwinden, wie
ein schattenspiel an der wand. die königlichen
aufhebungsworte sind wie ein talisman, wodurch
die gesetzgebende macht auf einmal gleichsam
erstarrt. alle bande der glieder, die vereinigt von
solcher stärke waren, sind nun in einem
augenblicke zerrissen; der tobende redner, vor welchem
die minister noch vor wenig stunden zitterten,
ist nun eine bloße privatperson, die nicht mehr
mittel hat, sie zu beunruhigen, als der geringste
tagelöhner. die häupter der parteien, deren
ansehen, mit großen reichtümern vereinigt, sis
alles zu wagen berechtigen könnte, sind aus
ehrfurcht

45 erster abschnitt.
furcht gegen die gesetze nie so kühn, nach einer
parlaments prorogation, oder nach einer
gänzlichen aufhebung, die sessionen dennoch fortsetzen
zu wollen; sie bescheiden sich, in ihr nichts
zurück zu sinken.
die krone mußte jedoch dieses in der wirkung
der freiheit gar nicht schädliche vorrecht teuer
erkaufen. sie mußte die richter für unabhängig
erklären, und die tribunäle durch geschworne
bewilligen, wodurch aller einfluß des hofes, den
gewöhnlichen lauf der gesetze zu hemmen,
aufhört; dabei mußte die regierung aller macht
entsagen, das vermögen einzeler menschen an
sich zu reißen.
es ist jedoch gewiß, daß seit der revolution
in england nie so viele, und bisweilen nicht
unglückliche versuche, gemacht worden sind, die
königliche gewalt auszudehnen, als unter der
jetzigen regierung. vom anfange derselben bis lord
norts abdankung 1782 war das parlament
beständig der krone ganz ergeben. alles was die
minister vortrugen, wurde durch die mehrheit
der stimmen genehmigt. nie hatte man noch
eine sofortdauernde nachgiebigkeit des parlaments
erlebt, und zwar zu einer zeit, wo die ganze
nation mißvergnügt war. die ursache davon lag in
dem charakter des königs. ein eigner zug
des 
sel
königliche vorrechte. 47
selben, der bei privatpersonen selten, und auf
dem trone fast nie angetroffen wird, gab
wahrscheinlich lord bute den gedanken ein, ihn nach
möglichkeit zu benutzen. dieser mann wurde
gleich nach dem regierungsantritt des königs an
die spitze des reichs gestellt, und seinen
ratschlägen hat man alles unglück zu verdanken, das
england seit zwanzig jahren betroffen hat. der
könig hat nämlich eine abneigung gegen den
lurus, und ist dabei nichts weniger als freigebig,
ohne jedoch das geld zu lieben, und zu sammeln.
kein könig in europa speist und wohnet so schlecht
wie er, und keiner wendet so wenig auf
vergnügungen. die frugalität des hofes geht so weit,
daß ich an einem hofball zu st. james in den
königlichen vorzimmern talglichter habe brennen
gesehn, da sie doch längst in london aus allen
vornehmen gemächern, ja selbst aus den
wohnzimmern bemittelter personen verbannt sind. bei
so bewandten umständen müßte man aufgehäufte
schätze vermuten, an deren stelle aber finden
sich bei 9oo,ooo pf. st. einkünften, die zur
civil liste gehören, wozu noch 3ooooo pf  st.
andre einkünfte kommen, beständig doch ungeheure
schulden, die das parlament von zeit zu zeit
bezahlen muß. auf diese weise löst sich das
rätsel von selbst, und bedarf keiner weitern
erklärung.
lord

48  erster abschnitt.
lord nort verfolgte den plan des grafen
von bute, und brachte in den eilf jahren seiner
schändlichen administration das königreich von
dem höchsten gipfel des flors zu dem unglücklichen
zustande herab, worinn es sich jezt befindet.
dieser mann besitzt keine wahre beredsamkeit, noch
weniger große einsichten; allein er besitzt gewisse
rednerkünste, und talente zu intriguen in einem
sehr hohen grade. hiedurch beherrschte er das
parlament, und bewirkte alles; besonders da seine
bundsgenossen im ministerio ihn getreulich
unterstützten. sie waren ihres führers
vollkommen würdig, und vielleicht hätte man aus allen
edlen familien des reichs nicht ein zweites
ministerium dieser gattung zusammen bringen können,
jedermann kannte die ausgezeichneten charaktere
eines durch das kriegsgericht förmlich und
seierlich entehrten germaine, eines sandwich, rigby,
und andrer, nur dem könige allein schienen sie
unbekannt. in einem berühmten journal liest man
einen aufsatz, worin die jetzige gegenseitige
abneigung zwischen dem könige und lord nort durch
weit hervorgesuchte bewegungsgründe und sehr
sonderbare anekdoten erklärt wird. in der tat
ist es wohl unnötig, geheime und
außerordentliche vorfälle da vorauszusetzen, wo die ursachen
vor aller welt augen liegen, und sehr einfach sind 
der könig hielt lord nort für einen
rechtschaffenen mann, und wollte durchaus das gegenteil
ihicht

königliche vorrechte. 49
 
nicht glauben, so lange er am ruder war; kaum
aber hatte er das ministerium verlassen, als der
monarch solche auffallende beweise von dem
schlechten charakter dieses mannes erhielt, die
keine zweifel übrig ließen. die königliche
achtung verwandelte sich daher in verachtung, die
dem lord desto unerträglicher war, da sie ihm die
hofnung raubte, wieder minister zu werden. er
zog daher die larve ab, wie bekannt, und zeigte
sich nach der coalition in seiner wahren gestalt.
das schädliche betragen des lord germaine
ist aus der geschichte des siebenjährigen krieges
bekannt. er commandirte in der schlacht bei
minden nicht allein die englische, sondern auch die
deutsche cavallerie der alliirten armee, weigerte
sich aber der wiederholten ordre des herzogs
ferdinand von braunschweig zu gehorchen, der den
angriff mit der cavallerie besahl. diese
nichtbenutzung sehr kostbarer augenblicke verhinderte,
daß dieser sieg nicht einer der größten dieses
jahrhunderts wurde. da lord germaine, damals
lord sackville genannt, gar nicht als ein seiger
bekannt war, so kann man behaupten, daß
nicht mangel an mut, sondern vorsezliche boss
heit und seindschaft gegen den herzog ferdinand
die bewegungsgründe waren, die sein betragen
an diesem tage bestimmten. man sah dieses
deutlich aus seiner elenden rechtfertigung, worin er
4erster teil, d sich

5o erster abschnitt.
sich nicht entblödete, seinen feldherrn des neides
zu beschuldigen. er wurde gleich nach der schlacht
nach england zurückberufen, wo ihn alle
rechtschaffene verachteten, wo der hof auf seine
strafe dachte, und das volk ihn stündlich drohte in
stücken zu reissen. ich habe die akten des
kriegsgerichts von dieser freveltat mit großer
aufmerksamkeit gelesen. es kamen schaaren von
zeugen von der armee aus deutschland, die alle
einstimmig den militärischen hochverrat des lords
bestätigten; selbst seine eignen adjutanten traten
wider ihn auf, worunter auch der jetzige herzog
von richmond war. das urteil des
kriegsgerichts entsezte den verbrecher seiner militärischen
würden, und erklärte ihn für unfähig, je wieder
in der königlichen armee zu dienen. der könig
georg ii. bestätigte dieses urteil. er war so
sehr wider den unwürdigen general aufgebracht,
daß er sich das buch bringen ließ, worin seine
hofbeamten eingeschrieben waren, und daselbst
auf der liste der geheimen räte den namen
sackville mit eigner hand ausstrich. dieses war
der mann, der unter der folgenden regierung
noch größere würden als ehedem erhielt, und jezt
als minister das amerikanische departement
verwaltete.    
; a
das bewußtsein der freiheit und des
schutzes der gesetze verursacht natürlich, daß der
getnein 

nationalbegriffe. 5 i
gemeine mann gegen vornehme, ja selbst gegen
die ersten männer des staats, nur geringe
achtung zeigt, es sei denn, daß sie sich durch ihr
betragen popularität erworben haben. das volk
erinnert sich nur zu gern an die gleichheit, in
welche die natur alle menschen gesezt hat. die
schranken, welche ehrenstellen und reichtum
veranlassen, sind nicht stark genug, um diese ideen
, von gleichheit bei einem britten zu vernichten.
sogar gegen die königliche würde wird oft
wenig achtung bewiesen. man sieht den könig als
die vornehmste magistratsperson an, die von der
nation bezahlt wird.
der adel erwartet aber auch keine
unterwürfigkeit, die dieser stand in allen andern ländern
fodert. der geist der freiheit, den die
lords gleichsam mit der muttermilch einsaugen,
lehrt sie, solche als ein angebornes recht jedes
menschen zu betrachten. ein minister, von
dessen willen oft das schicksal, ganzer staaten
abhängt, erwartet hier nicht, so wie überhaupt kein
großer des reichs, daß ihm ein gemeiner mann
auf der straße ausweiche. dennoch gehen diese
minister täglich zu fuße in den wolkreichsten
strassen von london, wo sie gedrängt werden, und
manchen stoß erhalten, ohne sich zu beklagen.
der vornehme engländer, geht oft ganz vertraut
mit geringen leuten um, und nimmt an ihren
d 2 vers
 .

52 erster abschnitt.
vergnügungen teil; ja bisweilen sieht man
zweikämpfe von personen sehr ungleichen
standes, weil man hier den abstand der stände nicht
mit unserm maasstabe mißt. oft hat auch der
mit titel, würden und reichtümern versehene
britte den geringern zu seinen ehrgeizigen
absichten nötig. bei parlaments und andern
wahlen empfängt der niedrigste bürger briefe
von allen vornehmen candidaten, die in sehr höflis
chen ausdrücken um seine stimme bitten, und
wenn sie solche erhalten, durch neue briefe,
förmlich unterzeichnet und besiegelt, aufs verbindlichste
dafür danken. hat man doch kürzlich, wie ich
bereits oben erwähnt habe, die herzogin von devous
shire gesehn zu diesem endzwecke gold und küsse
verschwenden; eine dame, die, nach dem urteil
der berühmten angelica kaufmann, vor einigen
jahren das größte ideal einer grazie war, das
sie je gesehn hatte,  
diese freiwillige herablassung des adels, die
ausländern so auffällt, ist der natur eines frei
staats gemäß; auch taten die griechen und
römer, so lange sie republikaner waren, ein gleiches,
vielleicht ist auch dieser gemischte umgang die
hauptursache, daß der englische adel aufgeklärter,
wie alle andre in europa ist. er lebt vertraulich
mit gelehrten und künstlern, und belohnt ihre
talente reichlich. was diesen adel aber
vorzüglich

nationalbegriffe. 53
lich auszeichnet, ist die ruhmwürdige art, womit
ein vornehmer engländer die ungnade des hofes
erträgt, nebst der großen anhänglichkeit, die ihm
seine freunde bezeigen; ferner, die fortdauernde
achtung seiner bekannten, die, weit entfernt ihn
wegen der verlornen gunst zu verlassen, ihm
vielmehr noch mehr ergebenheit als zuvor beweisen,
so wurde chatam, da er gleich nach dem
regierungsantritt des jetzigen königs das staatsruder
verließ, von dem volke, das ihn vorher schon
geliebt und hochgeschätzt hatte, nunmehr beinahe
vergöttert. sein bildniß wurde als das eines
hausgottes in allen häusern aufgestellt; straßen,
tavernen, kaffeehäuser und teegärten wurden
mit seinem namen benannt, die noch eristiren,
und durch pompöse inschriften an den
wohltäter der nation erinnern.  
sherlock drückt sich in seinen briefen über
den charakter der brittischen nation so schön, als
richtig aus. er sagt   gesinnungen und
hand lungen stehen wirklich in england auf einer
hö hern leiter, als irgendwo in der welt. hier
  giebt es keine wirkungen ohne ursachen, und
  die ursachen hievon sind gar bald gefunden. wir
  bringen unsre jugend unter griechen und
rö,,mern zu. diese großen muster erweitern
un sern geist; das glänzende in den grundsätzen
  und taten jener völker feuert in unsern
seed 3    len

54 erster abschnitt.
 len die edelsten leidenschaften an, und wenn
  wir männer werden, wird diese flamme von
  der beschaffenheit unsrer regierungsform genährt,
  und wir glühen von einer gewissen seelenhitze,
 die gelegentlich in handlung ausbricht, und
aus ser britannien nirgends gekannt, noch begriffen
  wird.
 wenn ein engländer auf reisen frankreich
  mit italien, holland mit der schweiz,
oester reich mit preußen vergleicht, und eine richtige
  kenntniß von dem werte dieser verschiedenen
  völkerschaften in gehalt und verhalt erlangt  so
  wird er sie zulezt mit seinem vaterlande
verglei chen, und überzeugt werden, wie hoch england
  auf der leiter der nationen steht. dann wird
  er sehen, wie viel ein jedes individuum in jedem
  gegebenen lande wert sei. er wird sehen, wie
  viel es in seinem lande gelte. dann, aber nicht
  eher als dann, wird er seine eigne stufe auf der
  leiter der wesen kennen lernen, und finden, daß
  die ihm zum vorteile seines vaterlandes früh
 beigebrachten vorurteile auf wahrheit
gegrün det waren. fühlt er dann seine seele von edlem
  stolz erweitert, so wird er über seinen
ober  wert ä. und gott danken, daß er ein
  engländer geboren wurde. 
die begriffe von ehre und schande sind
bei den engländern sehr verschieden von denen,
die
 

nationalbegriffe. 55
die in ganz europa angenommen sind. der
verhaft eines mannes gereicht hier nicht zum
schimpf, so wenig wie die hinrichtung eines
delinquenten der hinterlassenen familie schande
bringt. der vorlezte herzog von ancaster
heiratete die tochter eines pferdehändlers, die noch
vor wenig jahren als verwittwet herzogin lebte;
seine ehre blieb dabei ungekränkt, und sie hatte
den zutritt bei hofe so gut, wie andre damen.
ein mann vom stande wird von einem andern
geschimpft, er schimpft wieder, oder verzeiht ihm,
ohne sich zu rächen, oder sich mit ihm zu schlagen,
welches leztere verhältnißweise hier nur sehr selten
geschieht. der lezte herzog von bedford,
nachdem er die höchsten ehrenstellen des staats
bekleidet hatte, erhielt bei einem wettrennen
tüchtige prügel   . diese hinderten aber nicht, daß
er bald darauf im jahre 1762 den ehrenvollen
auftrag erhielt, den berühmten frieden zu versailles
d 4 zu .
   der könig georg ii. verstand die englische spra
che nur sehr unvollkommen. eines tages beim
lever hörte er den ausdruckafine drubbing, welches
so viel sagen will, als eine hübsche tracht schläge 
da er die bedeutung davon nun nicht wußte, so frug
er den berühmten grafen von chestersield darum  
der des herzogs von bedford seind war, und
daher auf ihn zeigte, weil er sich auch gegenwärtig
befand, mit der versicherung, daß dieser sr. majes
stät die beste erklärung davon geben könne. s 

56 erster abschnitt.
zu schliessen. der pöbel der ausländer, der von
der ehre ganz andre begriffe hat, schreibt alles
dieses ohne bedenken dem mangel an delicatesse
und rauhen sitten zu; der phil soph hingegen,
der diese delicatesse in andern dingen hier nicht
termißt, sondern sie vielmehr oft aufs höchste
getrieben sindet, und der nichts weniger als rauhe
sitten bei diesem so aufgeklärten volke gewahr
wird, sieht diese ehrensachen in einem ganz andern
lichte. in einer monarchie zittert ein jeder für
alles, was nur im geringsten seiner ehre
nachteilig sein kann. eine unbedeutende handlung, ein
wort, ein bloßer verdacht sind oft vermögend, ihn
um sein brod, ja um vermögen und leben zu
bringen. seine existenz, das wohl seiner
familie hängt bisweilen von einem geringfügigen
umstande ab, der nach der angenommenen meiuung
die ehre kränket. man ist auf seiner hut, sich
selbst zu verwahren, ist aufmerksam auf andre,
beunruhigt sich bei einer üblen nachrede, und
sucht sie zu rächen, oder sich zu rechtfertigen.
hieraus entstehen sehr natürlich die verseinerten
begriffe von ehre. in einem freistaate aber ist es
ganz anders, wo die begriffe bei weitem nicht so
groß sind, und wo der bürger viele rücksichten
nicht kennt, die der monarchische untertan nicht
einen augenblick aus den augen setzen darf. ich
beruffe mich hier wieder auf griechen und römer,
die zur zeit ihrer höchsten verseinerung ganz
gleich
nationalbegriffe. 57
gleichförmig mit den engländern über den artikel
der ehre dachten.
der nationalstolz ist der einzige wahre stolz,
der in jedem staate eine tugend, allein in einem
freistaate es vorzüglich ist. wo dieser
wohltätige stolz tiefe wurzel geschlagen hat, da bleibt
für den auf persönliche vorzüge von rang und
würden gegründeten stolz wenig raum übrig.
die familie der percy s ist eine der ältesten und
reichsten in england; dennoch heirateten die
beiden einzigen söhne des herzogs von
nortumberland, von denen der älteste den titel earl of percy
führt, die beiden töchter eines londner
kaufmanns, namens burrel. nicht der reichtum
stiftete diese heiraten, denn sie besaßen kein
vermögen, wohl aber körperliche reize, verstand und
sanfte sitten; daher auch der herzog ohne
bedenken seine einwilligung dazu gab.
die verstellung hingegen wird bei den engs
ländern für schande gehalten; daher ihre freia
mütigkeit, die, wenn sie nicht in künstliche worte
eingekleidet ist, oft für grobheit gelten muß.
indessen haben sie dieser freimütigkeit, mit
mut und standhaftigkeit verbunden, ihre
vortrefliche staatsverfassung zu verdanken. es fals
len oft worte in den tribunälen und im
parlament, wobei man glauben sollte, daß nur blut
und tod sie rächen könnte; allein solche
heftigkeid5ten

58 erster abschnitt.
.
ten haben höchst selten folgen, weil sonst kein
englisches parlament existiren könnte. der
ausländer, der diese heftigkeiten verdammt, hat nicht
über die natur eines freien senats nachgedacht,
wo das anständige dem nützlichen weichen muß;
wo man keine kaltblütigen ceremonien reden
erwarten kann; und wo es dem wahren patrioten
unmöglich ist, bei höchst wichtigen gegenständen
im feuer seiner rede sich genau in den schranken
der anständigkeit zu halten. es ist wahr, daß
diese bisweilen gar zu weit überschritten werden,
aber lauter und allgemeiner tadel ist sodann auch
die folge davon.
einer der heftigsten parlaments redner, der
diese schranken oft zügellos überspringt, ist der
hauptmann luttrell, der jüngere bruder der
herzogin von cumberland. er verging sich 1777
so weit in seiner rede, daß er öffentlich wünschte,
die martervollen todesstrafen andrer länder in
england eingeführt zu sehen, weil sodann lord nort
dem rade nicht entgehn könnte, und daß, wie er
ausdrücklich sagte, er mit großem vergnügen des
sen knochen vom henker zerschmettert sehn würde.
diese rhetorische figur revoltirte jedermann; der
anwesende nort aber ergriff mit seinem
gewöhnlichen phlegma das wort, und sagte lächelnd 
  er müßte eilen zu reden, bevor er gerädert würde. 
in dem darauf folgenden jahre hatte dieser
lut    trel

nationalbegriffe. 59
trel einen andern parlaments auftritt mit dem
  obengedachten lord germaine. dieser mann war
damals zum unglück für england minister, und
machte in diesem posten den unsinnigen
amerikanischen operationsplan für den general burgoyne,
der den verlust des ganzen corps bei saratoga
nach sich zog. luttrel warf ihm im parlament seine
gesetzmäßige entehrung, und seine weibische
seigherzigkeit im kriege vor. er würzte diese vorwürfe
mit allen floskeln, die ihm ein so reichhaltiger
gegenstand darbot, und sezte dadurch den alten
germaine in wut, der, vom zorn hingerissen, ihn
einen elenden  wretch   nannte. dieses war uns
parlamentarisch, und sezte das ganze haus in
bewegung. luttrel, der die folgen davon vorher sah,
verließ sogleich den saal, und verbarg sich auf der
gallerie unter den zuhörern, um ein zeuge des
weitern vorgangs zu sein. der sprecher bat
darauf das parlament, ihm beizustehen, damit die
sache beigelegt würde. germaine bezeigte sich
hiezu willig, allein luttrel war nicht mehr da; hies
durch wurde die unruhe vermehrt, bis man ihn
oben entdeckte. man nötigte ihn herunter zu
kommen; er kann, widerstand aber allem bitten
wegen einer entschuldigung; worauf ein
parlamentsglied den antrag tat, ihn nach der tower
zu schicken, wenn er sich nicht dazu bequemen
wollte. da nun ein jeder antrag im parlament,
bevor darüber gestimmt wird, von einem
mitgliede

6o erster abschnitt.
gliede wenigstens unterstützt werden muß, und sich
hier niemand fand, der es tat, so rief luttrel
selbst    i second te motion  ich unterstütze
 den antrag.  wiederholtes zureden bewirkte
indessen entschuldigungen von beiden teilen, und
so wurde die sache geendigt.
sonst sieht man nicht selten personen, die
heftig gegen einander geredet haben, freundlich
und vertraut zusammen sprechen, sobald sie außer
dem parlamentshause sind. nur die häupter
der parteien allein verfahren hiebei nach
grundsätzen, und meinen es mit ihrem unwillen
ernstlich. der berühmte redner burke, der bis zur
coalition sich als ein sehr rechtschaffener,
uneigennütziger mann, und als ein wahrer patriot
zeigte, erschöpfte in dem amerikanischen kriege alle
metaphern, die ihm sein fruchtbares genie nur
eingab, und endigte einst eine donnernde rede mit
den schrecklichsten verwünschungen gegen die
minister, und mit der versicherung, daß die ersten
worte, die er seinen säugenden enkeln stammeln
lehren würde, ähnliche verwünschungen auf ihre
geweiheten häupter sein sollten. mit diesem
segen verließ er die versammlung.
kein verlust im amerikanischen kriege ging
den engländern so nahe, wie die vorerwähnte
uebergabe eines streitbaren heers bei saratoga, da
man sich von demselben und dessen feldherrn große
  dinge

nationalbegriffe. 9 i
dinge versprochen hatte. auch hatte dieses
unglück die folge, daß frankreich die larve abzog,
und die amerikaner für frei erklärte. burgoyne
kam selbst nach europa, sich zu verteidigen, ob er
gleich noch ein gefangener war. man bediente
sich dieses leztern umstandes, ihm den zutritt zum
könige zu verwehren, ja man wandte alles an,
ihn, wo möglich, auch vom parlament, dessen
mitglied er war, zu entfernen. dieses leztere
aber gelang nicht. burgoyne trat auf,
rechtfertigte sich aber nur überhaupt, weil er die
minister noch schonen wollte. diese hingegen hielten sich
trer eignen erhaltung wegen in keinen schranken
mehr, und nötigten den unglücklichen general, der
unter die damals kleine zahl der englischen
offiziers gehörte, die mit der taktik bekannt waren,
alle seine chargen zu resigniren. nunmehr
appellirte er an die ganze nation in einer vortreflichen
schutzschrift, deren inhalt so wichtig als rührend
war, und die sowohl die unfähigkeit als bosheit
der minister in das helleste licht sezte. er hatte
dringende vorstellungen wegen der absoluten
unmöglichkeit getan, mit seinem corps durch die
amerikanischen wüsten zu dringen. man hatte
sie nicht angehöret, sondern durch wiederholte und
ganz bestimmte ordres die unternehmung
befohlen. burgoyne mußte als soldat gehorchen, so
gewiß er auch seinen untergang voraus sah. in
dieser lage stellte er sich vor, daß man durchaus
  die

62 erster abschnitt. begebenheiten.
die absicht haben müßte, durch die aufopferung
seiner kleinen armee höhere absichten zu erreichen.
als bürger des staats kam sein persönliches
wohl in keine betrachtung; und als krieger
mußte er sich mit dem schicksale trösten, das, eben
so wie ihn und seine truppen, auch die beiden
im kriege berühmtesten völker der alten und
neuen zeit bei caudinum und maren betroffen
hatte. diese auf schriftliche beweise gegründete
schutzschrift blieb ohne antwort. v
zwei
  63
zweiter abschnitt.
nationalstolz. höflichkeit. leichtgläubigkeit.
vortref  lichkeit des brittischen charakters. großmut.
souderbare scene deutscher emigranten in london.
wohltätige societären, noch bis jezt einzig in
ihrer art. verworfenes testament, zum vorteil
der nation gemacht. aufklärung. preßfreiheit.
zeitungen. junius brief. prediger horne.
pranger mit blumen bestreut. pilori gebräuche.
atkinson, ein unermeßlich reicher pilorist. hofzeitung 
publicität und deren vorteile. mißbrauch der
öffentlichen blätter zu sinnreichen betrügereien.
großer und mannichfaltiger nutzen dieser papiere.
wilkes charakter und höchst merkwürdige politische
geschichte. lord major crosby und alderman
oliver, im tribunal, im parlament, in der tower
und im triumph; ein großes gemälde der
englischen freiheit.
h  sagt   die engländer sind das einzige
    volk in der welt, das keinen charakter
  hat, es sei denn, daß diese sonderbare eigenheit
 selbst für einen charakter gelte.  dieses ist sehr
wahr, und hat zur ursache die freiheiten des
landes, die in unzähligen fällen die verstellung ent
behrlich machen. indessen, wenn gewisse
begriffe und grundsätze bei einer nation
eingewurzelt sind, und diese sich häufig in handlungen
äussern, so kann man solche doch wohl zu den
eigenheiten eines volks zählen.
die

64 zweiter abschnitt.
die engländer besitzen viel nationalstolz, eine
natürliche folge ihrer staatsverfassung, wo ein
jeder blos von den gesetzen abhängt. wie wäre
es möglich, dieses vortrefliche und auszeichnende
zu kennen und zu empfinden, ohne einen hohen
wert darauf zu legen  dieser stolz, den man
den engländern in unsern tagen so sehr zur last
gelegt hat, war von jeher einheimisch bei den aufs
geklärtesten nationen. kein volk kam hierinn
den griechen und römern gleich, die mit diesem
stolze jene hohe vaterlandsliebe verbanden, die
ihre unsterblichen taten erzeugte. wenn die
neuere englische geschichte voller großen taten
ist, so hat man sie vielleicht vorzüglich dieser
vaterlandsliebe zuzuschreiben, die sich in einem hohen
grade, ohne eine beimischung von verachtung
gegen alles auswärtige, nicht als möglich denken
läßt. dle spanier haben eben so viel
nationalstolz, wo nicht mehr als die engländer; dieser aber
ist ein gegenstand der verspottung aller andern
völker, weil er ungegründet ist; dahingegen die
engländer wegen eben dieser sache angeseindet
werden, weil man mit oder wider willen
einräumen muß, daß sie ursache dazu haben. so bes
herrscht der neid ganze nationen, wie einzele
menschen. auch kann man sagen, daß der stolz
fast in allen menschen einerlei sei. das größere
oder kleinere maaß, das man bei ihnen zu
bemerken glaubt, liegt vielleicht mehr in den
verschiedeußt
 
k
m
 


charakter und aufklärung. 65
nen mitteln, die das glück an die menschen
verschwendet, oder ihnen versagt ihn zu zeigen, als
in den menschen selbst. die franzosen, die soviel
nationalstolz besitzen, als je ein volk gehabt hat,
verbergen denselben vor den kurzsichtigen unter
dem firniß von höflichkeit; durch diese grimasse
entgehen sie dem neide, der auf den
ungekünstelten engländer in vollem maaße zuströmt. diesen
so beleidigenden englischen stolz zu demütigen,
war der wunsch so vieler nationen in dem
amerikanischen kriege; selbst der größte teil der
deutschen nation, bei welcher der entusiasmus der
nachahmung noch sehr tief eingewurzelt ist, und
die nur durch die franzosen denken, leben, weben,
und sind pünschte es ganz gegen ihr interesse 
man verzö bei dieser gelegenheit das blut und
die schätze, die england in diesem jahrhundert
für deutschland aufgeopfert hat, und wünschte
sehnlich, öhne zu wissen warum, diese quelle
verstopft zu sehen; selbst große deutsche fürsten aus
vorliebe gegen frankreich, und durch falsche
begriffe vom handel irre geführt, dachten eben so.
merkwürdig ist indessen, daß alle ansehnliche
deutsche reichsstädte, denen doch gewöhnlich die politik
ein unbekanntes land ist, hievon reifer urteilten,
und für england zitterten; ja selbst in der
schweiz, die weder in politischer noch merkantilis
scher verbindung mit dieser insel steht, und die
den engländern nichts zu verdanken hat, waren
erster teil, e fast
 

66 zweiter abschnitt.
fast alle wünsche für englands wohl
vereinigt.
es ist vielleicht kein aufgeklärtes volk so
leichtgläubig wie die britten, daher auch in england
mehr betrug, als sonst irgendwo, statt findet.
diese leichtgläubigkeit aber macht ihnen keine
schande, denn sie entspringt aus einer guten
ouelle, nämlich aus einem fond von redlichkeit,
guterzigkeit und wahrheitsliebe; eigenschaften,
die der wohldenkende, wenn gleich oft betrogen,
dennoch bei andern immer voraussezt. es ist
gewiß, nur eine lange und kostbare erfahrung
kann das menschliche herz in beständigem
mißtrauen erhalten; wer ohne diese gegen jedermann
mißtrauisch ist, gehört nicht zu ää guter
menschet.
ein reisender, besonders wenn er aus
frankreich kömmt, und hier keine französische
höflichkeit findet, hält gewöhnlich die engländer für
unhöflich und grob, weil sich die wenigsten die
mühe nehmen, die sache näher zu untersuchen.
groslei, mitglied der französischen akademie,
der vor ungefähr zwanzig jahren nach london
z
s
 
reiste, erzählt in seinen briefen sehr freimütig  
einen vorfall, der ihm selbst begegnet war. er
hatte das vorurteil unitgebracht, ein unhöfliches
volk zu finden. wenig tage nach seiner ankunft
allhier ging er in die komödie; es war sehr voll,
gross
 .
v

charakter und aufklärung. 67
groslei ohne begleitung und sehr neugierig  er
musterte also sein weniges englisch zusammen, und
tat an einen neben ihm sitzenden engländer
verschiedene fragen; da dieser sie aber nicht verstand,
so sprang er auf, drehte dem franzosen plözlich
den rücken zu, und entfernte sich. dieses dem
anscheine nach höchst unhöfliche betragen wunderte
den groslei nicht sehr, und bestärkte ihn einige
augenblicke lang in seiner vorgefaßten meinung.
er schämte sich aber seines urteils, da er den
engländer wieder kommen sah  dieser hatte an der
andern seite des parterres einen freund
wahrgenommen, der französisch verstand; diesen
herbeizuholen, hatte er sich mit vieler mühe durch die
zahlreiche versammlung durchgedrängt, und
arbeitete nunmehr mit seinem dienstfertigen freunde,
wieder zu ihm zu kommen. war dieses wahre
höflichkeit, oder nicht  ein franzos hätte sich
mit einem compliment begnügt, der engländer
aber schritt zur haudlung. wenn also taten,
und nicht bloße worte allein, die wahre
höflichkeit bestimmen, so ist wohl kein höflicher volk auf
erden, als die engländer. diese handlungen fließen
aus einer desto reineren quelle, da in diesem freien
lande der ar;ne sich vor dem reichen nicht den
ütigen darf, nnd der wohlhabende und
unabhängige mann nichts als die gesetze über sich erkennt.
obgleich der moralische charakter der engländer
durch den alles verheerenden lurus etwas von
seie2nennt

68 zweiter abschnitt,
nem werte verloren hat, so ist er doch noch höchst
verehrungswürdig; nur muß man dieses große
volk nicht nach seinen parlament, noch nach den
ostindischen plünderern, oder den englischen
kapern beurteilen, die alle zweckmäßig handeln.
eine große anzahl parlamentsglieder wünschen
hohe ehrenstellen, oder mit großen einkünften
versehene posten für sich und ihre anverwandten,
und lassen sich daher erkaufen. die ostindischen
avantüriers verlassen europa, blos um indien
zu plündern, und bei den kapern ist das rauben
und morden endzweck und pflicht. solche
auswürfe eines volks können nicht den nationalchas
rakter bestimmen, wohl aber eine menge
handlungen aller arten, die zu tausenden täglich in
dieser insel geschehen.
wer den engländern großmut abspricht,
begeht die größte ungerechtigkeit. nichts ist hier
gemeiner, als wohltaten von außerordentlicher
art, die im stillen geschehen, und deren urheber
unbekannt bleiben. notleidende und andere
personen empfangen täglich banknoten in
briefen, ohne daß sie wissen, woher sie kommen. der
berühmte graf von caylus erfuhr eine ähnliche
großmut kurz vor seinem tode. dieser große
antiquar erhielt eines tages in paris eine vors
trefliche antike, die, in einem kasten wohl
verwahrt, in seinem hause abgegeben wurde; hiezu
  mparen

charakter und aufklärung. 69
f,
waren einige zeilen in englischer sprache gefügt,
worinn man ihn bat, dieß geschenk anzunehmen.
caylus, von dankbarkeit gerührt, wandte alle
bemühungen an, seinen wohltäter zu erfahren,
allein vergebens. er ergriff das wirksame mittel
der englischen zeitungen, niemand aber meldete
sich; es blieb ihm also nichts übrig, als durch
eben diese blätter dem großntütigen britten zu
danken.
es ereignete sich im jahr 1765 ein
höchstmerkwürdiger vorfall, wo die engländer gelegenheit
hatten, ihre großmütige denkungsart in dem
schönsten lichte zu zeigen. die emigrationssncht
der deutschen, worüber noch jezt so stark geklagt
wird, und die teils eingebildete, teils sehr
gültige ursachen zum grunde hat, veranlaßte einen
deutschen edelmann, einen sonderbaren entwurf
zu machen. der name dieses mannes sowohl
als seine absichten, sind noch bis auf den heutigen
tag unbekannt geblieben; auch weiß man die
mittel nicht, deren er sich bediente, seinen sehr
verwickelten plan so weit auszuführen, wie es
wirklich geschah; eine große unternehmung, die keinen
gemeinen kopf verrät. genug, er brachte
achtundert menschen an der zahl, männer, weiber,
und kinder, aus der pfalz, franken und
schwaben 1765 glücklich nach london,   unter dem
vorwande, daß sie in den englischen colonien
glücke3lich

70 zweiter abschnitt.
lich werden sollten. gleich nach der ankunft aber
verschwand der führer, und nan hat bis auf den
heutigen tag nichts mehr von ihm gehört.
indessen befanden sich diese armen betrogenen
menschen in der ungeheuern stadt, ohne die eprache
zu verstehen, ohne alle bekannten, und
größtenteils in lumpen gehüllt; sie wussten nicht, an
wen sie sich wenden sollten, sie hatten keine
herberge, und ihre kinder schrien nach brod. sie
lagerten sich inzwischen wie die zigeuner unter
freiem himmel, in den unweit dem hafen
gelegenen straßen. in einer jeden andern stadt,
selbst in paris, würde man die ankunft einer
uner warteten colonie von acht hundert
menschen in einer stunde überall erfahren,
und irgend eine maasregel ergriffen haben. in
london hingegen blieb der besuch dieser
zahlreichen gäste unbekannt. die in diesem quartier
wohnenden sowohl als die vorübergehenden
engländer, wurden zwar auf die sonderbaren
gruppen von menschen aufmerksam gemacht, die
alle in ausländischer tracht auf den gassen
herumzogen, und in einer fremden sprache
wehklagten  sie konnten aber nicht die ursache erfahren,
und bekümmerten sich daher nicht weiter darum.
so blieb es zwei tage; das lager beständig
unter freiem himmel in goodmanssields, und ohne
brod. den dritten tag starben schon einige aus
entkräftung. das elend war aufs höchste
gestiegen 

charakter und aufklärung. 71
gen, und nur in diesem winkel der stadt bekannt;
denn in der reichen city sowohl als in
westmin ster wußte man kein wort davon. die armen
bewohner des so sonderbar gesegneten quartiers
blieben nicht müßige zuschauer dieses jammers;
allein ihre hülfe war nicht hinreichend, so
werktätig sie auch war, und so sonderbare züge sie
auch veranlaßte. z. b. die becker schicken alle
morgen ihre gesellen mit großen gefüllten
brodkörben zu ihren kunden; einer derselben geht beim
emigranten lager vorbei, und hört, daß man hier
in zwei tagen kein brod gesehn habe.  wenn
 das ist,  sagte er, und gab seinen brodkorb
sogleich preis,  so mögen meine kunden sehn, wie
 sie es heute machen; sollte mein meister sie auch
 verlieren. hier muß geholfen werden. er mag
 mir das brod von meinem lohn abziehn.  diese
edle tat eines gemeinen mannes bedarf keinen
commentar.
der prediger wachsel von der deutschen
gemeine, welcher auch in diesem teile der stadt
wohnte, machte den sonderbaren vorfall endlich
durch die zeitungen bekannt. in einem
rührenden, mit seinem namen unterzeichneten briefe,
flehte er das mitleiden der engländer für diese
unglücklichen an, die voll vertrauen auf ihre
großmut ihr vaterland verlassen hätten. die
wirkung dieses briefes war unglaublich, und
übere4trifft

72 zweiter abschnitt.
trifft alle vorstellung. die zeitungen kommen
gewöhnlich um acht uhr aus der druckerei. um
neun uhr langte schon ein reitender bote aus dem
entlegensten teile von westminster an, der dem
prediger eine bauknote von hundert pfund ster 
ling zur verteilung einhändigte. der name
des wohltäters wurde verschwiegen; man hat
aber nachher erfahren, daß die alte gräfin
chestersield diese vortrefliche handlung beging. es war
gleichsam das handgeld der englischen großmut.
guineen und banknoten regneten so zu sagen auf
den würdigen wachsel; alles stürzte nach
goodmanssields; man bestimmte kaffeehäuser zu fer 
nern wohltaten und subscriptionen; man er
wählte männer zu vormündern für diese unglück
lichen, die mit allem gelde sich doch nicht zu helfen
wußten; man nahm aerzte, apoteker,
krankenpfleger und dolmetscher an  kurz, ehe der mittag
herankam, war die ganze schaar der verlassenen
untergebracht, gesättiget, von allen sorgen be 
freit, und konnte auf eine glückliche zukunft
rechnen.  
die subscriptionen gingen indessen fort. nie
war vielleicht in england eine so allgemein gewe 
sen. sehr wenige männer von ausehen un 
vermögen im königreiche schlugen ab, daran te 
zu nehmen. der könig schenkte auch tausend pf.
sterling dazu. ich habe die liste der wohlt 
ter

charakter und aufklärung. 73
ter gelesen, und mehr als zwanzig gefunden, die
hundert pfund sterling und drüber bevgetragen
haben. der betrag aller sammlungen ist mir
jedoch unbekannt. er war aber hinreichend, das
ganze emigranten corps fünf monate lang in
london zu erhalten, und es sodann in dazu
gemieteten schiffen, mit allem ausgerüstet, nach
carolina zu schicken. sie kamen glücklich daselbst
an, und erhielten sodann, außer dem nötigen
geräte, alles baare geld, das von den
wohltaten noch vorhanden war. so großmütig die
engländer hiebei verfuhren, so kann man doch
von den deutschen einwohnern von london nicht
ein gleiches rühmen; denn nicht allein
wohlhabende, sondern selbst reiche männer deutscher
nation, denen die engländer die sorgfalt für ihre
verlassenen landsleute anvertrauten, ließen sich
ihre liebesdienste aus dem gesammelten fond
teuer bezahlen.    
die französischen gefangenen, die im
siebenjährigen kriege in england aufbehalten wurden,
erfuhren auch zu ihrem erstaunen die großmut
der britten. ihre kleider waren abgerissen, so
daß sie sich blos iu lumpen hüllen konnten. sie
litten, ungeachtet ihres richtigen soldes,
mannichfaltigen mangel, und befanden sich überhaupt in
einer mitleidswürdigen lage. diese wurde kaum.
in london bekannt gemacht, als sogleich große
sube 5
scri
  74 zweiter abschnitt.
scriptionen eröffnet, und ungeheure summen von
allen volksklassen zusammen gebracht wurden.
der entusiasmus der wohltätigkeit gegen
britanniens seinde, die als menschen hülflos waren,
ging so weit, daß selbst die unternehmer der
schauspiele benefiz  vorstellungen zu diesem
behufgaben. nie drängte sich das volk mehr zum
teater. hunderte von zuschauern bezahlten ihre
billets mit gold. die einnahme in beiden
schauspielhäusern, die hierin mit einander
wetteiferten, war daher sehr ansehnlich, und diente den
großen fond zu vermehren, welcher die
notleidenden französischen gefangenen für allen mangel
bis ans ende des kriegs sicherte.
im jahre 1776 wurde in london eine
menschenfreundliche gesellschaft gestiftet, die sich
humane society nennt. ihr endzweck ist,
ertrunkne oder erstickte personen ins leben zurück zu
rufen. es werden dazu geschickte aerzte und
wundärzte besoldet, und denjenigen prämien
gegeben, die nach den von der societät bekannt
gemachten vorschriften verunglückte menschen
dieser art retten. wenn ein arzt, oder sonst ein
andrer mann einen so verunglückten wieder herstellt,
so erhält er dafür fünf guineen; schlägt es ihm
aber fehl, so bekommt er doch drei guineen für
seine bemühung. auf diese weise wird gold
gleichsam in leben verwandelt.
    diese
v

charakter und aufklärung. 75
diese edle gesellschaft hielt den 25sten april
1786 in london, unter dem vorsitze ihres
präsidenten des lords stamford, ihr jährliches
stiftungsfest. es waren zweihundert mitglieder
gegenwärtig. man legte ihnen die listen vor, da  
es sich denn erwieß, daß seit der stiftung bis zum
2gsten april 1786, also in zehn jahren, 1458
verunglückte personen durch die maasregeln der
societät wieder zurück ins leben gerufen worden
waren. es wurde an diesem tage kein geld
gesammelt, dennoch lieferte man 219 pf. st. ass
wohltaten in die casse. das schönste schauspiel
bieses festes aber war eine procession im großen
saale von siebenzig menschen, männer, weiber
und kinder, die alle dieser wohltätigen societät
ihr leben zu verdanken hatten.
die neueste wohltätige gesellschaft in
england ist die sogenannte kent dispensary. sie
wurde erst im december 1783 gestiftet, um arme
kranken nit medicinischen vorschriften und
arzneimitteln zu versehen. sie können solche holen
lassen, und die aerzte besuchen sie in ihren
wohnungen, wenn sie es verlangen, wofür die
societät reichlich bezahlt. seit dem december 1783 bis
zum märz 1786 genossen 4305 personen diese
wohltat, von denen, laut den übergebenen
listen, 3745 wieder hergestellt worden sind.
es

76 zweiter abschnitt,
es giebt auch eine societät, die lying in
charity heißt, deren zweck ist, die niederkunft
armer schwangerer personen zu befördern, die aber
verheiratet sein müssen. solche weiber werden
in ihren eigenen wohnungen mit allem nur
möglichen versorgt. der patron dieser societät ist
der prinz von wallis.  
eine andere societät hat sich vor wenig
jahren formirt, um personen, die wegen geringer
schulden gefangen gehalten werden, zu befreien.
diese societät ist gewiß die einzige in ihrer art,
davon man in den jahrbüchern keines volks ein
beispiel findet. im may 1786 hatte sie schon
über sechstausend menschen aus den
schuldgefängnissen des königreichs erlöset.  
die begriffe von grosmut, von recht und
billigkeit, sind in england bei allen volksklassen
so eingewurzelt, daß daraus grundsätze entstehen,
welche der menschheit zur ehre gereichen. dieß
geht so weit, daß selbst brittische staatsminister
oft die politik und alle damit verwandte
leidenschaften einen augenblick aus den augen verlieren,
und aus liebe zur billigkeit gegen ihr interesse
handeln. so geschah es vor wenig jahren, daß
der ritter joseph jekyll sein sehr großes
vermögen der nation durch ein testament vermachte,
die regierung betrachtete dieses als eine große
ungerechtigkeit gegen seine hinterlassenen
anverwandten,

charakter und aufklärung. 77
ten, und trug selbst auf ein gesetz an, wodurch
das vermächtniß zurück gegeben wurde.
man bemerkt in england bei dem gemeinen v
volke mehr aufklärung und beurteilungskraft,
als in sonst irgend einem lande. die ursache das
von ist keine andre, als die freie art, womit alles,
was vorgeht, mündlich und schriftlich beurteilt
wird. man erstaunt oft, den niedrigsten pöbel
von den gesetzen, dem eigentumsrechte, von
vorrechten, u. s. w. sehr vernünftig reden zu
hdren; eine andere gute wirkung der preßfreiheit.
die zeitungen, von denen 1780 allein in london
dreiundachtzig stück wöchentlich gedruckt
wurden, entalten sowohl gewäsche und unsinn, als
vortrefliche aufsätze, höchstwürdig gelesen und
aufbehalten zu werden. oft sind es reden von
staatsmännern, über gegenstände, welche die
ganze nation interessiren, wovon sich das
austerweib auch nicht ausgeschlossen denkt; daher man
sogar diese gattung menschen häufig antrifft,
wie sie zeitungen lesen, und über die dffentlichen
angelegenheiten ihre glossen machen. das
interesse dieser blätter wird durch eine zahllose
menge mannichfaltiger zum teil launiger anzei 
gen erhöhet, die in allen nur möglichen gestalten
erscheinen, und oft von außerordentlichen folgen
sind. z. b. ich habe eine frau gekannt, die
ihrem manne, den sie hintergangen hatte, entlaus
  fen

78 zweiter abschnitt.
fen war  ohne diese sonderbaren zeitungen wäre
die reuige und verzweiflungsvolle frau verloren,
und die schande des mannes gewiß und
dauerhaft gewesen; so aber wurde alles wieder geschwind
und in der stille in ordnung gebracht. der
mann gab vor, seine frau wäre aufs land gereist;
mittlerweile ließ er in den zeitungen einen brief
an sie drucken, ohne weder seinen namen noch seine
wohnung zu nennen; indessen wußte er sich doch
seiner frau sehr kenntlich zu machen, der er
völlige vergebung alles geschehenen anbot. sie las
die zeitung, und antwortete durch dasselbe
vehiculum, sezte bedingungen fest, und in drei tagen
war sie wieder bei ihm, ohne alles aufsehn. für
solche briefe, und überhaupt für alles, was nicht
das publikum, sondern privatabsichten zum
gegenstande hat, wird nach dem verhältnisse der
größe der aufsätze bezahlt; wobei man nie in der
druckerei weder um den namen, oder wohnung,
noch sonst um andre dinge frägt. diejenigen
aufsätze aber, deren gegenstand die öffentlichen
angelegenheiten, oder sonst das publikum
interessirende vorfälle betreffen, werden ohne zahlung
eingerückt, und gewöhnlich von der straße aus
durch eine oeffnung in den im hause befindlichen
briefkasten geworfen, so daß der briefsteller ganz
unbekannt bleibt. will er sich aber dem drucker
zu erkennen geben, so steht dieser unter eidlicher
verpflichtung, seinen namen geheim zu halten;
ein

charakter und aufklärung. 79
 
ein umstand, der auch scrupulös beobachtet wird,
weil nicht allein die harte strafe des meineids,
sondern der verlust seines sehr einträglichen
gewerbes, vielleicht auch die zerstörung seines hauses
vom pöbel, die folge davon sein würde. die
drucker müssen indessen für alles haften, was in
ihren zeitungen gedruckt wird, und nur auf irgend
eine art als ein persönliches pasquill ausgelegt
werden kann. in diesem falle muß der
beleidigte es auf einen proceß ankommen lassen.
betrifft die sache den könig oder das parlament,
so ist der general  advokat kläger; ist aber das
gesagte nicht pöbelhaft und verläumderisch,
sondern blos frei, und nur einigermaßen gegründet,
so kann der beklagte auch versichert sein, von den
größten rechtsgelehrten des reichs verteidigt zu
werden.    
woodfall, drucker des public advertiser, die
ehemals die beste zeitung in london war, hatte
177o vor gericht einen harten kampf wegen des
berühmten junius briefes, der, mit einer großen
kühnheit, wahrheit und eine hinreißende
beredsamkeit verband. ganz england nahm anteil
an dieser sache, und die berühmtesten redner
traten dabei auf. es kam hier nicht blos auf die
verteidigung eines menschen, sondern auf die
vorrechte eines jeden engländers an, freimütig
seine meinung über die öffentlichen angelegenheis
  ten
a

80 zweiter abschnitt.
ten mündlich und schriftlich zu sagen. woodfall
wurde losgesprochen, und der proceß geendigt,
vhne daß der beredte verfasser bekannt wurde,
dessen name auch bis diesen augenblick ein
undurchdringliches geheimnis geblieben ist. der
drucker nur allein weiß ihn, denn dieser brief war
nicht von einer solchen art, heimlich in den
briefkasten geworfen zu werden. viele kunstrichter
halten ihn für das eleganteste produkt der
englischen prose. einige darin vorkommende besondere
redensarten und wendungen haben die
vermutung veranlaßt, daß der berühmte burke dieser
verkappte junius sei.
  oft ist aber auch der pranger und eine ges
fängnißstrafe das loos dieser drucker, wovon
sie sich aber durch anzeige des verfassers retten
können; dieses mittels bedienen sie sich jedoch
niemals, es sei denn, daß der autor selbst es
bewilliget. der prediger horne, pfarrer zu
brentford unweit richmond, war so großmütig, dieses
1778 zu tun. dieser sonderbare mann, der als
mensch, patriot, und redner hochachtungswürdig
ist, und als einer von den stiftern der berühmten
societät für die aufrechtaltung der englischen
rechte den dank seiner mitbürger verdient, hatte
in einer zeitung den amerikanischen krieg wie ein
mordgeschäfte beschrieben, und die hofpartie, die
ihn begünstigie, wie mörder behandelt. der
drucker

charakter und aufklärung. 81
drucker wurde citirt, und da er auf ausdrücklichen
befehl des predigers ihn als verfasser angab,
losgesprochen; horne hingegen zu einem
zwölfmonatlichen gefängniß verurteilt. hätte man
seinen stand nicht verschont, so würde ihn nichts
vou der pilori haben befreien können; eine strafe,
die wegen der üblen behandlung des pöbels oft
schrecklich ist, allein bisweilen ganz ohne schande,
ja sogar zur ehre gereicht. so sahe ich einen
drucker am pranger stehn, dem das zahllose volk,
anstatt ihn zu mißhandeln, ein beständiges vivat
zujauchzte; es wurden ihm erfrischungen
dargebracht, und zum munde geführt, da er seine
hände nicht brauchen konnte; der pranger war
mit blumen bestreut, und von vornehmen
personen umringt, die sich mit ihm unterhielten, kurz,
das pilori diente ihm anstatt eines
triumphwagens, und so unbequem auch seine stellung war,
kann er doch diese stunde unter die
angenehmsten seines lebens zählen.  
 ist aber ein schändliches verbrechen die
ursache dieses piloristehens, und ist der patient
folglich dem pöbel überlassen, so kann man sich kein
ekelhafteres und abscheulicheres schauspiel denken.
es werden dazu von der hefe des volks aus dem
ganzen stadtquartier alle todte hunde, katzen,
und andre aeser, desgleichen alle faule eier
zusammengeschleppt, und der verbrecher damit
unerster teil, f
auf
z2. zweiter abschnitt.
aufhörlich beworfen, der auf einer erhöhung von
sechs fuß jedermann zum ziele dient. sind keine
todte tiere und stinkende eier bei der hand, so
bedient man sich des gassenkots, wozu denn mit
unter auch wohl steine kommen, so unerlaubt
dieses auch ist. die aeser, die vom pranger
herabfallen, werden immer von neuem
heraufgeworfen, und so dauert dieser hagel eine ganze stunde
lang, wobei der unglückliche ganz von faulen eiern
trieft, seine haare von den zerbrochenen schalen
und der dotter ganz incrustirt sind, und sein
gesicht völlig unkenntlich ist. manchmal nimmt ihm
auch eine solche eierschale ein auge weg, das ihm
dann in dotter schwimmend aus dem kopfe hängt,
das grausamste dieser lage ist, daß er sich völlig
leidend dabei verhalten muß, denn sein kopf und
seine hände sind in löcher eingezwängt. er kann
sein gesicht folglich mit nichts beschirmen, ja er
darf nicht einmal seinen kopf mit einem hute
bedecken. in vorigen zeiten waren die ohren der
piloristen an die maschine genagelt; dieser
gebrauch aber ist längst abgekommen, dagegen
schneidet man jezt die ohren metodisch herunter. doch
ist dieser fall nicht häufig.
im jahre 1785 ereignete sich der
merkwürdige vorfall, daß der kronlieferant atkinson, ein
mann, der 300,oco pfund sterling reich war,
wegen eines meineids am pilori stehen mußte.
  seine

charakter und aufklärung, 83
seine reichtümer konnten ihn nicht wider diese
strafe schützen, sie bewirkten aber, daß er nicht
gemißhandelt wurde; denn eine auzahlconstables
waren bezahlt, um gegenwärtig zu sein 
außerdem hatten seine agenten auch hunderte vom
pöbel durch geld auf ihre seite gebracht, die den
pranger besetzt hielten, so daß dieser reiche pilorist
ungestört paradiren konnte. da es ihm nicht an
männern fehlte, die seine sache in den
öffentlichen blättern verteidigt hatten, so hielten viele
sein verbrechen nicht für völlig erwiesen. atkinson
nutzte diesen zweifel, um an seinem prangertage
ein prächtiges gastmahl zu geben, wobei viele
personen von stande gegenwärtig waren, die
seine tat als vorsetzlich bezweifelten, und in
deren augen die strafe allein nicht schändete.
ein französischer cavalier wurde auch dazu
eingeladen, er entschuldigte sich aber, daß die
ehrengesetze seines vaterlandes ihm nicht erlaubten, bei
einem manne zu speisen, der eben erst von der
schandbühne herabgestiegen sei.
ich habe einen betrüger in london am
pilori gesehen, dessen verbrechen nicht stadtkundig
war. er bediente sich dieses umstandes
vortrefflich, brachte eine geschichte zu papiere, die mit
vieler kunst geschrieben war, und ihn als einen
durch guterzigkeit hintergangenen mann
bezeichnete, der das opfer der bosheit eines andern
gef2worden

84 zweiter abschnitt.
   
worden war. er machte viele abschriften von
dieser fabel, und indem er das pilori bestieg, warf
er sie unter das versammelte volk. einige seiner
freunde waren auch gegenwärtig, die mündlich
diese erzählung bestätigten. das mitleiden des
volks wurde dadurch rege gemacht, und es ges
schah ihm kein leid.
man kann sich einen begriff von der menge
der englischen zeitungen machen, wenn ich sage,
daß im jahre 1779 von einem einzigen blatte,
der daily advertiser, täglich 20,ooo stück
gedruckt wurden, vom public advertiser im
winter täglich 12ooo, im sommer aber nur 8öco,
r. s. w. seit zwei jahren werden auch
sonntags zeitungen ausgegeben.
dieses gewerbe ist außerordentlich einträglich,
und ernährt allein in london eine große menge
menschen. sogar viele leute verdienen hiebei
ihr brod, im eigentlichsten verstande durch müss
siggang. diese werden paragraphenschreiber
genannt, weil sie kleine neuigkeiten des tages,
anekdoten u. s. w. auf kaffeehäuseku und
spaziergängen einsammeln, und in paragraphen
niederschreiben; nachdem nun ein solcher lang oder kurz,
wichtig oder autentisch ist, wird er bezahlt. die
parlamentsreden werden durch geschwindschreiber
aufgezeichnet, eine gattung menschen, die man
nur in diesem lande findet. wenn sie fertig in
ihrer

charakter und aufklärung. 85
ihrer kunst sind, so entgeht ihnen kein wort des
redners, so schnell er auch immer reden mag
das schreiben geschieht durch zeichen, die nicht
allein worte, sondern ganze phrasen bezeichnen.
sie lehren ihre kunst in zwölf lektionen, wofür
man zwei guineen bezahlt.
der hof giebt auch eine zeitung heraus, die
unter dem namen gazette erscheint. sie ist teus
rer, und dabei weniger interessant als alle andre.
ein mann von stande, gewöhnlich ein
parlamentsglied, ist herausgeber derselben, der denn
für die damit verknüpften großen vorteile der
hofpartie beständig seine stimme giebt. in dieser
zeitung stehen die neuen parlaments  acten, die
bitt  und dauksagungsschriften der grafschaften,
der städte und corporationen, die königlichen
proclamationen, alle königliche beförderungen und
pensionen desgleichen alle vorfälle bei hofe, die
das volk wissen soll. im kriege werden in
derselben die berichte der befehlshaber zu wasser und
zu lande abgedruckt, das heißt, wenn sie
angenehme dinge entalten, wobei man jedoch
diejenigen stellen wegläßt, die man den ministern zur
last legen könnte. unangenehme berichte aber
werden nicht bekannt gemacht. so war lord
norts politik beschaffen. ganz anders aber
verfuhr chatam unter seiner glorreichen
administration. die briefe aller befehlshaber wurden
wörtf3lich

86 zweiter abschnitt,
lich abgedruckt, ohne die geringste abkürzung, und
ihr inhalt mochte gut oder böse sein, so wurden
sie sogleich, bisweilen mitten in der nacht, bekanut
gemacht. dieses freimütige verfahren mußte
dem volke das höchste zutrauen zu diesem
unsterblichen manne einflößen.
die publicität, die seit einiger zeit anfängt
auch in deutschland wurzel zu schlagen, ist ein
unschätzbares gut, und von einem entschiedenen
nutzen. die engländer, die alles, es mag ihrer
nation vorteilhaft oder nachteilig sein, bekannt
machen, haben davon unumschränkte begriffe,
for sprach eines tages im parlament über diese
materie, und drückte sich so aus   wenn sie  die
 publicität  wirklich ein uebel ist, so wird man
 doch finden, daß ein höchst wichtiger nutzen
dar aus entsteht, wenn man bedenkt, wie viel
zu trauen dadurch bei andern nationen erzeugt wird,
 und wie viel sie beiträgt, die engländer an ein
 gewisses bestimmtes, und nach grundsätzen
ge ordnetes politisches betragen zu binden. 
die leidenschaft der engländer, täglich viele
dieser zeitungen zu lesen und darüber zu sprechen,
ist vielleicht mehr als sonst etwas ursache ihrer
ernstaften gemütsart, und ihrer ungeselligkeit,
oft ist es schwer, einen engländer zum reden zu
bringen; er beantwortet alle fragen mit ja und
nein; kommt aber die politik aufs tapet, so
öff  uet

charakter und aufklärung. 37
net sich sein mund, und er wird beredt, da diese
materie gleichsam in sein wesen verwebt ist. es
geht den fremden bei einem langen aufentalte in
england eben so. dieselbe ursache hat dieselbe
wirkung. ich habe personen gekannt, denen
bei ihrer ankunft in england alle politische mas
terien aneckelten, die aber in einiger zeit
entusiastische politiker wurden; dahingegen habe ich nie
einen ausländer gesehen, der, ohne ein
dummkopf von der ersten klasse zu sein, nach einem
jährigen aufentalte auf dieser insel, bei den
hiesigen politischen vorfällen gleichgültig war. nichts
ist leichter zu erklären. als ein einwohner eines
freien landes, und als ein denkendes wesen,
nimmt man anteil an den öffentlichen
angelegenheiten; oft ist man persönlich, mittelbar oder uns
mittelbar, dabei interessirt, man lernt die
charaktere der in staatsgeschäften handelnden
personen kennen; man macht persönliche bekanntschaf,
ten mit ihnen, alle gesellschaften ertönen von
politik; man sieht und hört unaufhörlich von
dffentlichen zusammenkünften, seierlichen processionen
zur uebergabe von bittschriften, auslauf von
volk, und von sonderbaren maasregeln zu
erreichung eines gewissen endzwecks; man sagt seine
meinung über alle diese vorfälle, wenn man will,
in den täglichen zeitungsblättern oder in
wochenund monatsschriften, wobei man gewiß ist, von
tausenden gelesen zu werden; alles dieses erhöht
f4das

88 zweiter abschnitt.  
das interesse auf eine unglaubliche weise, und
macht das zeitungslesen in england zu einer
wahren leidenschaft.
da es nirgends als hier üblich ist, mit der
ganzen nation durch öffentliche blätter zu reden,
so können andre völker die vortreflichkeit dieses
mittels nur aus den wirkungen beurteilen. ich
habe oben durch dieemigranten geschichte ein
beispiel davon geliefert, da alle bekanntmachungen
  von der kanzel und durch trommelschlag, oder
auch öffentlich angeschlagene papiere, nicht den
hundertsten teil der wirkung würden gehabt haben,
die hier ein einziger brief tat, den jedermann
las. hiedurch wurde die ganze ungeheure stadt
auf einmal genau von dem vorfalle unterrichtet;
man durfte keinem blosen gerüchte trauen, das fast
allemal verfälscht ist, und ein vernünftiger mann
wenig achtet. wie oft hat man durch dieses
mittel den patriotismus des volks angefeuert, und
weise maasregeln aller arten befördert. da aber
der misbrauch von der guten sache immer
unzertrennlich ist, so ist er auch hiebei unglaublich. ohne
einen unsinnigen gordon hier anzuführen, der 1780
durch die zeitungen den pöbel zu seinem beistand
zusammen brachte, und london der größten
gefahr aussezte, so giebt es spitzbuben, die durch
falsche avertissements das publikum auf tausend
arten hintergehen, und immer, trotz aller warnung,
leicht
  charakter und aufklärung. 89
 
leichtgläubige finden. bald zeigen sie an, daß sie
kapitalien auszuleihen haben, bald, daß sie deren
auf sehr gute hypoteken selbst leihen möchten.
hiedurch kommen sie mit personen zusammen, die
entweder geld vorrätig haben, oder dessen bedürftig
sind, und nicht selten glücken ihnen ihre streiche,
leute zu betrügen. andere setzen sehr rührende
erzählungen in die zeitungen, von dem unglücklichen
zustande einer wittwe mit vielen kindern, oder
dem elende eines schmachtenden greises, deren
namen, wie sie sagen, wegen ihrer guten
familien nicht genannt werden können, wohl aber der
ort bezeichnet wird, wo die almosen hinzusenden
sind. täglich liest man avertissements, wo große
summen solchen personen angeboten werden, die
einfluß genug bei vornehmen besitzen,
einträgliche posten zu verschaffen; wobei die größte
verschwiegenheit angelobt wird. manche
schriftsteller recensiren ihre bücher selbst in den öffentlichen
blättern, und fällen unter angenommenen
namen harte urteile darüber, die sie den
folgenden tag unter ihren wahren wieder angreifen;
durch dieses spiegelfechten erregen sie
aufsehnwerden bekannt, und erreichen oft ihren zweck.
oeffentliche nymphen nehmen die larve der
tugend an, und wünschen in den zeitungen
männer von guter gemütsart zu heiraten; sie
zeigen gewöhnlich an, daß sie jung, wohlgebildet und
f5hott

9o zweiter abschnitt.
von ansehnlichen vermögen wären, und daher bei
dem manne nur ein kleines kapital, oder eine
gute bedienung wünschen. leute aus der provinz
und andere unerfahrne personen fallen oft in diese
stricke. sie finden ein reizendes geschöpf mit
der sanften miene der unschuld, das seine
verfolgungen von verwandten und vormündern sehr
rührend zu schildern weiß, wobei die leichtigkeit
ihr vermögen in besitz zu nehmen nicht vergessen
wird. dieses wirkt, der mann schlägt zu, und
sieht sich, aber zu spät, betrogen. auch
mannspersonen bieten ihre hand in solchem incognito
aus, nur mit dem unterschiede, daß sie vermögen
nicht angeben, sondern verlangen, und ihre gute
bildung eben nicht rühmen, aber destomehr ihren
verstand, ihre verträgliche genmütsart, ihre
nachsicht, kurz ihren besten willen, ihre eheliche
gesellschafterin glücklich zu machen. auch dieses
wirkt, allein seltener als das erste. man hat
jedoch viele beispiele, daß hieraus glückliche
partien entstanden sind. oft treiben auch lustige leute
mit solchen anzeigen ihren scherz. sie
verlangen unter verschiedenen addressen männer und
frauen, bringen die sich meldenden personen
zusammen, und spielen auch selbst die rollen der
heiratsjäger, worauf denn die lustigsten scenen
erfolgen. manche bieten, ohne jedoch ihren
namen zu nennen, tausend, zweitausend, auch mehr
pf. st. als ein geschenk für jemand an, der im
  stande

charakter und aufklärung. 9
stande ist, ihnen eine einträgliche bedienung zu
verschaffen, die wenig arbeit erfodert. die
besoldung wird dabei bestimmt, und genaue vers
schwiegenheit versprochen. mätressen, sekretärs,
kammerdiener, oder andre günstlinge von
mnistern benutzen diesen wink, so daß ein solches
avertissement beständig den gewünschten
endzweck erreicht,
niemand aber weiß aus den zeitungen mehr
vorteile zu ziehen. als die aktien spieler, die
darin nach ihren absichten nicht allein krieg,
frieden und allianzen machen, sondern vorfälle er 
sinnen, und sie mit allen umständen und einem
anscheine von wahrheit vortragen. hiedurch
gehen erstaunliche summen gewonnen und 9er 
loren.
die regierung hat diesen unterhaltungszweig
nicht unbenutzt gelassen, und zieht davon jährlich
über 100.000 pfund sterling. der stempel für
jede zeitung kostet andertalb englische pfenninge.
und auf jedes avertissement sind zwei schilling
auflage gelegt.
. man hat auch auf alle kleine brochüren und
periodische schriften auflagen gemacht. unfer
diese klasse gehörte das berühmte blatt, der nor 
briton betitelt, dessen fünfundvierzigstes stück
größere begebenheiten veranlaßte, als vielleicht je
ein

9  zweiter abschnitt.
ein buch in der welt getan hat. es war die
ursache einer mehr als zehnjährigen großen
erbitterung, zwischen der gesezgebenden gewalt und
dem volke in einem mächtigen reiche, und sezte
die ganze constitution in die größte gefahr. es
brachte den könig um die liebe der nation,
verewigte den verfasser wilkes, und bestimmte die
gesezmäßige gewalt der brittischen minister für
alle künftige zeiten.  
diese für den philosophen, für den
staatsmann, ja für jeden denkenden kopf höchst
wichtige begebenheit unsrer tage ist nie recht in
deutschland bekannt, und wilkes durchaus
verkannt worden. nie hat ein deutscher von
verstand und kenntnissen über diesen gegenstand
geschrieben, als nur allein sturz, der aber die ganze
sache in einem falschen lichte darstellte, und blos
den privatcharakter des wilkes vor augen hatte,
der bekanntlich schlecht war. es ist unglaublich,
wie sehr dieser hier gewißermaßen heterogene
umstand die urteile der besten und klügsten mens
schen in allen ländern über diese streitsache
bestimmte. niemand, selbst nicht wilkes beste
freunde, trauten ihm bei seinen unternehmungen
edle absichten zu; im gegenteil wußte man, daß
alles, was er tat, auf ihn selbst bezug hatte.
dieses hinderte aber nicht, daß er für seine
nation manches gute bewirkte, und wahrscheinlich
noch

charakter und aufklärung. 93
noch weit mehr böses hintertrieb; denn ohne seine
kühnheit wären lord bute s despotische entwürfe
vielleicht zur reife gediehen, deren vernichtung
nichts geringeres als die aufmerksamkeit des
ganzen volks und innerliche unruhen erfoderten.
ohne wilkes politischem fechterstreiche, wodurch
der minister zu boden gestürzt wurde, wäre
england vielleicht jezt der schauplatz eines
bürgerlichen kriegs, oder, welches noch weit ärger wäre,
eine unumschränkte monarchie; wodurch denn
großbritannien sehr bald aufhören würde, ein
staat der ersten größe zu sein, und zwar aus
mancherlei ursachen, die aus dem hier
entworfenen sittlichen gemälde des englischen volks sich
von selbst ergeben. auch wurde er ganz vorzüglich
mit der ungnade des königs beehrt; anstatt aber,
daß die stralen des königlichen zorns, die,
zusammen concentrirt, auf wilkes gleichsam wie auf
einen brennpunkt sielen, ihn hätten verzehren
sollen, so dienten sie vielmehr, diesen so
außerordentlich bezeichneten gegenstand desto besser zu
illuminiren.
wilkes konnte also, nnerachtet seines
anerkannten schlechten charakters, dennoch ein
wohltäter seiner nation sein, da hier nicht die rede
von dem manne, sondern von der sache war.
der entusiasmus war in den entlegensten
provinzen, wo man ihn nie gesehn hatte, eben so
groß
 

g4 zweiter abschnitt.
groß als in london, wo man diesen volksgötzen
von angesicht zu angesicht sah. die unterstützung,
die wilkes von den rechtschaffensten männern des
  königreichs erhielt, die ihn durchaus kannten,
beweist die güte seiner sache, und daß er, wenn
gleich nicht im privatleben moralisch, doch
dffentlich politisch beifallswürdig handelte. ein
französischer teolog, dem alle heidnischen tugenden
ein gräuel waren, bemühte sich vor wenig
jahren zu beweisen, daß trajan und titus lasterhafte
menschen, und die tugenden des leztern nichts als
verstelluug gewesen wären. gesezt, dieses sei
wahrheit, wer wird bei lesung der edlen taten
dieser kaiser nicht geneigt sein auszurufen  ,,o
 himmel  laß zum wohl der menschheit doch
 viele solche bösewichter die völker
beherr,,schen  
hier ist eine getreue darstellung von wilkes
dffentlichem betragen und seiner großen streits
sa che 
die administration des lords bute, die gleich
nach dem regierungsantritte des kdnigs anfing,
und dessen erste frucht der so unerwartete friede
im jahre 1762 war, mißsiel der nation
ausnehnend, wozu uoch kam, daß bute, ein
schottländr, einer großen anzahl engländer ihre
bedien ingen nahm, und solche an schottländer vergab.
wilkes war in dieser zeit mitglied des unterhaus
ses

charakter und aufklärung. 95
ses, das er schon bei den zwei vorhergegangenen
parlamentern gewesen war. die eigenschaften
dieses mannes sind, viel verstand, eine große
kenntniß der rechte seines landes, mut,
entschlossenheit, und eine unbesiegende
standhaftigkeit; allein er ist nur ein mittelmäßiger redner,
worauf doch im parlament so viel ankommt. er
hatte sein ansehnliches vermögen durchgebracht,
und wünschte daher einen lucrativen posten.
zwei derselben waren vorzüglich nach seinem
geschmacke; der posten eines gouverneurs in den
amerikanischen colonien, und derjenige eines
gesandten bei der ottomannischen pforte. er
sollicitirte um beide bei lord bute. man sagte ihm
alles zu, und hielt nie wort. dieses brachte
wilkes auf. da er ein weit größeres talent zum
schreiben als zum reden hatte, so ergriff er die
feder, und bediente sich sehr geschickt der
disposition des volks, um den minister anzugreifen.
dieser war der hauptgegenstand seines periodia
schen blattes, der nort  briton genannt. die
sonderbaren ministerial taten seines gegners
lieferten ihm hiezu den reichhaltigsten stoff. der
minister brannte vor begierde sich zu rächen,
und wartete nur auf eine gute gelegenheit, die
sich bald zeigte.
die reden, die der könig im parlament hält,
werden allemal von einem minister gemacht, und
gewöhn
96 zweiter abschnitt.
gewöhnlich erst im geheimen conseil approbirt, das
her man sie, ungeachtet sie aus dem königlichen
munde kommen, doch als reden des ministers
ansehen kann. nun bediente sich der könig, da
er vom trone dem parlament den frieden
verkündigte, folgender worte   nachdem ich mit
 ein stimmung meines guten bruders des
kö nigs von preußen den frieden geschloßen habe,
 u. s. w.  wie es sich mit dieser einstimmung
verhielt, weiß jedermann, der die neueste geschichte
kennt, auch war es in england durchaus bekannt;
daher wilkes es in seiner schrift geradezu eine
lüge nannte. bute bediente sich desvorwandes, daß
der könig persönlich angegriffen wäre, und ließ
wilkes nach der tower bringen. solche
verhaftnehmungen hatten sich schon vorher englische
minister bei außerordentlichen gelegenheiten er 
laubt, wenn nämlich von hochverrat die rede
war. die gesezmäßigkeit dieser macht wurde
in dem prozeß des wilkes untersucht und bestimmt,
der vermöge der habeas corpus akte wenig tage
nach der arretirung vor sich ging. ganz england
war dabei interessirt, da es hier auf die rechte
eines jeden engländers ankam. wilkestrat
hiebei als champion der nation auf, unterstützt von
den größten rechtsgelehrten des königreichs und
zum tribunal begleitet von einer zahllosen menge
volks, das die entscheidung erwartete. sie siel
für ihn aus. wilkes wurde losgesprochen, und
  die

charakter und aufklärung. 97
die beiden minister lord egrement und lord
hallifax, die den verhaftsbrief unterzeichnet hatten,
zu einer geldstrafe von fünftausend pfund
sterling verdammt.
man war so weit gegangen, seine papiere zu
durchsuchen, weshalb wilkes nach seiner loslassung
zum ober friedensrichter sielding ging, beide vors
benannte minister als räuber anklagte, die sein
haus spolirt hätten, und deswegen einen
criminal  verhaftsbrief  warrant  wider sie verlangte.
dieß gesuch wurde zwar abgeschlagen, allein die
kühnheit des schritts machte ihm ehre. einige
bei ihm gefundene papiere veranlaßten indessen
seine mächtigen seinde, einen prozeß gegen ihn
anzuspinnen, dem er sich nicht unterziehen wollte,
und deshalb england verließ. er hielt sich einige
jahre in frankreich und italien auf, während
welcher zeit er als nicht erscheinend verdammt, und
sein name durch die dem hofe ergebene majorität
auf der parlamentsliste ausgestrichen wurde.
der geldmangel und seine ausländischen
gläubiger trieben wilkes endlich nach england zurück.
er kam in london mit einem entwurfe an, den er
mit vieler klugheit und beharrlichkeit ausführte,
und der auch durch den besten erfolg gekrönt
wurde. er stellte sich freiwillig vor gericht, und
empfing daselbst das urteil eines zweijährigen
gefängnisses in der king s bench. ohne zu
murerster teil, g ten  

98 zweiter abschnitt.
ren, unterwarf er sich demselben, und wollte sich
dahin begeben; das volk wollte es aber durchaus
nicht zulassen, und uötigte ihn, sich in eine tas
verne zu verfügen. hier wollte er das ende des
tumults erwarten, allein vergebens. das haus
wurde gleichsam belagert, und der volkshaufe,
anstatt sich zu verringern, vermehrte sich. so
dauerte es bis in die nacht, worauf denn wilkes,
seinem plane getreu, ein sonderbares mittel
ergriff, das vielleicht beispiellos ist. man hört
täglich von verkleidungen, um aus gefängnissen zu
entkommen; allein unerhört ist wohl eine
verkleidung, um ins gefängniß zu eilen. wilkes
bediente sich dieser vorsicht, und langte glücklich in der
king s bench an,
dieses gefängniß liegt in den st. george
feldern, die den folgenden tag von dem zahllosen
volke ganz bedeckt waren. es wollte das
ungeheure gebäude dem erdboden gleich machen, und
auf diese weise seinen liebling befreien. es würde
auch geschehen sein, wenn wilkes nicht selbst am
fenster erschienen wäre, und durch dringendes bits
ten es verhindert hätte. die tumulte währten
jedoch beständig fort, bis man endlich soldaten
kommen ließ, die durch blut diese unruhigen
scenen endigten. ein knabe von niedrigem stande,
namens allen, wurde dabei erschossen. ein
tod, der in einem andern lande kaum würdig
scheis

charakter und aufklärung. 99
scheinen würde, in einer zeitung zu paradiren,
wurde hier als die größte staatsangelegenheit
behandelt. alles schrie über mord. das volk
rasete, die vernünftigen murrten, die minister
zitterten, und selbst der könig war mit dem
vorfalle höchst unzufrieden, und nicht ohne
unruhe.
wilkes lebte indessen in seinem gefängnisse
sehr wohl. er war den ganzen tag mit besuchen
überhäuft. täglich kamen verdienstvolle und
angesehene männer zu ihm, und boten ihm ihre
dienste an. sein geldmangel hörte von stund
an auf, und die societät der aufrechtaltung der
englischen rechte  society of te bill of rights 
bezahlte sogar seine englischen schulden, die
sehr beträchtlich waren. in dieser zeit wurde er
auch zum repräsentanten der grafschaft middleser
erwählt.
seine loslassung im jahre 177o war die
losung zu neuen unruhen. das parlament, das
wilkes als ausgestoßen ansah, hatte an seiner
stelle den obersten luttrel, der nur sehr wenige
wahlstimmen aufzeigen konnte, als
repräsentanten von middleser angenommen. dieses griff die
grundverfassung des reichs an, da nicht die ganze
gesezgebende gewalt in england, vielweniger das
unterhaus allein, die macht hat, einen förmlich
g 2 ers

ioo zweiter abschnitt.  
erwählten repräsentanten des volks zu verwerfen.
auf diese gesetze gestützt, trotzte wilkes diesem von
der ganzen nation gehaßten parlament, und
mißhandelte es auf eine unerhörte weise, wovon ich
an einem andern orte ein beispiel anführen
werde. es wäre ihm leicht gewesen, von
hunderttausenden begleitet, seinen rechtmäßigen sitz
im parlament mit gewalt einzunehmen und zu
behaupten. der erfolg würde ganz anders
gewesen sein, als bei dem unsinnigen gordon, dessen
anhänger nur der abschaum des pöbels waren,
dahingegen wilkes den größten und edelsten teil
der nation, ja ein drittel des parlaments selbst
auf seiner seite hatte. einige seiner freunde
rieten ihm zu diesen heftigen maasregeln, er gab
ihnen aber kein gehör, sondern wartete ein neues
parlament ab.  
mittlerweile wurde er, ungeachtet aller
ministerial cabalen, zum aldermann von london, zum
sherif der grafschaft middleser, und 1774 gar
zum lord major dieser großen stadt erwählt.
war gleich sein ehrgeiz hiedurch befriedigt, so war
doch der hauptteil seines entwurfs, reichtum,
noch zurück. auch hierin glückte es ihm, da er
1778 den überaus einträglichen posten als
kämmerer, oder schatzmeister von london erhielt.
diese stelle, die gewöhnlich auf lebenslang vergeben
wird, befriedigte alle wünsche dieses in der tat
     
sonder 
i
n 
,
n 
h
n
my
t
in
s
n
n
i
dd
d
s
s
 

charakter und aufklärung. io
sonderbaren mannes. wenn kluge maasregeln,
mit nicht gemeinen talenten verbunden, durch
mut und standhaftigkeit unterstützt, und mit
einer seltenen beharrlichkeit bis zum ziele geführt,
ein recht auf unsre bewunderung haben, so
verdient sie wilkes gewiß. es hing blos von ihm
ab, die rolle eines catilina zu spielen; er tat es
nicht, sondern begnügte sich, obgleich nicht aus
tugend, sondern durch andre rücksichten
eingeschränkt, ein wohltäter seiner nation zu sein.
er war es auch im eigentlichsten verstande bei
vielen gelegenheiten. selbst bei dem erschrecklichen
gordonschen tumulte, da die minister zitterten
und untätig waren, und die magistratspersonen
von london ihre häuser nicht verlassen wollten,
wagte sich wilkes unter den rasenden pöbel, und
rettete mit gefahr seines lebens die bank, die
man eben plündern wollte. er gebrauchte bitten,
vorstellungen und drohungen, ja einige der
wütenden anführer griff er mit eigenen händen an,
und nahm sie in verhaft. diese herzhafte und
patriotische handlung zur zeit der not söhnte ihn auch
mit dem könige aus, der ihn seit zwanzig jahren
tödtlich haßte. er ist jezt ein eifriger anhänger
des gegenwärtigen pittschen ministeriums.
im jahre 1772, da wilkes noch aldermann
war, ereignete sich der höchst sonderbare
staatsprozeß des unterhauses mit dem lord major von
g3 lons

102 zweiter abschnitt.
london, crosby; eine begebenheit von so
außerordentlicher art, daß sie bei einer getreuen
darstellung die englische verfassung, sitten und
denkungsart der nation mehr charakterisirt, als ganze
bände; die uns, wie durch einen schlag der zau 
berrute, ins romantische land, oder zurück in die
glücklichsten zeiten griechenlands und roms ver 
sezt, weit entfernt, es als die geschichte unserer
tage zu betrachten. da dieser vorfall, so wie
vieles andre england betreffende, in deutschland
höchst unvollkommen, und blos als zeitungsnach 
richt bekannt ist, so mag es ein beweis mehr
sein, wie wenig wir diese uns so nahe gelegene
insel kennen.
das unterhaus, durch eine sehr beleidigende
schrift aufgebracht, worin das parlament hart
angegriffen war, gab einem parlamentsboten d  
auftrag, zwei drucker, die solche bekannt gemacht
hatten, zu arretiren. dieser parlamentsbote, ein
mann von einigem ansehen, verfügte sich hierauf
nach der city, wo beide drucker wohnten, um de 
befehl zu vollziehen. seiner instruction gemäß,
waren hiebei keine weitern formalitäten nötig
da doch nach den gesetzen kein verhaftsbrief in der
city gültig ist, den der lord major von lond 
nicht unterzeichnet hat. der eine drucker wur 
auch ohne alle widersetzung in verhaft genomme 
nun erfodern die gesetze, daß ein solcher arre  
te
z
t 
r
m
i 
ka
i
l.
l,
k
ls
m.
d
z
 
a
k
k 
 n
 
u
n
e
 .

charakter und aufklärung. 103
ter sogleich zu einem friedensrichter, oder wenn es
eine stadt ist, die ihren magistrat hat, aufs
rathaus gebracht werde, damit man über die
gültigkeit des verhafts entscheiden könne. es
siel dem parlamentsboten keinen augenblick ein,
dieses gesez zu übertreten, ob er gleich seinen
auftrag selbst von einem teile der gesezgebenden
gewalt hatte. sie gingen also beide nach dem
rathause guildhall. die beiden aldermänner,
wilkes und oliver, saßen diesen tag gericht.
der arretirte wurde vor sie gebracht, und der
verhaftsbefehl des parlaments vorgezeigt. da
dieser nun nicht von dem lord major
unterzeichnet war, so wurde er für ungültig erklärt, und der
drucker sogleich freigesprochen. wilkes frug
hierauf den befreiten  ob er noch sonst etwas
verlange  dieser mann aber, dem es an gegenwart
des geistes fehlte, antwortete  ,,nein     und
entfernte sich. ein gleiches tat der bestürzte
staatsbote, allein mit dem entschlusse, es auch
bei dem andern drucker zu probiren. er hoffte,
da es eben mittagszeit war, und die
aldermänner folglich die session bald endigen dürften, einen
andern richter zu finden, der mehr achtung und
furcht vor dem unterhause haben würde, als der
kühne wilkes.
in dieser erwartung ging er zu dem zweiten
drucker, der aber die gesetze besser als sein
vorg4gänger

io4 zweiter abschnitt.
gänger kannte, und den verhaftsbefehl sehen
wollte. sobald er die fehlende unterschrift des
lords majors gewahr wurde, so behandelte er den
parlamentsboten als einen mann, der ihm uns
rechtmäßiger weise in seinem hause gewalt
antun wollte, und ließ ihn durch einen constable in
verhaft nehmen. nunmehr ging die procession
wieder nach dem rathause; allein nicht so wie
vorhin, sondern umgekehrt; der drucker als
kläger, und der parlamentsbote als gefangener, von
dem constable und einer großen menge menschen
begleitet. die aldermänner waren nicht mehr
da, sondern hatten sich nach dem mansionhouse
zum lord major crosby verfügt, dem sie den
vorfall eben meldeten, als die procession auch in
diesem palast anlangte.
crosby war ein guter mann, aber von
eingeschränkten einsichten, der blos durch die
anciennetät und durch reichtum bis zur
lord majorswürde gestiegen war. er war auch
parlamentsglied, allein kein redner; sein ehrgeiz war
begränzt, sowohl als sein patriotismus. er befand
sich in einem alter, wo man sich nach ruhe sehnt,
und hatte gar kein verlangen aufsehen zu erregen.
wahrscheinlich also würde der erfolg dieser sache
ganz anders gewesen sein, wenn er sich selbst
überlassen worden wäre; allein so agirte er ganz nach
dem rat seiner beiden anwesenden
magistratscolles

charakter und aufklärung. 105
collegen, welche die größten verfechter der
freiheit im ganzen aldermanns collegio waren.
wilkes charakter ist bereits oben geschildert. oliver,
auch ein parlamentsglied, gab ihm an
patriotismus und klugheit nichts nach, und besaß dabei
rechtschaffenheit und edelmut in einem sehr
hohen grade. durch diese männer geleitet, wurde
der klagende drucker gehört, und der
parlamentsbote ins gefängniß gebracht, worin er jedoch
nicht lange blieb, sondern den gesetzen zufolge
auf bürgschaft los kam.
diese autoritäts handlung machte ein
erstaunliches aufsehn. crosby, oliver und wilkes
wurden vors unterhaus citirt. die beiden ersten ers
schienen, und fuhren nach dem parlamentshause
mit einem tumult, der ganz london in die größte
besorgniß sezte. ich war augenzeuge dieses
auftritts, den keine worte darstellen können. alles,
was in dieser ungeheuren stadt lebte, war in
bewegung. man schloß die laden, alt und jung
stürzten aus den häusern, und begleiteten die
edlen magistratspersonen, deren kutschen unter
lauter jubelgeschrei und glockenschall von
menschen gezogen wurden. einige hundert andre
kutschen, zum teil mit sehr angesehenen personen
angefüllt, verschönerten diesen zug. selbst wils
kes begleitete seine mitschuldigen freunde bis
zum parlamentshause; weiter ging er nicht. er
  g5 weigerte

a06 zweiter abschnitt,
 
weigerte sich durchaus zu erscheinen, da man
ihm seinen sitz als mitglied nicht einräumen
wollte.  
indessen hatte ein unzähliges volk das
parlamentshaus belagert, und empfing alle die daselbst
ankommenden mitglieder entweder mit
vivatgeschrei, oder mit einem gräßlichen geheule und
gezische, je nachdem sie dem hofe, oder dem volke
ergeben waren. lord nort, dem urheber der
parlaments proceduren, ahndete nichts gutes,
auch hatte er die verfügung getroffen, daß zweis
hundert constables gegenwärtig waren; was
konnten aber diese gegen ein erbittertes zahlloses
volk ausrichten  nort, der unmöglich an
diesem wichtigen tage aus dem parlamente
wegbleiben konnte, warf sich in einen schlechten wagen,
nur von einem bedienten ohne livree begleitet,
und so glaubte er incognito durch das volk koms
men zu können; allein vergebens  er wurde
erkannt, da er eben vor dem parlamentshause aus 
steigen wollte. man siel den pferden in den zügel,
und von allen seiten wurde geschrien  kill him 
kill him   bringt ihn um   seine kutsche wurde
ihm überm kopfe zerschlagen, und er selbst bei
den haaren herausgeschleppt. das leben dieses
für england so unglücklichen mannes hing damals
wie an einem seidnen faden. es war aber im
rate des schicksals beschlossen, daß er ferner
leben,

charakter und aufklärung. 107
 
ben, und hunderttausende elend machen sollte.
die constables drangen bis zu ihm, und retteten
ihn mit beihülfe von zweien seiner kreaturen,
die ihn mit ihren körpern bedeckt hatten.
auf diese weise entging nort dem de
witteschen schicksal, und langte ganz entstellt im
parlament an. hier erzählte er der versammlung
seinen unfall mit tränenden augen, und rief mit
eben solcher heuchelei, wie ehmals cromwell,
weinend gott zum zeugen seiner unschuld an; wie er
das beste der nation suche; auf die dankbarkeit
des volks ansprüche habe, u. s. w. in dieser
zerknirschung seines herzens, und voller furcht vor
einem da capo, tat er den angeklagten
mitgliedern den antrag, ihr betragen gegen den
parlamentsboten durch eine entschuldigung wieder gut
zu machen, mit der ausdrücklichen versicherung,
daß die geringste derselben angenommen werden
sollte. oliver aber verwarf diesen antrag mit der
äußersten verachtung, und sagte, er sähe es als
eine beleidigung an, daß man von personen
entschuldigungen verlange, weil sie die rechte ihrer
mitbürger behauptet hätten. er wünsche, daß
nort und sein anhang für ihr verfahren
entschuldigungen finden möchten. hiemit stimmte
auch crosby ein, worauf beiden durch die
mehrheit der stimmen die tower zuerkannt wurde.
ss

io3 zweiter abschnitt. 
 
es war aber keine leichte sache, sie dahin zu
bringen, da das volk noch immer vor dem
parlamentshause versammelt war, und bei einbrechens
der nacht sich mit lichtern und fackeln versehn
hatte. crosby, der am podagra gewaltig litt,
wartete bis nach mitternacht; da aber kein
anschein war, daß sich das volk zerstreuen würde, so
fuhr er endlich in begleitung eines
parlamentsboten ab. obgleich dieser dem volke nicht bekannt
war, so mutmaßte man doch seinen auftrag, und
drang darauf, daß er aussteigen sollte.
vegebensversicherte crosby, daß es ein freund von
ihm sei  man wollte ihm nicht glauben, sondern
nötigte den parlamentsboten, sich zu entfernen.
crosby fuhr nach hause, und da sich das volk
nun beruhigte, und sich wegbegeben hatte,
verfügte er sich gegen morgen nach der tower,
woselbst sich denn auch oliver einfand.
die tower ist kein fürchterliches gefängniß,
wie die bastille, sondern vielmehr einer kleinen
stadt ähnlich, wo allerhand gewerbe getrieben
wird. es wohnen hier viele leute, und zwar in
nicht schlechten häusern. crosby und oliver
hatten ein jeder ein kleines haus für sich allein, wo
sie den ganzen tag von ihren freunden besucht,
und also ihre gefangenschaft nicht gewahr wurden,
ja diese selbst wurde durch die ehrenbezeigungen,
womit sie gleichsam erstickt wurden, zur
angenehmsten

charakter und aufklärung. 109
sten epoche ihres lebens. alle quartiere der
stadt london, ohne ausnahme, schickten
deputationen an sie. diese begaben sich, von vielen
kutschen begleitet, mit einem redner an der spitze
nach der tower. sie gingen erst zu crosby,
hernachzn oliver, und dankten ihnen im namen der
ganzen nation, daß sie die rechte ihrer
mitbürger verteidigt, und sich dafür aufgeopfert hätten.
diese processionen nahmen kein ende; wenn eine
sich entfernte, kam die andre an. man sahe
deren fünf, sechs, auch mehrere an einem tage.
hiezu kamen die unzähligen dankschriften von
grafschaften, städten, societäten und
corporationen. bei vielen derselben war das
bürgerrecht, und andre geschenke hinzugefügt. von
der stadt london erhielt jeder einen goldnen bes
cher mit dem stadtwappen geziert, die ausdrücks
lich für sie verfertigt wurden.
so dauerte dieser patriotische, und dem
philosophischen zuschauer gewiß nicht verächtliche
taumel, drei wochen lang. das parlament endigte
sodann seine sitzungen, und wurde prorogirt.
nach den landesgesetzen ist dessen macht nur so
lange bestehend, als es versammelt ist, mitin
waren die gefangenen weder durch ein gesez, noch
durch eine fortdauernde gewalt genötigt, länger
im gefängniß zu bleiben. sie ließen sich also
selbst los, welches freilich etwas sonderbar klingt.
aher
 

i iq zweiter abschnitt.
aber noch weit sonderbarer, und vielleicht nie
erhört, war die damit verbundene seierlichkeit.
man erinnere sich vor allen dingen, daß dasje 
nige, was ich erzählen werde, nicht in der
provinz, sondern in der residenzstadt eines mächtigen
königs vorging, dessen mit soviel autorität
bewaffnete minister die eigentlichen seinde und ver 
folger der beiden gefangenen waren, daß die mas
jorität der ganzen gesezgebenden macht den
geschehenen verhaft billigte, und daß hier von keinem
tumult, sondern von einer mit anstand und ords
nung vollzogenen handlung die rede ist, wodurch
kein gesez übertreten wurde.
der magistrat von london in ihren
ratskleidungen, mit allen ratsbeamten, die sherifs
der grafschaft middleser, die deputirten der bürs
gerschaft, begleitet von der ganzen stadtmiliz,
mit trommeln, pseifen, trompeten, pauken  
fahnen, und unzähligen angesehenen männern
aller stände, verfügten sich nachmittags nach der
tower, um die befreiten in empfang zu weh 
men. die kutschen aus ganz london waren hier
versammelt, und füllten alle straßen bis auf eine
englische meile von der tower an; desgleichen
sahe man tausende zu pferde. alles war in
größter galla; und crosby, mit allen zeichen seiner
würde umgeben, die vor ihm hergetragen wur 
den, fuhr in der prächtigen lord majors staat 
 
kut
charakter und aufklärung  11x
kutsche, die mit den sinnbildern der freiheit
geziert ist. so ging dieser zug unter dem läuten
aller glocken, bei trompeten und aller möglichen
militärischen musik, und unter dem donner der
kanonen vom artillerie park  der nebst einem
zahlreichen artillerie corps der city zugehört 
nach dem mansionhouse. die fenster aller
strassen, wo man durchkam, waren von den schönen
des landes besezt, die aus allen stockwerken mit
weißen schnupftüchern wehten, und ihr vivat
ausriefen. das jubelgeschrei des volks war so
außerordentlich und anhaltend, daß man den schall
der glocken und kanonen nur ganz dumpf das
durch hörte. der entusiasmus, der bei diesem
englischen triumph herrschte, ist über allen
ausdruck erhaben. ich hörte gemeine leute
ausrufen  ,,o wie glücklich ist dieser tag   andre
sagten  ,, wer weiß, ob wir oder unsre kinder je
 wieder erleben, daß würdige männer so belohnt  
 werden   ich habe viele personen dabei vor
freuden weinen sehen, und erhielt überzeugende
beweise von der richtigen bemerkung des vors
treflichen schaftesbury, daß der entusiasmus wie
der schnupfen anstecke. nie werde ich diese
herrliche scene vergessen  sie wird mir bis ans ens
de meines lebens heilig sein.
die seierlichkeit wurde mit einer
illumination aller straßen geendigt, wobei denn freilich
    da5

i2 zweiter abschnitt.
das volk einige ausschweifungen beging; selbst
die minister mußten lichter vor ihre fenster setzen
lassen, um fernerem unheil vorzubeugen.
wilkes rechtfertigte seine nichterscheinung vor
dem parlament durch einen sehr dreisten brief,
worin er die hofpartei des unterhauses auf das
verächtlichste behandelte. dieser brief wurde in
der versammlung vorgelesen, allein man fand
nicht ratsam, ernstafte maasregeln gegen dies
sen sonderbaren mann zu nehmen. er entging
also der ehre, mit seinen beiden freunden die
tower zu bewohnen. dieser umstand bewies,
sowie unzählige andre, die geringen
ministertalente des lord nort. er kannte seinen seind,
und sezte dennoch die autorität des parlaments
in gefahr, da man seinen ungehorsam ganz uns
geahndet lassen mußte; ein umstand, der den gross
sen chatam veranlaßte, dffentlich dem
parlamente folgenden vorwurf zu machen   wilkes
 hat gezeigt, daß er euer herr und meister
 sei. 
drits

 
i 13
dritter abschnitt,
land und clima. produkte und flor von
großbritannien. schiffahrt. neger handel. weinberge.
das doomsday book, eine alt englische urkunde.
fabriken und manufakturen. brittische industrie.
deutsche industrie in england. große societäten
der künste, und zur beförderung des ackerbaus, in
london, in wallis, bat, mauchester u.s w.
rechtschaffenheit englischer krämer in ihrem gewerbe.
kanal des herzogs von bridgewater.
handels compagnien. merkwürdige beispiele von
erfindungskünsten. wedgwoods manufaktur in antiken formen.
cor, mechanikus. urteile über diesen
unternehmenden mann. doctor grahams gesundheitstempel
und himmlisches bette. mrß. abington,
modekönigin. nägel künstler. vornehme bettler. calas.
obrister von champigny. straßen bettler, deren
lebensart und clubs. diebs  clubs, in st. giles.
astrologen oder zauberer. goldmacher.
cs yas land im südlichen großbritannien ist
größtenteils flach und hat wenig berge.
das fürstentum wallis und einige nordliche
provinzen ausgenommen, ist die insel einem
garten ähnlich, voller romantischer aussichten
und gegenden, die an manchen orten den
schöusten in italien gleich kommen. der wohlstand
der einwohner; die zierlichkeit und reinlichkeit
ihrer häuser, selbst auf den dörfern; die schönen
erster teil. h landa

i24 dritter abschnitt.
landstraßen; das vortreflich angebaute, und mit ,
alleen verzierte land; die herrlichen parks;
alles zusammen bildet ein gauzes, welches der
kälteste beobachter bewundern muß. die größten
vorwürfe, die diesem lande gemacht werden, sind
das clima und der dampf der steinkohlen. das
erste ist zwar oft unbeständig, allein im sommer
und winter durchaus gemäßigt, und nichts
weniger als ungesund, obgleich reiche, zerstreuung und
abwechselung liebende engländer, oft nach dem
südlichen frankreich reisen, um eine zeitlang ihre
guineen daselbst durchzubringen, oder auch, wenn
sie in england ihre finanzen derangirt haben, sie
in diesem wohlseilen lande durch eine ökonomische
lebensart wieder in ordnung zu setzen. die
ursache zu verbergen, wird das clima ihres landes
zum vorwand der veränderung genommen. eine
andre bewandniß hat es mit engländern, die
lange in ostindien gelebt, und an diesen heißen
himmelsstrich gewöhnt, bei ihrer rückkunft in
ihr vaterland den unterschied des clima zu sehr
empfinden, und denen folglich die luft in der pro 
veuce zuträglicher als die in england ist. so
lebte der berühmte lord clive zwei jahre lang in
montpellier, um hier seine hypochondrie zu ver 
lieren, allein vergebens; er nahm sie wieder mit
sich zurück nach england, wo sie zur melancholie
wurde, die so mächtig auf ihn wirkte, daß er sich
selbst das leben nahm. so sehr auch die s 
diese
r.
 
k 
g
k 
a
 n

flor von großbritannien. ii5
diese traurige katastrophe vor der welt zu vers
bergen suchte, so blieb sie doch nicht unbekannt,
so daß es ein unleugbares factum ist, daß lord
clive, der sieger und die geißel von indien,
sich in seinem zimmer erhing. von diesem
merkwürdigen manne wird in der folge weiter
geredet werden. einen beweis, wie wenig das
englische clima sowohl als die steinkohlen der
gesundheit nachteilig sind, giebt die große anzahl
alter leute, die in england leben, wie aus den
todtenlisten erhellet; eine anzahl, die
verhältmißweise so groß, wo nicht größer, als in irgend
einem andern lande ist. viele von diesen leben
in london, im mittelpunkte des
steinkohlendampfs, der ihnen also nichts schadet; so wenig
als er der schönen gesichtsfarbe des englischen
frauenzimmers nachteilig ist, das, wie bekannt,
hierin alle europäerinnen übertrifft.
die geringe sterblichkeit in den provinzen
englands beweist noch mehr die schimäre des
ungesunden climas. hiezu kommt die natur, bils
dung, stärke, mut und tätigkeit der nation.
alle zimmerleute, schmiede, bergleute,
portechaisenträger, tagelöhner und landleute sind die
stärksten menschen, die man sich denken kann.
der könig karl ii. der einen großen teil von
europa gesehen hatte, pflegte oft zu sagen 
 un geachtet aller klagen gegen die unannehmlichkeit
h 2 ,, und

1 16 dritter abschnitt,
,, und ungewißheit unsers wetters, so ist es doch
 , gewiß, daß kein land in europa ist, wo man
aus,,serm hause mit vergnügen so viele stunden des
,, tages, und so viele tage im jahre bleiben könne,
,, wie hier.  man weiß auf dieser insel von keis
nen ueberschwemmungen, womit fast alle länder
ohne ausnahme heimgesucht werden; auch kennt
man hier keine starken gewitter, kein erdbeben,
und keine hungersnot.  
das gras hat in england eine ganz eigne
farbe, ein so schönes grün, wie man es nirgends
findet, auch ist es viel seiner; daher die liebe der
engländer zu schönen ebenen, die sie mit großen
rollenden steinen glatt und glänzend machen, so
daß man darauf wie auf einer billiard tafel
kugeln kann; auch sind solche kugelspiele ein
hauptzeitvertreib dieser insulaner, selbst unter personen
von stande. das ganze land ist voller parke,
die sehr schöne prospekte bilden, desgleichen sieht
man allentalben fruchtbäume in alleen gepflanzt,
die zu zierlichen dörfern führen, wo man den
landmann wohl genährt, wohl gekleidet, und
überhaupt in einem solchen wohlstande antrifft, der den
reichtum, die freiheit und die industrie des
volks hinreichend bezeichnet. diese industrie zu
befördern, und sowohl den ackerbau als die
manufakturen und fabriken in größere aufnahme zu
bringen, ist im ganzen reiche kein collegium, ja.
nicht ein einziger mensch, der verpflichtet wäre,
dafür

flor von großbritannien. 117
dafür zu sorgen. alles geht seinen gang von selbst,
da ein jeder uneingeschränkt, und des ungestörten
besitzes seines eigentums versichert ist. aus eben
diesen ursachen fließt auch der flor von holland.
so lehrreich indessen die beispiele dieser beiden
länder sind, so ist dennoch einschränkung der jus
dustrie, aufsehr mannichfaltige art, gleichsam das
motto aller monarchischen staaten. vor
einiger zeit hatte ein englischer minister den einfall,
um die anzahl seiner kreaturen zu vermehren, ein
collegium zur beförderung des auswärtigen
handels zu formiren. der entwurf wurde auch
ausgeführt, allein weit entfernt, daß der handel
dadurch gewonnen hätte, so waren diese
commerzräte demselben vielmehr sehr nachteilig. dieses
wurde unleugbar bewiesen, daher denn auch dieses
collegium  board of trade  im jahre 1782 ein 
ging   . der berühmte geschichtschreiber
gibbon war auch ein mitglied desselben.
wenn man von gravesand nach london fährt,
so findet man längs den ufern der temse eine
ununterbrochene reihe von städten und
wohlgebauten dörfern bis zur hauptstadt. auf beiden
seiten des flusses sieht man eine zahllose menge
h 3
schiffs   man hat seitdem dieses so entbehrliche collegium
wieder hergestellt, weil der hof gern die
belohnungen für seine kreaturen vervielfältigt, und
patrioten dießmal nicht so viel macht, als vors
mals bei der aufhebung hatten.

i iz dritter abschnitt.
schiffszimmerleute, und andre zur schfffahrt
gehörige arbeiter, die unaufhörlich beschäftigt
sind, schiffe von allerhand größen und gats
tungen zu bauen. der fluß selbst ist mit einer
erstaunlichen anzahl derselben angefüllt, die teils
zerstreut, teils in haufen die temse bis an
die londner brücke bedecken. diese überaus große
betriebsamkeit stellt ein sehr angenehmes
schauspiel dar. einige hunderttausend menschen le 
beu hier blos von den so sehr verschiedenen bes
schäftigungen im hafen. man kann sich einen
begriff von der englischen schiffahrt machen,
wenn man hört, daß im jahr 1782 , noch vor
geendigtem kriege, blos der handel nach ames
rika1o ooo tonnen betrug. die fischerei bei
terreneuve erfoderte im jahre 1785 vierhundert
schiffe und zehntausend matrosen. in eben
diesem jahre berechnete man, daß jährlich von
den engländern 1oo,ooo negern aus afrika nach
amerika verhandelt würden. von diesen
unglücklichen stirbt gemeiniglich der fünfte teil,
oder 20,ooo, auf der see, und von den
übrigen stirbt der dritte teil, oder 27,ooo, bald
nach der ankunft in amerika, weil sie das cli 
ma dieses weltteils nicht vertragen können; es
bleiben also nicht viel mehr als die hälfte
übrig; neue bedürfnisse entstehen, und dieser die
menschheit entehrende handel geht daher
beständig seinen gang fort.
  man
n
 

flor von großbritannien. i 16
man schreit darüber in allen ländern von
europa, und die engländer und franzosen, die ihn
am stärksten treiben, declamiren dagegen am
meisten. unmöglich aber können diese
menschenfreunde das ende dieses politischen unfugs in
unsern tagen erwarten. denn die frage ist hier
ganz kurz und einfach  entweder sezt den
negerhandel fort, oder laßt eure zucker  und
kaffeeplantagen eingehen. das heißt  verringert eure
schiffahrt außerordentlich; vernichtet eure
marine; gebt euren handel nach afrika und nach
den westindischen inseln, und mit ihm eure
national wichtigkeit auf; schwächt eure
staatseinkünfte auf eine unersezliche weise; macht
millionen menschen brodlos; mit einem worte, steigt
von eurcm erhabenen range unter den vdlkern
der erde herunter, und macht in einem
zeitalter, wo der lurus so allgewaltig herrscht, der
menschheit ein opfer mit allem, was den
mächtigen der welt nur teuer ist.
der kohlenhandel allein beschäftigt viele
tausend menschen. auch ist die consumption dieses
produkts unermeßlich. ich habe an einem tage
eine flotte von zweiundneunzig kohlenschiffen aus
newcastle ankommen sehen, und dieses wurde für
nichts außerordentliches gehalten. die
arbeitsleute, welche die kohlen aus den schiffen
herausheben, verdienen täglich neun schillinge, nach
h 4 unserm

2o dritter abschnitt,
unserm gelde beinahe einen dukaten; die ar ,
beit ist aber auch für diesen großen lohn sehr
beschwerlich. diese so schäzbaren
kohlenbergwerke bei newcastle wurden erst im fünfzehnten
jahrhunderte entdeckt, und sind jezt wie wahre  
goldminen anzusehen. der handel mit diesem
nützlichen produkte steigt immer, und hat sich
seit dem jahre 1700 verdoppelt. man kann den
reichtum dieses ehemals so nubedeutenden orts
daraus beurteilen, daß gegenwärtig die
einkünfte der corporation der stadt newcastle
9000 pfund sterl. betragen.
dieser wachstum der großen städte ist in
england fast allgemein, daher die mit so vielem
rechte getadelte vergrößerung der stadt london
nicht einzig und allein das loos dieser
hauptstadt ist, sondern wahrhaft durch den zunehmenden
flor der städte entsteht. hievon hat man uns
zählige beweise. stockton, eine stadt, die noch
vor hundert jahren ein dorf war, schickte schon
  1744 aus ihrem hafen jährlich fünfundsiebenzig
schiffe nach london, und jezt kommen deren weit
über hundert hieher. die stadt dorchester hatte,
im jahre 1778, 6ooooo stück schaafe, und drei
ßig jahre zuvor nicht halb so viel. die schiffahrt
in den städten liverpool, hull, bristol, yar 
mout, plymout, und andern mehr, nimmt täg 
lich zu. ein gleiches tun die manufakturstädte,
deren
 
  z 
f
f 
w
n
r
 t
t
n
n
fo
z
 
k 
n
 
ad
6.
n
 

flor von großbritannien. 121
 
deren nicht eine einzige, ungeachtet der großen
handlungsveränderungen und des amerikanischen
verlusts, zurückgesezt worden ist. die einzige
stadt exeter verkaufte im jahre 1779
manufakturwaaren, für die ungeheure summe von einer
million pf, st. das größte beispiel aber von
allen ist die stadt manchester, die in einem sehr
kurzen zeitraume zu einem unglaublichen flore
gekommen ist. eben diesen steigenden flor
bemerkt man auch in schottland, wo sich
schiffahrt und manufakturen ganz außerordentlich
vermehrt haben. edinburg, glasgow, aberdeen,
und andre städte, sind voller manufakturen,
die heringsfischerei wurde ehedem von den
schottländern vernachläßigt; sie überließen sie
den holländern, die alle jahre zu den
schottländischen küsten kamen, ihren reichen fang zu machen,
jezt aber benutzen sie selbst diesen so einträglichen
handlungszweig. wozu die stadt inverneß allein
5oo böte und 3000 mann braucht. in fort, wo
die heringsfischerei jährlich zwei monate dauert,
werden dadurch roo böte und 6000 mann
beschäftigt, die alle jahre 40,ooo fässer heringe
fangen, wovon ein sechsteil im lande verzehrt,
das übrige aber ausgeführt wird. der wert dies
ser heringsausfuhr beträgt 20,ooo pf, st. viele
andere städte und flecken nehmen hieran anteil.
glasgow allein erportirt jährlich 30,ooo faß hea
ringe. ein gleiches geschieht mit dem lachsfang  
h5von

i 22 dritter abschnitt.
von welchen fischen die stadt aberdeen allein
hundert last, und yarmout, ein schottländischer
fischerort, neunzig last nach london liefert. ich
würde diese liste des brittischen flors auf ganze
bogen ausdehnen können, wenn es nicht wider
den plan dieses werks stritte; nur will ich noch
bemerken, daß zwei ursachen vorzüglich den flor
der hiesigen manufakturen bewirken  die
steinkohlen, womit so viele provinzen in england und
schottland im ueberfluß versehn sind, und die ins
ländische schiffahrt, die alle teile des
königreichs in eine leichte und wohlseile verbindung
sezt.
es ist vielleicht kein land in der welt, das
mehr mineralien erzeugt, als großbritannien.
zinn, kupfer, blei, salz, steinkohlen und
eisen sind hier im ueberfluß. england allein,
ohne schottland, liefert jährlich 150,ooo
zentwer seines kupfer. die prächtige eiserne brücke,
die in shropshire über die severne erbaut ist,
kann zum beweise dienen, wie häufig dieses
metall hier sein muß.
viele naturkündiger sind der meinnng, daß
man in der englischen grafschaft soutampton,
die eine sehr reine und warme luft hat, mit dem
hesten erfolge maulbeerbäume und weinstöcke
fauzeu könne. es hat auch in unsern tagen
nicht an versuchen zum weinbau gefehlt. ich

flor von großbritannien. i 23
will hier nur des einzigen mit burgundischen
reben besezten weinbergs zu payneshilbei cobham
erwähnen, wo, aller nachläßigkeit und unerfahren 
heit der aufseher unerachter, zwar kein burgun 
der, aber doch ein trinkbarer roter wein
hervorgebracht worden ist. man findet in deu
philosophischen transactionen der königlichen societät
einen brief von henry barham an den
ritter sloane vom jahre 1719, worin der erstere
berichtet, daß er zu chelsea seide gemacht habe,
die nach dem urteile der kenner der
piemontesischen gleich käme. gewiß ist es indessen, daß
ehemals england wein hervorgebracht hat. das
alte berühmte document, das unter dem namen
doomsday book bekannt ist, bezeugt
ausdrücklich, daß man vor der normannischen eroberung
in esser wein gemacht habe.
diese so wichtige urkunde ist eigentlich ein
altenglisch normännisches lehnregister, und verdient
hier eine nähere anzeige. sie wurde immer von
den altertumsforschern als das einzige document
seiner art, und als ein schäzbares denkmal
betrachtet, und war auch im ganzen verständlich genug
gewesen. der nutzen desselben ist so einleuchtend,
daß die regierung schon lange eine ausgabe dieses
buchs beschlossen hatte. alle schriftliche copien
desselben waren entweder unvollständig oder
fehlerhaft, und der zugang zum original, das im
königa

i 24 dritter abschnitt.
königlichen erchequer aufbewahrt wurde, war
stets mit kosten und schwierigkeiten verknüpft.
die unterbedienten der schatzkammer nämlich
benutzten ein altes herkomtmen, vermöge welchem sie
sich für das bloße anschauen des buchs eine halbe
krone, und eben so viel für die abschrift jeder
einzelen zelle bezahlen ließen. wer dieß nicht geben
wollte, erlangte seinen zweck nicht; denn bald war
der aufseher nicht bei der hand, bald waren die
schlüssel verlegt, bald hatten die beamten ferien,
kurz, das herkommen wurde sorgfältig beobachtet,
und da bei der zunehmenden schreib  und
forschsucht täglich mehr nachfrage nach dem original
geschahe, so mußte dieses für die unterbedienten ein
wahres goldnes fließ werden. aus diesen und ans
dern gründen kam es, auf den antrag des verstora
benen ritters saville, zu einem parlamentsschluß.
es wurde verordnet, daß die ganze handschrift so
genau als möglich nach dem original auf öffentliche
kosten abgedruckt, und an die parlamentsglieder
umsonst verteilt werden sollte.
dieser abdruck geschah vor zehn jahren, und
zwar so, daß sehr genau seite für seite, spalte
für spalte, reihe für reihe, und wort für wort
mit dem schön geschriebenen originale
übereinstimmt. selbst die zahlreichen abkürzungen sind
durch besondere dazu gegossene typen ausgedruckt,
wm um die nachahmung möglichst vollkommen zu
machen

flor von großbritannien. 25
machen, hat der abdruck, so wie das original,
weder titel, noch druckort, jahr uud vorrede.
das ist aber auch alles, was man zum besten dies
ser unternehmung sagen kann, und auch alles,
was sich zur ehre desselben sagen läßt; denn die
herausgeber haben von alle dem nichts
hinzugefügt, wodurch der nutzen und gebrauch desselben
hätte anschauend und erläutert werden können;
keine nachricht von der autenticität dieser
urkunde, gleichzeitigem altertum mit wilhelm dem
eroberer, ursprünglichem zweck, und möglichem
gebrauch für den philosophischen geschichtschreiber,
altertums und sprachforscher, staatsmann
und rechtsgelehrten dieser und andrer länder;
am wenigsten aber zweckmäßige historische,
geographische und antiquarische register und
tabellarische vorstellungen von der cultur,
besitzungsart, bevölkerung, einkünften, auflagen, werh
und ertrag jeder einzelnen grafschaft, und des
ganzen reiches, wie es nnter den lezten
sächsischdänischen königen, und unter dem normännischen
eroberer ums jahr 1o85 beschaffen war.
der berühmte raspe, der damals eben nach
england gekommen war, nahm gelegenheit diese
unvollkommenheiten sichtbar zu machen. dieser
gelehrte hatte viel in deutschen biblioteken
gearbeitet, und war daher mit der äußerst schweren
sprache des doeuments nicht unbekannt, die aus
einer

i 26 dritter abschnitt.
einer mischung von altfranzösischen und altsächsis
schen wörtern besteht, und überdem mit
altgotischen buchstaben geschrieben ist. raspe war übers
haupt durch seine kenntnisse sehr fähig, den
ebengedachten mängeln abzuhelfen, wovon er
überzeugende beweise gab. er war achtzehn monate
damit beschäftigt, und bearbeitete die
grafschaften kent, sussex, surrei, wiltshire und
dorsetshire auf vorbeschriebene weise, und dieses zum
besten des engländers, der vom parlamente
den auftrag der herausgabe erhalten hatte. ein
mißverständnis aber, das unter ihnen wegen der
belohnung für diese mühsame arbeit entstand,
machte dem commentar auf einmal ein ende,
ohne welchem das doomsday book nicht viel
besser wie eine hieroglyphe ist.
verhältnißweise beschäftigt großbritannien
mehr menschen in fabriken und manufakturen,
als irgend ein reich in europa, selbst frankreich
nicht ausgenommen. sie sind durch alle
provinzen von england und vom südlichen schottland
zerstreut. indeß hat london weit mehr in seinem
bezirk, als paris oder lion, und ist also unstrei 
tig die größte manufakturstadt unsers weltteils.
man hat berechnet, daß allein in den
wollen manufakturen 13oo,ooo menschen in beiden
königreichen arbeiten, wovon ein großer teil weiber
und kinder sind. nächst diesen kommen die
matur

flor von großbritannien. 127
nufakturen in stahl und metall und in
baumwolle, ferner die, wo leder, hüte, irdenes
geschirr u. s. w. verarbeitet werden. selbst die
seidenmanufakturen sind hier blühend. da man
sich größtenteils chinesischer seide dazu bedient,
so übertreffen die englischen seidenzeuge
anschönheit und festigkeit alles, was in dieser art nur in
irgend einem lande gemacht wird. ich habe selbst
gesehen, daß große quantitäten davon nach
paris geschickt worden sind. die hohen preise aber
stehen einem ausgebreiteten absatz im wege.
die mit den besten arbeitern besetzten
manufakturen und fabriken aber sind in london selbst.
alle, die sich durch geschicklichkeit und geschmack
auszeichnen, verlassen die provinzen, und kommen
nach der hauptstadt, wo sie besser bezahlt werden,
größere vergnügungen genießen, und bessere
aussichten haben, ihr glück zu machen. engländer,
die künstliche sachen in stahl, metall u. s. w. zu
haben wünschen, wenden sich daher nie nach birs
mingham, oder andern provinzialstädten, sondern
nach london; ja ich weiß, daß ausländische
commissionen wegen künstlicher galanteriewaaren selbst
von den fabrikanten zu birmingham nach lendon
zur bearbeitung gesandt worden sind. wenn
man in den kramlädeu artikel von mehr als
gewöhnlichen preißen antrifft, so entschildigt sich der
krämer mit den worten  histownwork, ,, es
a ist

i 28 dritter abschnitt.
,, ist stadtarbeit.  man hat eine menge von
maschinen erfunden, und alle elemente dazu
gleichsam aufgefodert; denn außer denen, die durch
wasser oder wind getrieben werden, giebt es auch
andere, die man durchs feuer in bewegung
sezt. eine solche künstliche von der leztern art
sieht man zu chelsea.
sehr oft ist die englische industrie durch deuts
schen beistand belebt worden. ein deutscher,
namens spilmann, legte unter der regierung der
königin elisabet die erste papiermühle in
england an, der dafür auch zum ritter gemacht wurde.
gottfried bor, ein andrer deutscher, baute 159o
die erste eisendrahtmühle, desgleichen eine mühle
kupferplatten zu machen. moritz, ein deutscher,
legte 1582 die vortrefliche wasserkunst an der temse
an, wovon ich im folgenden abschnitte reden werde.
auch die erste pulvermühle wurde unter der
regierung dieser kdnigin von einem deutschen
angelegt. der beste jezt lebende buchbinder in
lon don, ein wahrer künstler in seiner art, dem es
niemand gleich tut, ist auch ein deutscher. ja
deutschland hätte vor einigen jahren bald die
ehre gehabt, in der uhrmacherkunst, worin es die
engländer so weit gebracht haben, ihnen den
rang abzulaufen, und den großen preis des
parlaments durch eine uhr davon zu tragen, die
meeresläuge zu berechnen. eine prämie von 20,ooo
pf.

erfindungskünste. i29
pf. st. war auf diese nützliche erfindung gesetzt,
und veranlaßte viele sinnreiche künstler, hierin
ihre talente zu üben. die uhr des engländers
harrison trug endlich diesen hohen preis nebst der
ehre davon. indessen würde wahrscheinlich beis
des einem deutschen uhrmacher, namens tiele,
einwohner von bremen, zu teil geworden sein,
wenn dieser geschickte künstler seine uhr vor der
bezahlung der prämie in england vorgezeigt
hätte, da sie, selbst nach dem urteile der
engländer, sinnreicher und zweckmäßiger als harrisons
werk war, das noch unzureichend ist, den vers
langten nutzen zu verschaffen.
die aufmunterung aber, wodurch der geist
der industrie hier genährt wird, ist auch ganz
außerordentlich. ohne die ungeheuern summen
zu rechnen, die das parlament jährlich für
fortdauernde prämien bezahlt, so werden beständig
neue ausgesezt. ein gleiches tun die patriotis
schen societäten, die mit einem
bewunderuswürdigen eifer fürs allgemeine wohl bemüht
sind. die zahlreichste, die je in einem lande
in europa war, ist die societät der künste,
welche 1753 von william shiplei gestiftet wurde,
und im jahre 1784 aus 67oo mitgliedern
bestand, worunter sich fast alle großen des reichs
befinden. ein jeder giebt jährlich zwei guineen
zur kasse, wodurch denn eine so starke summe hera
erster teil. j guss

13o tritter abschnitt.
 
auskommt, daß man viele und große prämien
austeilen kann. man giebt diese an personen, welche
die menschheit mit neuen nützlichen erfindungen
bereichern, oder die alten vervollkommen. weber
den betrag der prämien wird jedesmal gestimmt,
die versammlungen geschehen wöchentlich einmal,
in einem sehr großen und prächtigen hause, das die
societät hat erbauen lassen. es finden sich selten
überzweihundert ein, die andern begnügen sich durch
ihren geldbeitrag zum allgemeinen besten
mitzuwirken, ohne selbst zu erscheinen. daß diese
absicht hiebei die einzige triebfeder ist, leidet keinen
zweifel, da keine ehre, noch überhaupt irgend
etwas auszeichnendes damit verbunden ist. der
lord romnei war viele jahre lang präsident
dieser wohltätigen societät. die
vervollkommung des ackerbanes ist ein hauptgegenstand der
selben, auch unterhält sie einen beständigen brief
wechsel mit personen aller stände, welche der
gesellschaft entwürfe, oder gemachte erperimente
mitteilen, sie mögen gut oder übel abgelaufen
sein. man kann auch dreist behaupten, daß der
ackerbau in keinem lande zu solcher höhe wie
in england gestiegen sei. .  
eine andre societät hat sich erst 1772 in
brecknockshire, einer in wallis gelegenen
graf  schaft, formirt. die gleichheit herrscht durchaus
unter den gliedern dieser gesellschaft, die alle
wech

erfindungskünste. 131
wechselsweise den vorsitz haben. ihre
gegenstände sind  den ackerbau in allen seinen zweigen
zu befördern, leinwand manufakturen im lande
einzuführen, die wollen manufakturen zu erweis
tern, alte landstraßen zu verbessern, und neue ans
zulegen, mit einem worte industrie aller art zu
verbreiten. außerdem giebt es noch mehrere
societäten dieser art in england, als in bat, in
pork, in lichtsield, in manchester u. s w.
dieses allgemeine streben aller gewerbe und
volksklassen, das wohl des landes nach
möglichkeit zu befördern und auszudehnen, giebt dem
arbeitenden teile der nation, so untergeordneter
auch ist, ein gewisses ansehen, das diese stände
in keinem andern europäischen staate genießen.
hieraus entstehen gewisse grundsätze von ehre,
wodurch der brittische krämer und handwerker
sich so sehr auszeichnet, und die daher auch mit eis
nem besondern worte ausgedrückt werden. plain
dealing, oder gerade handeln, heißt diese
tugend, deren hintansetzung in england den gu 
ten ruf eines mannes schmälert, oder gar vers
nichtet. beim verkauf wird gewöhnlich nichts
vorgeschlagen, sondern mit einmal der wahre preis
einer sache gefodert. hiedurch wird ein gewisses
zutrauen selbst bei den unerfahrensten käufern
erzeugt, und sowohl viel zeit als auch vielgeschwätze
durch diese gute metode erspart. eine andre
ei  j2genschaft

132 dritter abschnitt.
genschast der englischen tradesmen, die sie mit
keinem volke als mit den franzosen gemein haben,
ist ihre außerordentliche höflichkeit gegen käufer,
ja selbst gegen nichtkäufer. der wohlhabende
mann danket freundlich dem zerlumpten
bettler, wenn dieser von ihm etwas für einige pence
kauft.
jemanden mehr als den wert einer sache
abfodern, eine gewohnheit, die, weil sie so sehr in
andern ländern ausgeübt wird, bei uns wenig in
betrachtung kommt, ist in england eine entehrende
handlung, und wird dem betruge gleich geschäzt.
ein ausländer, selbst ein franzose, wird von dem,
jenigen britten, dessen nationalhaß gegen diese
nachbarn aufs tiefste eingewurzelt ist, dennoch in
käuflichen angelegenheiten eben so wie ein englän
der behandelt,  
auch hierin habe ich oft selbst unwillkührliche
vergleiche mit den italienern anstellen müssen,
denen diese tugend ganz fremd ist. in ihrem
lande sieht man einen ausländer wie einen vogel
an, den man rupfen muß. frägt man einen
gemeinen italiener auf der straße um die
unbedeutendste sache, so hält er die hand auf, und
erwartet eine belohnung für seine antwort. tritt
man in einen laden, so ist das ausländische ansehn
gleichsam das signal, um geprellt zu werden.
das sonderbarste aber dabei ist dieses, daß solche
..   menschen

  erfindungskünste i33
l
menschen sich ihres betrugs öffentlich rühmen.
ein französischer oder deutscher krämer, der von
einem ausländer mehr fodert als recht ist, wird
es, wenn er es ohne vieles reden erhält, auf die
glücksumstände oder auf die freigebige
denkungsart des käufers schieben, und wenigstens achtung
für ihn zeigen. der italiener aber dankt ihm
kaum, und spottet seiner mit hohnlächeln, wenn
er ihn betrogen hat. ;
der unternehmende geist der brittischen
nation hat sich vorzüglich bei den vielen
handelsgesellschaften gezeigt. diese sind  die
südsee compagnie; die levantische; die afrikanische; die
hudsonsbay compagnie; die russische, und endlich die
so mächtige ostindische compagnie. eine
umstärdliche nachricht von dem zustande aller dieser
gesellschaften würde mich zu weit führen. von
der leztern aber werde ich im dritten teile reden,
da sie auf das wohl des brittischen reichs jezt
einen so großen einfluß hat.
einzele britten haben sich eben so sehr wie
ganze societäten durch außerordentliche
privatunternehmungen ausgezeichnet. england hat
einem einzigen manne die inländische schiffahrt zu
verdanken, die erst 1759 entstand, und sich jezt
durch das ganze land verbreitet hat. dieses war
der herzog von bridgewater, der sich durch einen
kanal unsterblich gemacht hat, der dem größten
 ; jz
monar
i36. dritter abschnitt.
 
monarchen ehre bringen würde. er war nur
einundzwanzig jahr alt, als er dieses der alten
römer würdige werk unternahm. dieser
künstliche fluß verbindet die beiden großen städte
manchester und liverpool. bald lauft er durch
ausgehölte felsen über der erde, bald aber
wieder in krümmungen unter der erde, so daß
man eine ganze unterirdische schiffahrt eine große
strecke weit machen muß; diese wird sodann
wieder durch eine art von luftschiffahrt
abgewechselt; denn dieser erstaunenswürdige kanal
geht vermittelst großer bogen über den fluß
jrwel, so daß man oft den nie gesehenen
anblick hat, ein schiff unten auf dem flusse, und
ein anderes oben über dasselbe zu sehen, das
gleichsam in der luft fortsegelt.
ein engländer, namens wedgwood, hat in
staffordshire einen flecken angelegt, und ihm den
namen etruria gegeben, den er auch vollkommen
wegen der vortreflichen waaren verdient, die das
selbst in etrurischen formen verfertigt werden. es
ist eine ungeheure manufaktur von irdenen
geschirren, die sich durch die herrlichsten formen
auszeichnen. wedgwood machte mit den
verschiedenen erdarten und andern rohen materialien mehr
als fünftausend versuche, bevor er seinen endzweck
in ansehung der gewünschten masse erreichte.
dieser unternehmende mann hat eine idee aus
geführt,

erfindungskünste. .   i35
geführt, von der man sich wundern muß, daß die
großen porzellan manufakturen sie nicht schon
längst gehabt haben, nämlich die modelle zu
unsern geschirren aller arten von den vortreflichen
griechischen und etrurischen arbeiten zu entlehnen,
die wir sowohl in den antiken basreliefs, als auch
im original in florenz, rom und neapel
bewundern. er besitzt die zeichnungen von allem, was
italien vortrefliches in diesen so verschiedenen
gattungen aufzuweisen hat, und benutzt sie aufs
beste in seiner manufaktur. ein großer
teildieser waaren ist vergoldet, andre sind auch
emaillirt. die lage dieses etrurischen erdflecks ist der
manufaktur überaus vorteilhaft, weil es an
wenig orten in england wegen der fehlenden
steinkohlen möglich gewesen wäre, die waaren bei
der vorzüglichen güte so wohlseil zu liefern.
wedgwood unterhält eine große menge
arbeiter, und hat sich bereits in wenigen jahren große
reichtümer erworben,
  es war im jahre 1771, als ein engländer,
namens cor, eine außerordentliche
unternehmung wagte, die sehr wohl überdacht war. er
wußte, daß die asiatischen fürsten unsre
mechanischen kunstwerke zwar hochschätzen, daß aber
silber, gold und edelsteine noch weit größere
reize für sie haben. diese metalle und kostbaren
steine, auf eine sehr plumpe art bearbeitet, zie,
  i 4 , pet

36 dritter abschnitt.
ren ihre paläste. er machte daher den entwurf,
beides zusammen zu verbinden. sein eignes
ansehnliches vermögen, und seinerfindungreiches
genie , gaben ihm dazu alle mittel an die hand,
die geschicktesten mechanischen künstler in
großbritannien, ja selbst in frankreich, juwelierer,
uhrmacher, goldschmiede, u. s. w. wurden von
ihm angenommen, um meisterstücke zu liefern.
nichts kam hiebei zum vorschein, das nicht das
gepräge des höchsten kunstfleißes hatte. so
entstanden eine menge combinirter arbeiten, die ein
nie gesehenes schauspiel darstellten. cor hatte alles,
nach asien bestimmt, jedoch zeigte er vorher diese
sonderbaren schätze in london, für den preis eis
ner halben guinee. ich habe sie verschiedenemak
mit der äußersten bewunderung gesehen. pracht,
geschmack, und alle künste der mechanik und
optik sind gewiß nie so verbunden gewesen, wie
hier. man sahe nichts als silber, gold, dias
manten und alle möglichen edelsteine in gestalten
von tieren aller gattungen, die sich sämtlich
bewegten. bunte vögel, welche sangen; enten,
die auf teichen schwammen; wild, das in den
wäldern lief; kameele, elephanten, und andre
asiatischen tierarten, die hier ganz im kleinen
nach der natur geformt waren, sich bewegten,
und zu leben schienen. das kostbarste stück war
ein sechs fuß hohes castel, an dessen aeußerlichem
alles gleichsam erschöpft war, was uns die dichter
   99m
 
erfindungskünste. i37
von feenschlössern erzählen. silber und gold
waren daran die geringsten materialien. der
wert dieses castels allein war über 100.000 pf.
st. der jezige kaiser von china, hatte 1769
ein ganz ähnliches von cor erhalten, das neben
seinem trone im großen audienzsaale zu pecking
steht. dieses aber war für den großen mogul
bestimmt. die ungeheuern schulden, die dieser
sinnreiche künstler hiebei machen mußte, deren
zinsen allein große kapitalien betrugen, und an
dre unfälle, verhinderten die völlige ausführung
des entwurfs. nur ein kleiner teil dieser
kostbarkeiten ging nach ostindien, die andern
wurden in london zum vorteil seiner gläubiger
verkauft. auf diese weise siel die hoffnung eines
neuen handlungszweiges mit asien, der uicht als
lein für englaud, sondern auch für andre läna
der sehr vorteilhaft hätte werden können,
der glückliche oder unglückliche erfolg einer
unternehmung lenkt bekanntlich die urteile der
menschen; selbst die meiuung sehr kluger
mänuer wird gewöhnlich nach dem ausgange bestimmt.
dieses ist auch der fall mit cor. sein großer
riesenmäßiger entwurf, der nur in dem kopfe
eiues genies entstehen konnte, und mit so viel küh 
ner speculation auch wirklich bis zu einem gewis
sen grade ausgeführt wurde, scheiterte, ehe er die
lezte hand ans werk legen konnte. nunmehr
2 j5 werdet 

138 dritter abschnitt.
werden seine kunstwerke von personen, welche sie
nicht gesehen haben, den nürnberger raritäten
verglichen, und der große plan wird als eine
gaukleridee behandelt. der mann aber sowohl,
wie die sachen, ist zu merkwürdig, um nicht
noch etwas davon zu sagen.
     
es ist unmöglich, sich einen begriff von dies
sem museo zu machen, wenn man es nicht in sei
nem glanze im jahre 1772 gesehen hat, wo es
für den preis einer halben guinee täglich von
vielen hunderten angestaunt wurde. ich selbst habe,
wie oben gesagt, mehreremal dieses so
außerordentliche schauspiel gesehn. der eindruck, den
es auf mich gemacht hat, soll hier nicht gelten,
allein ich erinnere mich noch sehr wohl der urteile,
die kluge und erfahrne männer darüber fällten;
und diese urteile dienten gewiß nicht, die
bewunderung minder erfahrner zuschauer zu
schwächen. das gedränge dahin von menschen und
wagen war unglaublich, und so dauerte es sechs
monate, auch länger, da denn cor, um attch
minder reichen volksklassen den vorteil der
besichtigung zu verschaffen, den preis bis auf eine
viertel guinee herabsezte. auch jezt fehlte es gar
nicht an zulauf. so groß indessen die einnahme
war, so stand sie doch in keinem verhältnisse
mit den ungeheuer aufgehäuften reichtümern,
die hier aufgestellt waren, und allein erstaunliche
      zinsei

erfindungskünste. i39
zinsen erforderten. man rechnete das vermögen
des cor auf 30,00c pf. st. was wollte dieses
aber gegen seine schulden sagen, die sich auf mehr
rere oo,ooo pf. st. beliefen  die aufstellung
der kunstwerke in london war nur interimsvor 
teil bis zur absendung, und nicht endzweck;
dieser war allein auf die indischen fürsten
gerichtet. einige hindernisse verzögerten diese
sendung. seine gläubiger traten indessen zu; man
verkaufte die kostbarkeiten, ohne rücksicht auf
arbeit, blos nach dem werte der metalle und
edelsteine. nur einige ueberbleibsel, die unbedeutend
sten aller kunstwerke, schickte man nach indien,
die aber großenteils wieder nach england
zurückkamen, und für ein trinkgeld gezeigt wurden.
wer blos diese gesehn hat, und darnach das so
pracht als geschmackvolle museum würdigen will,
handelt ebenso als wenn jemand nach dem
küchengeräte die möbeln eines palastes beurteilen
wollte.    
ein würdiger deutscher gelehrter zweifelt, daß
cor das vorerwehnte castel an den kaiser von
china verkauft habe, weil, wie er glaubt, dieser
monarch sich wohl nicht zu dem ankaufe eines
kunstwerks, ohne es zu sehen, entschlossen haben
würde. ich dächte, daß nach den begriffen, die
man sich von einem chinesischen kaiser natürlich
machen muß, ein solcher kauf, wo der innere
    wert

14s dritter abschnitt.
wert der sache schon so groß ist, wohl durch
auftrag in canton hätte geschehen können.
vielleicht war es auch ein geschenk des vicekönigs dies
ser proviuz oder eines andern großen an den
kaiser  genug, die sache wurde in england durchaus
alstatsache berichtet, und von niemand
widersprochen. das werk war in london eingeschifft, in
london assectrirt, und auf einem der ostindischen
compagnie gehörigen schiffe transportirt worden.
es wußten also notwendig eine menge menschen
darum. cor hatte seine seinde, welche die
falschheit dieses vorgebens gewiß zu seiner schande
aufgedeckt haben würden. die dafür eingegangenen
1oooco pf. st. aber konnten seine
glücksumstände nicht ändern, da seine schuldenlast wohl
drei auch viermal so groß war.
ein neueres beispiel von dem brittischen
unternehmungsgeist gab doktor graham, ein
schottländer, im jahre 178o mit seinem himmlischen
bette, das ihm mit dem dazu gehörigen
apparatus 16ooo pf. st. gekostet haben soll. der
einfall war äußerst original, und ganz ohne beispiel.
ein mann, der von seinem vermögen in seinem
vaterlande im ueberfluß leben konnte, verließ es,
und wagte alles das seinige, um in einem andern
lande den charlatan zu spielen. seine hofnung
war indessen auf kenntniß der menschen gebaut,
und der erfolg hat bewiesen, daß er sich nicht
be    trogen
 

erfindungskünste. i 4i
trogen hat. er hatte zu viel verstand, um ein
entusiast seiner geheimen wissenschaft zu sein;
es bleibt daher nichts übrig, als ihn in die klasse
kluger betrüger zu setzen. sein haus nannte
er den tempel der gesundheit, wo er als
oberpriester dieser gotteit, seinem vorgeben nach, das
nützliche mit dem angenehmen, und die pracht
mit der arzneikunst verbunden hatte. man
sahe die äußerste pracht allentalben in diesem
tempel; künstlich gemachte elektrische feuer, die
bogenartigen schimmer verbreiteten, und
strahlen von sich warfen; transparente gläser von
allen farben, mit kluger wahl und vielem
geschmack angebracht; kostbare vasen mit den
vortreflichsten wohlgerüchen angefüllt, die eine art
von schmachtenden begierden erweckten. alles
dieses, das er jedermann umsonst zeigte, war
hinreißend, und spannte die vorstellung von
denjenigen dingen, die im heiligtume des
tempels zu sehn waren, aufs höchste, da pracht,
kunst und erfindung schon in dem vorhofe
desselben erschöpft zu sein schienen.
q
dieser aeskulap gab für den preis einer guis
nee gedruckte lebensregeln, vermittelst welchen er
vorgab, der unfruchtbarkeit des einen, und dem
unvermögen des andern geschlechts abzuhelfen.
nach einer sehr umständlichen anzeige der nötis
gen vorbereitungen, die erfodert wurden, um mit
gutert

142 dritter abschnitt.
gutem erfolg an dem erzeugungswerke zu
arbeiten, worunter er die reinlichkeit auch als ein sehr
wirksames mittel anpries, empfahl er sehr die
moderation bei den opfern, die man dem
hymen darbringt. er verlangte, man sollte zeitig
zu bette gehn und früh aufstehen, die fenster
des schlafzimmers nicht mit laden verwahren,
damit das licht, besonders aber das mondlicht,
hereindringen könne. er gestand jedoch dabei, daß
er keine ursache dieses vorzugs anzugeben wüßre.
  aber,   sagt er in seinen ankündigungen,  es
,, giebt so viele dinge, die da sind was sie sind,
,, ohne daß wir das geringste davon begreifen
kön,, nen; daher kann man von mir keine besondern
 erklärungen über alles dasjenige verlangen, was
 ich zum grunde legen werde.    er riet den
ehemännern und weibern sich mit singen zu uns
terhalten; ,, denn dadurch werden die seelen eines
,,glücklichen paars weich gemacht, und mit liebe
 und harmonie erfüllt, ihre körper und seelen
 begegnen sich, mischen sich, überlassen sich dem
 eifer einer himmlischen entzückung, und fliegen
 gleichsam nach elysium. diese glücklichen wesen
 glauben sodann nicht mehr einwohner dieser
un,,terwelt zu sein.    diesem tone fuhr er fort,
 
bis er zu seiner haupt tterie kam  ,,wenn man
,, meinen vorschriften auf das
genauestenachgekom,,men ist, und, um sich zu stärken, den göttlichen
,, balsam eingenommen hat, den ich zubereite, und
 für

erfindungskünste. i34
,, für das wohl der menschheit nur für eine guinee
,, die boureille verkaufe, wenn, sage ich,
unge  achtet aller dieser mittel, man nicht seinen zweck
 erreicht, so bleibt mir noch ein außerordentliches
,, mittel übrig, dessen erfolg aber unfehlbar ist.
,, dieses ist ein wunderbares und himmlisches bette,
 , das ich magnetico electric nenne; es ist das 
,, erste und einzige, das in der ganzen welt existirt,
  oder jemals vorhanden gewesen ist. es steht im
,,zweiten stock, in einem großen und prächtigen
,, zimmer, rechter hand meines orchesters, im
  vorderteil meiner reizenden einsiedelei. in
,, einem benachbarten cabinet ist ein cylinder,
,, durch welchen die ansflüsse des himmlischen und
,, alles belebenden feuers in das schlafzimmer
ge,, leitet, sowie auch die vapeurs stärkender medis
 kamente, und orientalisches rät chwerk,
durch,, gläserne röhren dahin geführt werden. das
,, himmlische bette selbst ruhet auf sechs massiven
,, und transparenten säulen; die betttücher, von
  purpur und himmelblauem atlase, sind
überma tratzen, mit arabischen und andern
morgenländi schen essenzen parfumirt, gebreitet, und zwar
,, im geschmack des persischen hofes, wie es in dem
z, zimmer der favorit sultanin im serail des
,, großherrn befindlich ist. dieses bette ist das
,, resultat eines unermüdeten fleißes und der
härt  näckigstenarbeit; ohne die kosten zu rechnen, die
 unermeßlich sind. uebrigens unterlasse ich keine
,,
behut 

44 dritter abschnitt.
,, behutsamkeit, welche die delikatesse sowohl als
,, der wohlstand nur immer verlangen können; deun
,, weder ich noch meine leute haben nötig zu
,, wissen, wer die personen sind, die in diesem
,, zimmer ruhen, daß ich das san tum san torum
, nenne. man zeigt niemals das himmlische bette
,, denjenigen, die, durch neugierde gelockt, den rest
,, meines apparatus zu sehen kommen. diese bes
 hutsammkeit ist nicht weniger weise als delikat ;
,, denn wer könnte dem vergnügen, ja der
ent,, zückung widerstand tun, die dieser bezaubernde
,, ort erregt, welcher neue ideen von verseinerung
  einflößt, wodurch die wollust und der
vervielfäl,,tigte genuß der sinnlichen vergnügungen aufs
,, höchste gebracht wird, wovon aber die folge
  ist, daß unsre tage verkürzt und die
triebfe , dern des körpers und der seele geschwächt
,, werden. diejenigen, die in diesen
wonnerei,,chen ort dringen wollen, werden ersucht, mich
v, schriftlich davon zu benachrichtigen, und ihre
,, gewählte nacht zu bestimmen; hiebei wird
,,einebanknote von funfzig pfund sterling gelegt,
 für welche sie ein einlaßbillet empfangen
wery  den.     
in einer note, die zum supplement der
beschreibung des himmlischen bettes dient, fügt der
doetor hinzu   nichts ist erstaunenswürdiger
  als die göttliche energie des himmlischen und
 , elektrischen feuers, womit dieses bette angefüllt
fa ist,

erfindungskünste. i45
  ist, sowohl als mit einer mischung
magneti scher ausflüsse, die sehr wirksam sind, den
  nerven alle ihre nötige kraft zu geben. zu
  diesem allen kommen noch die melodischen
tö  ne der harmonica, der cölestina, sanfter
fld,,ten, angenehmer stimmen, und einer großen
  orgel. die macht und eigenschaft dieses
zu,,sammengesezten ganzen kann nicht fehlen, bei
,, philosophen und aerzten, verwunderung und
  vergnügen zu erregen. man hat niemals auf
,, ein ähnliches mittel gedacht, um die
unfrucht , barkeit der weiber zu heben, sie zu müttern
v, zu machen, und dem bejahrten manne seine
z, ursprüngliche kraft wieder zu geben.   
man würde den engländern unrecht tun,
wenn man glaubte, daß die hoffnung der
wunderbaren wirkungen sie so häufig zu diesem himmlischen
bette führte. fast jedermann sah diese glänzende
farce für das an, was sie wirklich war. ges
nug, graham und reiche nach wollust jagende
engländer befanden sich wohl dabei. wie viele
giebt es deren nicht, die hundert und mehr guis
neen an einem abend in einer taverne oder einem
bagnio verschwenden; ja in den großen
subscriptions  spielhäusern tausende verspielen  warum
sollte nicht ein solcher, der nun einmal sein geld
los sein will, funfzig pfund anwenden, um sich
ein vergnügen zu verschaffen, wobei alle seine
erster teil, k sinne

146 dritter abschnitt.
           sinne berauscht werden, und er eine nie
empfundene sinnliche wollust genießt    junge leute,
die, mit geld reichlich versehn, aus der provinz
kommen, um sich eine kurze zeit in london zu vers
gnügen; officiers von der marine, und kaper, die
große summen für prisen bekommen haben, und
solche schlechterdings in wenigen tagen
anbringen wollen, da sie der dienst und die hoffnung
neuer beute wieder auf die see treibt; leute, die
mit reichtümern beladen aus ostindien kommen;
unterhaltene mätressen der großen, die lust
haben diese neue art von wollust zu versuchen, und
ihren liebhabern deshalb anliegen, welche sich um
so viel eher dazu bequemen, da hiebei das äußerste
incognito beobachtet werden kann; dieses
waren die hauptkunden unsers doctors, ohne die
menge andrer verschwender zu rechnen. denn
verschwendung und pracht steigen hier täglich in
demselben maaße, als die handlung abnimmt.
ich glaube, wenn graham zwei solche betten
gehabt hätte, so würden sie doch nicht überflüssig
gewesen sein. dieser mann scheint das
menschliche herz sowohl, als auch diese sonderbare stadt
genau gekannt zu haben. seine unternehmung
konnte nicht wohl fehlen. ich behaupte, daß lons
don, in betracht der sinnlichen vergnügungen,
jezt paris nicht das geringste nachgiebt, wo nicht
gar übertrifft.
ing

erfindungskünste. 147
im märz 1784 ließ graham den vorhang
zufallen, schloß seinen gesundheitstempel, und
verkaufte dffentlich alle dazugehörigen
außerordentlichen dinge  den prächtigen tempel des apollo,
den erstaunlichen elektrischen apparat nebst den sich
selbst bewegenden musicalischen maschinen, ja das
himmlische bette selbst,
die große schauspielerin mrß. abington
treibt neben dem teater ein ganz eignes gewerbe.
da sie außerordentlich viel geschmack besitzt, so
fährt sie den größten teil des tages in der stadt
herunt, um in modesachen rat zu erteilen.
man schickt zu ihr wie zu einem arzte, und belohnt
sie wie eine künstlerin. es geschieht unter
vornehmen fast keine hochzeit, oder sonst eine
seierlichkeit, wobei sie nicht zu rate gezogen wird,
um brautkleider u. s w. anzuordnen. ihr großer
verstand und ihre seine lebensart tragen hiezu
nicht wenig bei. viele der vornehmsten damen
gehen mit ihr ganz auf den fuß einer freundin
um. sie gewinnt auf diese art jährlich 15oo
bis 1660 pf. st. da sie nie das teater ans
ders als in ihren eignen kleidern betritt, so ist ihr
geschmackvoller anzug beständig das studium der
zuschauerinnen. hier zeigt diese priesterin der
mode ihren erfindungsgeist, wobei sie der schleus
nigsten nachahmunz ihrer putzart versichert ist.
so wie ehemals bei den scholastikern das wort 

148 dritter abschnitt.
 der meister hats gesagt,  jedermann
stillschweigen auferlegte, so ist es für die hiesigen schönen a
hinreichend, zu sagen   mrß. abington hat es
,,getragen,  um bei ehemännern und vätern
alle einwendungen zu heben.
in einer solchen stadt, wo es soviel reiche
toren giebt, kann es nicht an leuten fehlen, die
durch list, ränke und wohlausgesonnene betrüs
gereien, auch einen anteil an diesem reichtum
zu erschleichen suchen. nur müssen sie sich
innerhalb den schranken der gesetze halten, daher
die erstaunliche menge von charlatans aller
arten, die ungestört ihre künste treiben. vor
fünfzehn jahren befand sich ein mann in london,
welcher vorgab, eine besondere metode zu wissen, die
nägel an den fingern abzuschneiden, wodurch sie
wohl geformt werden, und überhaupt dienen
sollten, schönen händen, diesem so anziehenden teile
der weiblichen schönheit, einen größern reiz zu
geben, die englischen damen waren nicht
gleichgültig gegen diesen antrag. der mann war den
ganzen tag beschäftigt, bewohnte ein großes haus,
und hielt equipage. so trieb er dieses gewerbe
zwei jahre lang, gewann sehr vieles geld, und
verließ dennoch london mit dreitausend pf, st.
schulden,
 
ein
u
a
s n
 
e
m.
in
g
h
t

betrügereien.   149
ein gewerbe, wovon hier die hohe schule
ist, ist das bettlerhandwerk. indessen ist nichts
seltener als einen engländer, der nicht ganz zum
niedrigsten pöbel gehört, betteln zu sehen,
dahingegen viele fremde, die oft von guter geburt und
nicht ohne erziehung sind, dieses zu ihrem
fortdauernden nahrungszweige machen. sie tun es
aber nicht auf den straßen, wo nur kupfermünze
oder höchstens silber fallen würde, sondern sie
gehen wohlgekleidet in die häuser, zeigen papiere
und documente, größtenteils falsche, vor, und
erhalten auf diese weise von dem wenig
mißtrauischen engländer gold. so habe ich einen itas
liener gekannt, der in petersburg auf dem
teater als tänzer figurirt hatte, und weder schreiben
noch lesen konnte. dieser mensch ließ sich von
einem andern betrüger ein patent machen, als
ob er ein russischer oberster sei. mit diesem
versehn, drang er mit unglaublicher unverschämteit
in die vornehmsten häuser, ließ sich durch keine
bedienten abhalten, in den innersten zimmern die
großen und reichen selbst aufzusuchen, und
verließ sie nicht eher, bis sie ihn reichlich beschenkt
hatten. vergebens zeigte der anwesende russische
gesandte den betrug an. nur wenige wurden
davon unterrichtet, und da der italiener blos
bettelte, und sein betrügerisches document wohl
aufbewahrte, das allein gegen ihn beweisen konnte,
so hatte er keine strafe leicht zu befürchten. er
k 3
bet
i50 dritter abschnitt.
bettelte drei jahre fort, reiste mit einem reichlich
angefüllten beutel ab, und ist jezt kaufmann in
dünkircheu.
ein franzos aber hatte einen noch bessern eine
fall. er gab sich für den sohn des unglücklichen
calas aus, der, wie bekannt, in frankreich lebt,
und wundarzt ist. das mitleiden mit dieser so
tief gebeugten familie schloß ihm in london alle
häuser auf. er wurde mit großen geschenken
überhäuft, und verließ england als ein reicher
mann.
dieses einträgliche gewerbe war für einen
gewissen obersten von champigny, der ehemals in
französischen diensten gestanden hatte, und sich
bald nach dem siebenjährigen kriege hier einfand,
so anziehend, daß er die bettelkunst in eine art
von system brachte, und nach demselben eilfgans
zer jahre mit dem besten erfolge handelte. er
ging nie zu fuße betteln, sondern fuhr beständig in
einer sehr schönen equipage herum, die sein
eigen war; ja  sollte man es wohl glauben   dies
ser notorische bettler gab bisweilen große
traktamente. da es ihm nicht an verstand und seiner  
lebensart fehlte, so wußte er sein handwerk mit
solcher kunst zu treiben, daß selbst nicht freigebige
personen ihre beutel öffneten. wenn man abges
neigt war geschenke zu machen, so kam er mit
einer subscription zum vorschein zu einer großen
geschichs

bettler. i51
geschichte bon england, die er schreiben wollte,
wovon auch wirklich ein oder zwei bände
erschienen sind.
die mildtätige gemütsart der engländer,
und die abneigung gegen arbeit, die unter den
menschen so gemein ist, verursachen, daß man eine
so ungeheure anzahl bettler auf den straßen in
london antrifft. diese leute nehmen an almos
sen täglich drei, vier bis fünf schilling ein; auch
haben sie im kirchspiel zu st. giles ihre clubs,
wo sie zusammen kommen, und sehr gut essen und
trinken, wobei sie die zeitungen lesen, und über
die öffentlichen angelegenheiten sprechen.
niemand wird hinzugelassen, der nicht ein bettler ist,
oder von einem bettler eingeführt wird, weil sonst
ein solches schauspiel viele zuschauer hinziehen,
und dem gewerbe höchst nachteilig sein würde.
einer meiner freunde, der die menschen in allen
ihren gestalten zu studieren wünschte, legte einen
sehr schlechten rock an, und vermochte einen
bettler vermittelst einer belohnung dazu, ihn
mitzunehmen. er sahe hier lustigkeit, wohlleben,
und überhaupt nichts, was elend bezeichnete, als
die lumpen, welche die livrei des ordens sind.
krücken waren bei seite gestellt, falsche beine
abgeschnallt, und augenpflaster abgenommen.
ein jeder erschien hier in seiner wahren gestalt  
erzählte unverholen beim punsch seine
gehabk4ten
. .

i52. dritter abschnitt.
ten avantüren, und nahm abrede wegen
künftiger rollen.   
bettelweiber leihen hier von andern blutarmen
leuten ihre kinder, um desto eher mitleiden zu
erregen, wenn sie solche vorzeigen. das
mietgeld für ein kind ist täglich von einem halben
schilling bis zu zwei schilling, je nachdem das
kind übel gestaltet, oder mehr und weniger
krüppelhaft ist  denn die mißgestalt hestimmt hier den
preis. für ein ganz scheußliches kind wird
täglich vier schillinge, auch mehr bezahlt. ich habe
einst selbst dem gespräche zweier bettelweiber
zugehört, die von ihrem handwerke sprachen. die
eine erzählte sie gäbe für ein beischhabendes kind
täglich zwei schillinge.  was , sagte die
andre    seid ihr tbricht  zwei schillinge für ein
 so wohlgestaltetes kind  dafür kann ich ja den
 besten krüppel bekommen  
in eben diesem kirchspiele haben auch die
diebe ihre clubs, wo sie zusammen kommen und
schmausen. tabaksdosen, schnupftücher, und
andre erbeutete kleinigkeiten werden hier ausges
tauscht, oder auch an einander verkauft. in einem
andern
   von diesen clubs findet man sehr getreue und mit
geist entworfene schilderungen in dem kleinen cäs
sar nach coventry von herrn jünger.

bettler, 153
andern lande würde man ein solches haus
überfallen, und den ganzen trupp zusammen
wegführen. dieß geht aber hier nicht an, da diese diebe
keine bande ausmachen, sondern ein jeder für sich
stiehlt; und daher auch für jeden abgesonderte
beweise erfodert werden; überhaupt auch bei der
verhaftnehmung selbst eines so verworfenen
menschen genau nach den gesetzen verfahren wird.
es muß ein kläger da sein, der die entwendung
seines eigentums namentlich anzeigt und
beschwört, desgleichen den täter umständlich ans
giebt. wüßte der kläger nun, daß der dieb
sich im club befände, und die gerichtsdiener
wollten es wagen hereinzugehen, so würde doch
niemand als der angeklagte dieb allein in verhaft
genommen werden, wobei die andern, obgleich
wohlbekannten diebe, ganz sicher wären.
s   
diese zusammenkünfte geschehen jedoch nicht
mehr so öffentlich als ehmals. vor dreißig
jah  ren war ein haus in st. giles wegen der
diebsclubs besonders berüchtigt, das jezt aber von
einem ehrsamen bierwirte bewohnt wird. hier
lagen messer und gabel an ketten, und das
tischtuch war auf den tisch genagelt. die diebe
beobachteten ein gewisses decorum, und hatten ihre
ordensregeln und vorsteher, ohne sich jedoch in
banden zu teilen. alles bezog sich allein auf die
zusammenkünfte zum schmausen. in der nähe
k5dieses

i 54 dritter abschnitt.
dieses hauses befand sich ein eben so berüchtigtes
branntweinhaus, das auf einer großen tafel
folgende sonderbare inschrift hatte   here you
 may get drunk forapenny, dead drunk for
 two  pence, and get straw for noting. 
 hier könnt ihr für einen pfennig betrunken
wer den, hinfallend besoffen für zwei pfennige, und
 stroh obendrein bekommen.  in der tat
waren auch die keller mit dieser bequemlichkeit
sich zu lagern reichlich versehn, die denn auch tag
und nacht mit viehischen menschen angefüllt
waren, bis endlich die friedensrichter diesen
ausschweifungen ein ende machten. man erinnere
sich aber, daß dieses nicht ein gemälde der
damaligen sitten dieser hauptstadt, sondern daß nur
von einem winkel derselben die rede ist, der sich
durch die dürftigkeit und die rohe lebensart
seiner einwohner seit jahrhunderten ausgezeichnet
hat.  
in diesem quartier ist auch gewöhnlich die
residenz der astrologen oder sogenannten zauberer,
die für den geringen preis eines schillings den
neugierigen sterblichen ihre künftigen schicksale
verkündigen. ihr zimmer ist gemeinhin mit
magischen figuren bezeichnet, und mit weltkugeln,
himmelscharten u. s. w. angefüllt.  die kleidung
des zauberers ist, dem costume gemäß, ein
schwarzer talar, und ein langer falscher bart, wodurch
  sie

diebs clubs. 155
sie das ansehen ehrwürdiger greise erhalten, ob es
gleich mehrenteils junge leute sind. sie geben
gemeiniglich vor, aus dem orient zu kommen,
stellen sich, als ob sie kein wort englisch
verstünden, und halten daher einen dolmetscher, der den
fragenden die zaubersprüche kund tut, und den
gewinn mit dem meister teilt. es sind jedoch
immer britten oder irländer, denn noch nie hat
es ein fremder gewagt, einen solchen
zauberschauplaz zu eröffnen.   
dieser offenbare betrug wird natürlich
bestraft, allein nicht so oft und so hart, als daß es
dem handwerk ein ende machen sollte. da die
dffentliche sicherheit hiebei nicht in gefahr kommt,
eine solche far e ohne folgen, und eigentlich eine
art von bettelei ist; da man weit ernstaftere
dinge zu verhindern, und zu bestrafen hat, und
überdem toren durchaus betrogen sein wollen 
so verfolgt man diese zauberer eben nicht mit
grosser strenge, und zieht sie nur in verhaft, wenn
sie es zu arg machen, und aufsehen erregen. sie
treiben daher ihre dreistigkeit auch so weit, daß
sie öffentlich in den zeitungen ihre künste, preiße
und aufentalt anzeigen. verfügen sich dann
gerichtse
   es scheint bis jezt, daß cagliostro hierin keine
ausnahme machen wird, denn er verhält sich in london
ganz ruhig, und läßt die genii und alle
elementargeister ungestört in ihren reichen leben.

156 dritter abschnitt astrologen.
gerichtsdiener dahin, so wird alle kenntniß von
diesen anzeigen durchaus geleugnet; man
behauptet, lustige köpfe hätten damit ihren scherz
treiben wollen, und daß man von keinem zauberer im
hause wisse. da man nun in der
geschwindigkeit talar, zaubermöblen, und weltkugeln auf die
seite räumt, so fehlen die beweise, für dießmal
weiter zu procediren; die gerichtsdiener entfernen
sich, und der zauberer sezt sein handwerk fort.
man kann sich leicht vorstellen, daß es in
einer stadt, wie london, nicht an goldmachern
fehlt. da man hier von der alchymischen
weisheit der deutschen nicht gemeine begriffe hat, so
vertraut man ihnen gewöhnlich die arbeiten zu
dem großen werke an, wozu die engländer ihre
guineen hergeben. die magie aber hat noch
nicht ihren flug, weder übers meer, noch über die
alpen genommen, sondern ist noch zur zeit allein
in der hauptstadt frankreichs, und in den zehn
kreisen des heiligen römischen reichs eingeschränkt.
sollte der hang zu dieser barbarischen
schwärmerei sich je in england ausbreiten, so würden die
wirkungen bei einem volke außerordentlich sein,
das so gern zu extremitäten übergeht, und die
mittelstraße verachtet.

i57
vierter abschnitt,
london, dessen größe und bevölkerung. eigenschaften
ungeheurer städte. contrast zwischen der city und
dem westlichen teile der stadt. das
eigentümliche der häuser und öffentlichen plätze. häusliche
pracht. landhäuser. sionhouse. steinpflaster.
assecuranz. nächtliche erleuchtung. paulskirche.
westminster  abtei. national denkmäler. inschriften.
patriotisches monument des unglücklichen
majorandre. kirchen in london nach den mustern der
tempel zu balbek, zu aten, und des panteons zu
rom. adelphi gebäude. parlamentshaus.
westminsterhall. außerordentliche anekdote von karl i.
palast des lord majors. newgate; criminal  
gefängniß. die westminster brücke. die
blakfriarsbrücke. verhinderte oekonomie der
brückenvorsteher. die londoner brücke und wasserkunst.
bankgebäude. die tower. national archiv. prächtige
laden und gebäude. magistrat der city. stadts
miliz. vorrechte des lord majors. william
beckfords patriotismus.
v dreißig jahren war es noch eine
streitfrage, ob london oder paris größer sei 
da aber die gränzen der lezten stadt bestimmt
sind, die man beim bauen nicht übertreten darf,
bei der ersteren aber diese so notwendige
einschränkung noch nicht geschehen ist, und sie daher
unmäßig vergrößert wird, so ist kein zweifel mehr,
daß

158 zweiter abschnitt.
daß die engländer das unglück haben, eine weit
größere hauptstadt als die franzosen zu besitzen.
hiezu kommt noch, daß viele große dörfer, die
größtenteils aus landhäusern bestehen, sich dicht
an der stadt selbst da anschließen, wo eigentlich
die gränzen derselben sind, und daher mit ihr ein
ungeheures ganze bilden, das weder maaß noch
ziel hat. man rechnet, daß von 1762 bis 1779
43.ooo häuser in london gebaut worden sind.
verschiedene patrioten wollten diesem anwachsens
den uebel steuern, sie nannten es eine wut, die
grafschaft middleser mit ziegeln zu bedecken, als
der weise lord nort für ratsam fand. eine
auflage auf diese ziegelsteine zu legen, wodurch denn
das unsinnige bauen gewissermaßen noch mehr bes
fördert wurde; denn die unternehmer achten diese
tare nicht, vielmehr bauen sie dafür ihre häuser
desto zierlicher und bequemer, weil sie gewiß sind,
mietleute zu bekommen. man hat daher seit
zwanzig jahren eine ordentliche volkswanderung
von osten nach westen in london selbst gesehen,
da viele tausend menschen von dem östlichen teile
der stadt, wo gar nicht gebaut wird, nach dem
westlichen teile gezogen sind, wo die schönsten
felder und gärten in straßen verwandelt werden.
ein gleiches ist auch im südlichen teile seit
einigen jahren geschehen, wo man st. george s sields
fast ganz mit häusern bedeckt hat. dieser östliche
teil, von dem man wegzieht, besonders die quars
  . tiere,

london. 159
tiere, die längs dem ufer der temse liegen,
besteht aus schlechten häusern, die in engen,
schiefen und schlechtgepflasterten straßen stecken; alle
seeleute wohnen hier, wie auch diejenigen
handwerker, die zum schiffsbau gehören, nebst dem
größten teile der hiesigen juden. der
contrast also ist außerordentlich mit der westlichen
seite der stadt, wo man fast nichts als zierliche
häuser, prächtige plätze, schnurgerade herrlich
erleuchtete straßen, und das schönste steinpflaster
in europa sieht. wäre ganz london so gebaut,
so würde nichts in der welt damit zu vergleichen
sein.
es ist sonderbar, und nie von einem reisenden
angemerkt worden, daß diese westliche seite der
stadt, die mehr als die hälfte von ganz london
ausmacht, und ganz von der city abgesondert ist,
gar keinen namen hat. redet man von diesen
teile in der city oder anderswo, so hilft mau
sich blos durch die benennung der straßen, und
das ganze nennt man die an dre seite der
stadt. viele reisende und geographen geben
aus irrtum diesem ungeheuern inbegriff von
straßen und plätzen den namen westminster,
da doch die eigentliche stadt westminster nicht den
zehnten teil dieses raums einnimmt. einen
teil desselben nennt man in acten und
documenten  die freiheiten von westminster, das übrige
aber

16o vierter abschnitt.  
aber gehört zur grafschaft middleser. da alles
in diesem lande auszeichnend und sonderbar ist,
so darf man sich nicht wundern, daß die
hauptstadt nicht allein in verschiedenen grafschaften liegt,
sondern auch innerhalb ihrem bezirk eine ganz
verschiedene jurisdiction hat. die city, als der
kleinste teil, hat seinen magistrat; die ganze
übrige stadt aber steht unter friedensrichtern,
wodurch in ansehung der polizei ein sehr
merklicher unterschied entsteht. in der city ist sie
strenger, und wird genauer beobachtet, so wie
überhaupt sich ihre bewohner durch mehr
orduung und arbeitsamkeit auszeichnen. zwei viele
meilen weit von einander entfernte städte
können nicht mehr von einander unterschieden sein,
als es die city von dem westlichen teile der
stadt ist; verschieden in der regierung und
polizei, in ihren privilegien, in der bauart
ihrer häuser, in ihren straßen, in ihren kirchen,
  in ihren sitten u. s. w. nur allein die city,
und nicht der übrige teil von london, hat
unter vielen andern privilegien das recht,
repräsentanten ins parlament zu schicken; die
wahlfähigen bewohner der andern teile wählen, nach
der lage ihrer wohndrter, die repräsentanten von
middleser, surrei, kent und westminster.
die bevölkerung von london kann man nicht
genau angeben. es würde dazu eine sorgfältige
volks
london. 161
volkszählung erfodert, die vielen
schwierigkeiten unterworfen ist. die todtenlisten und taufs
register, die hier so ordentlich gehalten und
bekannt gemacht werden, können hiebei nicht
zum maasstabe dienen; denn die juden und
quäker lassen nicht taufen, und die dissenters
aller sekten und glaubenslehren lassen die taufe
in ihren eignen kapellen verrichten, so daß der
actus nicht in die kirchspielbücher eingetragen
wird. in ansehung der todtenlisten, so weiß
man, daß sehr viel gestorbene aus mancherlei
ursachen nicht aufgezeichnet werden; überdem ist
es bekannt, daß viele tausend menschen den tag
über in london arbeiten, oder sich dort aufhalten,
und des nachts nach ihren wohnörtern in den
großen an der hauptstadt hart anstoßenden
dörfern zurückkehren. sie leben also in london,
obgleich ihre heimat außerhalb der stadt ist. in
dieser ungewißheit, die wahre volksmenge
betreffend, kann man doch mit vieler wahrscheinlichkeit
annehmen, daß die anzahl der einwohner londons
sich nahe an 900,ooo belaufe.
es ist hinreichend bewiesen, wie nachteilig
eine so ungeheure menge menschen, die an einem
orte beisammen wohnen, einem jeden reiche sei.
hätte london 2eo,ooo einwohner, und die
übrigen wären in städten von 40,ooo, 50,ooo und
60.ooo menschen verteilt, so würde der
mittelerster teil, l punkt

152 vierter abschnitt.
punkt des brittischen reichs dennoch eine der
volkreichsten städte in europa, und england
überhaupt noch in weit größerem flore sein. der
lurus würde auch nicht seine verheerungen so
ausbreiten können. solche colossalische städte, wie
london und paris, sind wahre catacomben der
geselligkeit. nicht in mittlern oder minder großen
oertern, sondern nur in jenen ungeheuern allein,
wo licht und schatten, tugend und laster,
aufklärung und unwissenheit, so gewaltig vermischt
sind, und so sonderbare scenen erzeugen, hier nur
gedeihen schwärmer und betrüger jeder art.
die geschichte unsrer tage liefert uns davon
häufige beweise. sind gleich beide städte der
hauptsitz zweier mächtigen nationen, die in der cultur
des geistes unter allen völkern der erde obenan
stehen; sind sie gleich seit vielen zeitaltern der sitz
von gelehrten societäten; der sammelplatz der
vortreflichsten philosophen, dichter, redner und
künstler aller art; der wohnsitz erleuchteter
gesezgeber und staatsmänner; der tummelplatz so
vieler litteratoren, die allen menschlichen
kenntnissen nachgrübeln, sie erweitern, und sie sodann
der welt mitteilen  so ist es aber auch auf der
andern seite hier vorzüglich, daß die menge der
anziehenden gegenstände nur flüchtige blicke,
allein kein tiefes eindringen erlaubt; wo zahllose
ergdtzlichkeiten den edelsten teil der zeit rauben;
wo die beständig abwechselnden zerstreuungen die
beson
london. 163
besonnenheit schwächen; und wodurch das getöse
so vieler tausend sich durchkreuzender stimmen und
töne die aufmerksamkeit zwar immer gespannt
wird, die spielende phantasie sich nährt, das
gedächtniß aber erschlafft, und der forschende,
abstrahirende verstand einschläft.
die häuser in der city sind größtenteils
nach der erschrecklichen feuersbrunst im jahre
1666 aufgebaut worden, wo 13,4oo häuser,
87 kirchen, hospitäler, u. s. w. abbranns
ten. man nahm sich nicht die zeit, an
regelmäßigkeit und bequemlichkeit zu denken, ein
jeder eilte unter dach zu kommen. diese
eilfertigkeit wird man bei jedem schritte an den vielen
schlechten, geschmacklosen und dunkeln häusern, an
den krummen und größtenteils engen gassen, an
der elenden lage der kirchen, und andrer
öffentlichen gebäude gewahr; alles fehler, die man
auf der westseite sorgfältig vermieden hat. die
kirchen sind in der city erstaunlich auf einander
gehäuft, da man sie genau auf ihren alten stellen
wieder aufgebaut hat, und man sich vorstellen kann,
daß in jenenklosterreichen zeiten es in einer stadt,
wie london, gewiß nicht an kirchen und klöstern
gefehlt hat. je überflüßiger sie aber hier sind, je
seltner sind sie inästadt, wo der
eifer, kirchen zu erri , mit der lust, häuser
zu bauen, in keinem vekhältnisse steht, so daß in
l2manz

164 vierter abschnitt.
manchen gegenden der stadt 6000 häuser,
auch mehr, zu einem kirchspiele gehören.
wenn des morgens um acht uhr in der city
alle buden und gewölbe geöffnet sind, und alles
in bewegung ist, sieht es in den straßen des
größten teils der westlichen stadt noch ganz
todt aus. alles schläft noch, sogar die bedienten;
man hört keine kutsche, und glaubt in einen
verlassenen ort zu kommen. diese verschiedenheit
erstreckt sich auf essen, trinken, vergnügungen  
kleidung, die art sich auszudrücken, u. s. w. und
erzeugt ganz natürlich eine art von gegenseitiger
verachtung. die westlondner werden von den
city bewohnern wegen ihres müßiggangs, ihrer
ueppigkeit, unordentlichen lebensart, und ihrem
hange zu französischen sitten durchgezogen, die
diesen spott aber in reichem maaße erwiedern,
und einen city engländer alsein unhöfliches
plumpes tier schildern, das sein verdienst blos im
gelde sucht. besonders bieten die hofleute ihren
ganzen witz auf, dieses lächerliche bei den seiers
lichen gelegenheiten auszuspähen, wo die
abgeordneten der city dem könige
glückwünschungsund dank addressen, oder bittschriften
überreichen. die deputation ist gewöhnlich sehr
zahlreich, und der könig fängt sie auf seinem
trone sitzend. man  sich vorstellen, daß in
dieser lage ein mit den hofmanieren unbekannter
  ,
bür
london. 165
bürger, sich eben nicht wie ein hofmann
betragen wird, der das studium der hofetikette für
den höchsten gegenstand der menschlichen
wißbegierde ansieht. dieser gegenseitige spott wird
in gassenliedern und auf dem teater
unterhalten, ja selbst im parlament nicht vergessen. in
italien würden bei solcher gelegenheit die
dolche nicht müßig liegen, in england hingegen
hat es gar keine schlimmen folgen; vielmehr
dient es den spleen vieler britten zu
verscheuchen. indessen hüten sich besonders junge
citybewohner, in gesellschaften des westlichen lons
dons, wo man sie nicht kennt, ihren wohnort
zu verraten, aus furcht, ein vorurteil wider
ihre seine lebensart zu erregen.
die alte gewohnheit des englischen adels, auf
ihren gütern den größten teil des jahres, und
nur eine kurze zeit in der residenz zuzubringen, ist
die ursache, daß london so wenig paläste entält;
und obgleich der aufentalt in der hauptstadt jezt
sehr viel reize hat, und daher auch weit mehr
verlängert wird, so fahren doch die vornehmen engs
länder fort, ihre landsitze als ihre eigentlichen
wohndrter, ihre häuser in london aber wie eine
art von absteigequartier zu betrachten. viele, die
20,aco und mehr pfund sterling einkünfte
haben, bewohnen hier häuser, die kaum ein dutzend ,
zimmer entalten, und wo sie folglich mit ihrem
l3zahl 

166 svierter abschnitt.
a
zahlreichen gesinde sich sehr einschränken müssen.
dieser unbequemlichkeit wird aber bald
abgeholfen sein, da viele lords angefangen haben, sich
hier prächtige häuser zu bauen. man kann be 
haupten, daß die regierung auf diesen entschluß
keinen einfluß hat, obgleich ein zahlreicher adel,
der in der hauptstadt wohnt, ein wunsch aller
hbfe ist, weil dadurch der glanz derselben
vermehrt, und der tron gegen unternehmungen
grosser landbesitzer gesichert wird. die
ergötzlichkeiten von london allein ziehen sie hieher. man
liebt schon weniger die jagd, aber destomehr die
künste, nebst allem, was zur verseinerung des
lebens gehört; und wahrscheinlich wird die nächste
generation des englischen adels, so wie der
französische in paris, ganz in der hauptstadt
wohnen. wenn man bedenkt, daß seit dieser
fast durch ganz europa herrschenden gewohnheit,
alle innerlichen unruhen aufgehört haben,
welche die großen in allen staaten gegen ihre
monarchen anfingen und unterhielten, und daß wir in
unserm jahrhunderte solche vorfälle nur in
england und polen allein erlebt haben, wo der adel
eigentlich auf dem lande wohnt; so muß man
gestehen, daß der lurus, gegen den so viel declamirt
wird, auch wohltätige folgen erzeugen könne.
diese neigung der reichen landbesitzer,
london zu ihrem wahren wohnorte zu machen, hat
he its

london. 167
veranlaßt, daß seit einigen jahren in den
nordwestlichen gegenden der stadt, von
unternehmern blos auf speculationen breite straßen und
große plätze mit häusern angelegt worden sind,
desgleichen man noch nie in england gesehen hat.
diese häuser, die man füglich paläste nennen
könnte, sind sehr groß und äußerst bequem. uns
ter der erde haben sie zwei stockwerk über
einander, die hinreichend durch eine art von vorhof,
der vor jedem hause angelegt ist, erleuchtet
werden, und zierliche zimmer entalten. sie dienen
zur wohnung fürs gesinde, zur küche, zu
vorratskammern, u. s. w. auf diese art bleibt das
ganze gebäude, das über der erde hervorragt,
zur bequemlichkeit des eigentümers frei.
die unternehmer, die diese neuen häuser
bauen, mieten gewöhnlich den terrain von dem
grundherrn auf neunundneunzig jahre, nach
welcher zeit ihm das gebäude so wie es ist zu 
fällt, es sei denn, daß die eigentümer noch auf
eine kurze zeit einen neuen contract machen. der
herzog von portland besitzt allein einen grund,
im nordlichen teile der stadt, auf den 8ooo
häuser gebaut sind. blos diesem gebrauche, der
auf das hier so geheiligte eigentumsrecht
gegründet ist, kann man die geringe solidität der
häuser, und die wenigen kunstwerke der baukunst
in london zuschreiben, die sonst reiche
privatper  l4sonen  
 .

168 vierter abschnitt.
sonen in menge aufführen würden. sie ersetzen
aber diesen fehler durch die höchste bequemlich 
keit, die in allen teilen dieser neuen gebäude
herrscht. ueberdem ist jedes haus mit wasser
versehn, vermittelst der großen unterirdischen
röhren, die durch alle straßen laufen. bei
feuersbrünsten ist dieses von außerordentlichen
nutzen, weil man sodann die spritzen über die
geöffneten röhren sezt, die durch den beständis
gen zufluß wasser in menge geben. man bes
gnügt sich aber nicht allein mit dem wasser der
temse, sondern man hat auch einen fluß von
einer ziemlichen weite nach der stadt geleitet  
den man den new river nennt, dessen wasser
durch maschinen in die höhe gehoben, und in
vielen kanälen verheilt wird.
nicht nur die häuser und waarenmagazine,
sondern auch die öffentlichen gebäude, als kir 
chen, hospitäler, schauspielhäuser, u. s. w. sind
hier assecurirt; eine anstalt, die man in paris
nicht kennt, dessen polizei anstalten doch so sehr
erhoben werden. man kann auch alles haus 
geräte und effekten versichern, nur kein baare 
geld. der betrag der summe hängt ganz von
dem eigentümer ab; man registrirt es ohne un 
tersuchung und einwendung, welche lezteren 
dann gemacht wird, wenn eine gar zu hohe an 
gabe bedenklichkeiten erregen müßte. leider miß 
braucht

london, 169
braucht mancher diese wohltätige einrichtung,
und steckt sein haus an. da indessen solche
verbrechen sehr schwer zu beweisen sind, so bleibt
den assecuranz comptoirs nichts übrig, als zu
bezahlen. dieses geschieht auch gleich nach der
feuersbrunst. der abgebrannte zeigt an, ob
er etwas oder nichts gerettet hat, und beschwört
seinen verlust, worauf er ohne verzug sein
geld erhält. ungeachtet der häufigen
feuersbrünste, die man hier sieht, ist doch der
assecuranz beitrag nur sehr geringe. man bezahlt
für jede hundert pfund sterling jährlich nicht
über eine halbe krone, nach unseren gelde un 
gefähr achtzehn groschen 
die pracht, mit welcher die vornehmen
engländer ihre zimmer auszieren, läßt alles hinter
sich zurück, was man in dieser art in ganz europa
sieht. treppen mit bunten tapeten belegt, das
geländer derselben von mahagony holz in den
niedlichsten formen geschnitzt, worauf große
krystallene, mit metallenem laubwerk bedeckte lams
pen paradiren; bei den absätzen der treppen
büsten, gemälde und medaillons; lackirte und
vergoldete zimmer mit kostbaren schildereien und
kleinen statuen geziert; kamine aus den selten. 
sten marmorarten zusammengesezt, mit prächtigen
aufsätzen von herrlichen figuren, vasen und
dergleichen; der kohlenrost in demselben von hell po 
l5lirten.

17o vierter abschnitt.
lirtem stahl, mit verzierungen von bronze, die
durch das beständige abputzen immer
glänzenderhalten werden. schlösser an den türen von
stahl mit gold sehr künstlich ausgelegt  fußtas
peten, die in einem saal oft einige hundert pfund
sterling kosten, die man sich scheut zu betreten;
fenstergardinen von kostbaren ostindischen zeugen;
prächtige uhren aller art, wobei alle kunst der
mechanik verschwendet ist, u. s. w. auch haben
die engländer eine neue gattung vou sculptur
eingeführt, nämlich medaillons von elfenbein,
die sehr kunstreich und geschmackvoll gearbeitet, auf
schwarzen sammt befestigt mit glas bedeckt, und
in kostbare rahmen eingefaßt sind. gewöhnlich
sind es die köpfe berühmter britten.
dieser hang der vornehmen, in der
hauptstadt durch häusliche pracht zu glänzen, breitet
sich immer mehr aus, und wird vielleicht bald
einem uebel abhelfen, worüber künstler und
kunstliebhaber mit großem rechte klagen. dieses ist
die alte noch größtenteils beibehaltene metode,
ihre landsitze durch kunstwerke zu verschönern,
wodurch diese denn gleichsam für die welt verloren
sind. viele meisterstücke der maler und
bildhauerkunst, durch die macht des englischen
goldes erstanden, deren verlust italien
unaufhdrlich beklagt, haben bis jezt in den englischen
landhäusern ihr grab gefunden. welcher künstler
    kann

london. 171
 
kann zeit und geld daran wagen, viele meilen
weit ein kunstwerk aufzusuchen, das er doch
nur blos flüchtig betrachten, und nicht studieren  
kann  
man erstaunt, wenn man dielandhäuser
mancher großen dieses reichs sieht, und eine
königliche pracht erblickt. z. b. der herzog von
nortumberland besitzt unweit richmond einen
sommerpalast, der sionhouse genennt wird.
in demselben befinden sich zwölf säulen von
dem so kostbaren verd antique, die der
vorlezte herzog für 12ooo pf. st. in rom kaufte,
und sie sodann nach england bringen ließ. ich
weiß, daß der berühmte beaumarchais, da er
sich 1777 in london befand, von sionhouse
hingerissen wurde, so sehr er auch mit dem
prächtigsten in paris bekannt war.
außer der st. pauls catedralkirche und der
collegiatkirche zu westminster, hat london
hundertundzwei kirchspielkirchen, und neunundsechzig
kapellen von der anglicanischen religion;
einundzwanzig französischprotestantische kapellen; eilf
kapellen, die den deutschen, holländern, dänen
u. s. w. gehören; dreiunddreißig
versammlungs häuser der wiedertäufer und ouäker;
sechsundzwanzig versammlungshäuser der independenten;
achtundzwanzig versammlungshäuser der
presbyterianer; neunzehn katolische kapellen, und drei
    jüdische

172 vierter abschnitt
jüdische synagogen  so daß in diesem
ungeheuern bezirk dreihundertundvierzehn
gottesdienstliche gebäude sind, ohne einundzwanzig außens
kirchspiele zu rechnen, die jedoch gewissermaßen
auch zur stadt gehören; daher man denn übers
haupt witin tebills of mortality, das heißt,
so weit als sich die todtenregister erstrecken,
hundertundsechsundvierzig kirchspiele zählt. so
war die anzahl 1779; welches wohl zu merken
ist, da die kapellen und versammlungshäuser
manchmal vermehrt oder vermindert, auch oft
verlegt werden.
  keine stadt in europa hat so viel schöne
plätze, als london. sie sind alle mit zierlichen
und großen häusern besezt; nicht einmal
kramladen, oder waarenmagazine sieht man hier;
welches der hohe mietzins veranlaßt. die mitte
des square s ist gewöhnlich ein schöner grüner.
platz, zum spazierengehn eingerichtet. einige
derselben haben statuen, einige obelisken oder
andre zierraten. lincoln innsields ist einer der
größten, im mittelpunkte von london gelegen.
man behauptet, daß er genau dieselbige
grundfläche habe, wie die größte der egyptischen pyras
miden. nie entstellen märkte diese so angeneh 
men plätze, wie es leider in allen ländern
geschieht; eine mode, deren unschickliches uns die
gewohnheit verbirgt. in den loudoner
square s

london, i73
re s sieht mau daher blos gegenstände, die reichs
tum anzeigen, und die bewohner derselben
haben außer andern bequemlichkeiten die luft rein,
und werden von keinem tumulte gestört, der
den großen straßen in london so eigen ist. die
zahlreichen märkte der stadt haben alle ihre
bestimmten oerter, wo sie für alles fuhrwerk
gesichert sind. ihre lage ist von den großen pass
sagen entfernt, daher außer den kauflustigen
niemand dahin kommt; eine polizeianstalt, die
in allen großen städten nachgeahmt werden
sollte. der viehmarkt, der unstreitig der
größte in eurdpa ist, wird in smitsields, einem
großen abgelegenen platz des nordlichen londons,
gehalten, wo die tiere in kleinen abgesonderten
schranken zum verkauf aufgestellt werden,
zu den london auszeichnenden eigenschaften
gehört auch das steinpflaster, und die nächtliche
erleuchtung. keine große stadt in europa war
noch vor zwanzig jahren so schlecht gepflastert, als
london. dieses uebel wurde lange gefühlt, aber
ihm nicht abgeholfen, so wenig wie dem uebel der
großen und oft ungeheuern schilder, die vor allen
häusern hingen , die straßen verfinsterten, oft
herabsielen, und menschen todtschlugen. zwei
wohltätige parlamentsacten, die fast um die
nämliche zeit gemacht wurden, veränderten aber
dieses geschwind; die schilder verschwanden auf
 ins

174 vierter abschnitt.
einmal, und 4oo,ooo pf. st. die das parlament
bewilligt hatte, verschafften der stadt ein
steinpflaster, das noch das einzige seiner art ist. auf
beiden seiten sind durch alle straßen breite
seitensteine, oder vielmehr steinplatten gelegt, so
daß die fußgänger bei dem größten gewühl der
wagen in den volkreichsten gegenden bequem
und sicher gehen können. kein kutscher darf bei
zwanzig schilling strafe diese seitensteine
berühren; sollte er auch stundenlang in seiner fahrt
gehennmt sein, so ist es ihm doch durchaus nicht
  erlaubt, auch nur einen kleinen raum über den
rand der steine zu fahren. man hat große
summen zur unterhaltung dieses vortreflichen
steinpflasters ausgesezt, und auch ein
sonderbares gesetz zu dessen nutzen gemacht, vermöge
dessen alle karren und frachtwagen, und übers
haupt alles schwere fuhrwerk, das nach london
kommt, sechs zoll breite räder haben müssen.
hiedurch werden die steine in ihrer lage
befestigt, und der nachteil, den die schmalen
räder der kutschen und andrer leichten fuhrwerke
dem steinpflaster verursachen, einigermaßen
wieder gut gemacht. um die fuhrleute und
kärner dafür zu entschädigen, hat die regierung
ihnen gewisse abgaben nachgelassen.
da bei allen öffentlichen anstalten der eng 
länder keine kosten gespart werden, und alles das
ge
london. i75
gepräge von größe hat; so ist auch die
erleuchtung der straßen außerordentlich, und übertrifft
alles in dieser art. die lampen sind alle große
krystallene kugeln, jede mit drei, manche auch
mit vier dachten versehen, die an pfählen
befestigt, und wenige schritte von einander entfernt
sind. diese lampen werden alle tage das ganze
jahr durch bei sonnenuntergang angezündet,
ohne auf jahreszeiten oder mondenlicht zu sehen.
die einzige oxfordstraße hat mehr lampen als
ganz paris. ja die landstraßen, sieben bis acht
englische meilen von london, sind damit besezt,
und da die anzahl derselben, die von hier nach
allen gegenden des königreichs gehen, ungemein
groß ist, so giebt dieß auf dem felde, besonders
in der grafschaft surrei, wo sich viele wege
kreuzen, bei nachtzeit einen herrlichen anblick.
diese landstraßen sind außerdem mit geländern,
zum teil auch mit landhäusern und gärten
eingefaßt, und haben alle fünfhundert schritte
kleine nachtwächterhäuser mit glocken versehn; die
nachtwächter selbst aber sind mit schießgewehr
bewaffnet. da nun die laden in der stadt alle
bis zehn uhr des abends offen sind, und jeder
noch besonders erleuchtet wird; so tut dieses
vereinigte licht eine außerordentliche wirkung. der
fürst von monaco, der nach dem tode des bei
ihm verstorbenen herzogs von pork, auf die
ein ladung des königs nach england kam, und bei
abend
176 vierter abschnitt.
abendzeit in london anlangte, fand diese eks
leuchtung so auffallend, daß er sich einbildete,
sie sei blos ihm zu ehren veranstaltet worden.
es war ihm unbegreiflich, daß dieses alle aben 
de so sein könnte. dieser irrtum wurde
bekannt, und gab zu vielen scherzen anlaß.
aus oben angeführten ursachen hat london
zwar viele große und schöne häuser, aber wenig
eigentliche paläste, mit vorhöfen, flügeln, säu 
len, oder andern verzierungen. indessen
verdienen burlington haus, nortumberland haus,
das jezt auf kosten der nation so prächtig
gebaute sommersetous, und mehrere diese bes
nennung vollkommen, die ihnen doch dem engs
lischen gebrauche zu folge nie gegeben wird.
dieses kommt wahrscheinlich von der gleichheit
her, worauf die engländer so stolz sind. den
titel palace, oder palast, geben sie blos der
wohnung des königs, aber nie würde der
größte und prächtige palast eines andern von ihnen
eine solche benennung erhalten; nicht einmal die
wohnungen der königlichen brüder, oder selbst
des prinzen von wallis. der palast dieses
leztern wird carlton haus genannt.
dasjenige aber, was london vorzüglich in der
baukunst glänzendes aufweisen kann, sind einige
kirchen, hospitäler, und andre öffentliche gebäus
de. iehst den prächtigen brücken. die paulskirche
ist

london. 177
ist ein der nation würdiges monument, und.
würde, ungeachtet aller ihrer fehler, weit mehr
bewunderung erregen, wenn sie nicht so versteckt
läge, wodurch alles große und schöne derselben
sehr verdunkelt wird. es ist ein gemeiner irrtum,
daß sie nach dem modell der peterskirche in rom
gebaut ist, da sie doch mit derselben nichts als die
kuppel und die form eines kreuzes gemein hat.
die fa ade der paulskirche nach der seite von
ludgate hill ist ungleich prächtiger, und tut eine
größere wirkung, als die fa ade der peterskirche;
allein bei der erstern fehlt die lage der leztern, ihr
vortrefflicher platz, ihre colonnaden mit statuen,
ihre prächtigen springbrunnen und der obelisk.
man findet noch häufig einen schönen kupferstich
von einer zeichnung des großen baumeisterswreen,
wach welcher die paulskirche ursprünglich gebaut
werden sollte. diese zeichnung war in dem
schönsten griechischen styl, und wäre sie so ausgeführt
worden, so hätte man ein wunder der baukunst
gesehen. das domcapitel dieser kirche aber,
das leider auch seineeinwilligung dazugeben mußte,
verwarf diesen riß, und zwar aus der sonderbaren
ursache, weil das gebäude sodann mehr einem
heidnischen tempel, als einer christlichen kirche
ähnlich sein würde. man hat kein beispiel in
der geschichte der baukunst, daß ein werk von
solcher größe von einem einzigen baumeister sei
angefangen und vollendet worden. dieses war
erster teil. m eine

178 vierter abschnitt.
eine arbeit von siebenunddreißig jahren, die
1,2ooooo pf. st. gekostet hat. in einem
kleinen teile dieser catedralkirche wird blos
gottesdienst gehalten, alles übrige ist dde, leer,
und ohne alle verzierung, welches einen widrigen
eindruck macht. man fängt an einzusehen, wie
viel dieß herrliche gebäude durch dieses zwecklose
leere verliert; daher vor einigen jahren der
entwurf gemacht wurde, prächtige denkmäler großen
männern darin aufrichten zu lassen. diesem
entwurfe zufolge wurde 1778 der könig von der
londner bürgerschaft gebeten zu erlauben, daß das
von dem parlamente bewilligte denkmal für den
großen chatam in der paulskirche errichtet
werden möchte. diese bitte wurde aber abgeschlagen,
weil es grundsatz des damaligen ministeriums
war,  wie an einem andern orte erzählt werden
soll  die dem andenken dieses britten zugedachte
ehre so viel als möglich zu schmälern. das
monument wurde daher in dem dunkelsten orte der
westminsterkirche angebracht, wo es gar nicht
vorteilhaft gesehen wird. die arbeit wurde
einem wenig bekannten bildhauer aufgetragen, der
auch vor kurzem damit fertig geworden ist.
wäre dieses verlangen genehmigt worden, so würde
das so unangenehme leere in der paulskirche uach
und nach ausgefüllt worden sein.
die westminster abtei oder kirche ist
vielleicht das größte vorhandene meisterstück der gos
tischen

london. 179
tischen baukunst. ihre prächtigen pseiler, die
kühnheit ihrer bogen, ihre ungeheure größe,
zierraten, und abteilungen, machen diese kirche
zu einem der außerordentlichsten gebäude der welt.
es war ehemals ein benedictinerkloster, und zu
cromwels zeiten diente es zum stall und wachte
hause für seine reiter. nirgends sieht man eine
solche menge herrlicher grabmäler an einem orte
beisammen, so daß in wenig jahren, so groß auch
der raum ist, hier kein platz für neue
monumente mehr sein wird. es sind britanniens elys
sische gefilde, wo man jeder klasse von
vortreflichkeit aus dem schattenreiche ihre stelle ans
gewiesen hat. hier ist das begräbniß der könige
und einer menge berühmter männer aller stände,
denen teils von ihren freunden, teils von der
nation selbst, denkmäler geweiht worden sind.
kein ort ist fähiger, ehrfurcht einzuflößen, als
dieser. der litterator ist hier gleichsam in seinem
vaterlande; allentalben, wo er hinblickt, sieht
er bekannte, verehrungswürdige namen, durch
den marmor verewigt, die seinen geist in einer
art von taumel erhalten. hier sind die grabs
mäler von staatsmännern, feldherren, admira 
len, philosophen, dichtern, und überhaupt von
gelehrten und künstlern aller arten. das
denkmal des großen newtons ist vortreflich, und
hat die beste stelle in der ganzen kirche. es
pranget, wie bekannt, mit der glorreichen
inschrift  m 2. ,, daß

180s  vierter abschnitt.
z, daß sich die sterblichen freuen sollen, daß eine
,, solche zierde des menschlichen geschlechts gelebt
  habe.  diese lateinische grabschrift erhielt den
vorzug vor der englischen, die pope verfertigt
hatte, und die zwar etwas übertrieben, doch
dichterisch außerordentlich schön war.
all nature and her laws lay hid in night,
god said  let newton be   and all was
light.
  die ganze natur und ihre gesetze lagen
,, in nacht gehüllt ; gott sagte  laß news
,,ton werden  und alles ward licht. 
auch ausländer von seltenen verdiensten
werden hier begraben. man sieht hier die
grabmäler des berühmten st. evremont, und des vora
trefflichen tonkünstlers händel. die grabschrift
des erstern sagt ausdrücklich, daß er sich durch seis
ne großen verdienste bei allen ständen der nation
beliebt gemacht habe. das denkmal unsers
händels wird von kennern für das kunstreichste in der
ganzen kirchen gehalten. nie ist in england ein
ausländer so sehr verehrt worden, als dieser
deutsche; es ist daher nicht zu verwundern, daß man
auch sein andenken durch ein herrliches monument
verewigt hat. die idee desselben ist von der
erhabensten art. händel steigt aus dem grabe,
durch die posaune des engels erweckt; seine erste
ents

london. i zi
empfindung in einem so schaudervollen
augenblicke bezieht sich ganz allein auf die tonkunst
des engels; sein emporgehobener arm, sein
horchendes ohr, der ausdruck in seinem ge 
sichte, und überhaupt die ganze stellung, alles
zeigt seine große aufmerksamkeit auf die
himmische musik, die ihm gleichsam alles andre
nachdenken raubt. .  
das monument des unsterblichen sharpea  
re hat zur inschrift nichts, als die schöne
stelle aus seinem dramatischen stücke, der sturm
genannt. . . . . . . . . .  
 die wolken drohenden türme, die präch
 tigen paläste, die seierlichen tempel, selbst
 der große erdball, ja alles was irdisch
 ist, wird vergehn, und wie das
grundlo se gebäude einer vision, auch nicht
ei nen trümmer zurücklassen. 
       
des fabeldichters gay s denkmal ziert die
von ihm selbst verfertigte aufschrift 
life isajet andatings fhow it;
i tought so once, but nowiknow it.
  das leben ist ein scherz, wie alle
din ge zeigen; ehemals dacht ich so jezt aber
 weiß ich es. 
eins der leztenpatriotischen denkmäler ist hier
den unglücklichen major andr  gewidmet, der in
  , m3einent
   

182 vierter abschnitt,
einem höchst kritischen augenblicke seine
geistesgegenwart verlor, und den tod niedriger
verbrecher sterben mußte. man sieht hier ein bass
relief, worauf ein teil der bekannten
begebenheit vorgestellt ist. ein offizier, mit einer fries
densfahne in der hand, wird an die
amerikaner abgeschickt, um andre zu retten, der aber
in dem nämlichen augenblicke zum galgen ges
führt wird. die inschrift des monuments ist auf
einer schwarz marmornen tafel, wo man in
goldenen buchstaben folgendes liest 
   könig georg der dritte und die englische
.   nation, weihen, dieß dem andenken eines
,,mannes, der aus liebe für sein paterland
 , ein gefährliches unternehmen wagte, und
 darin umkam; er lebte zu kurze zeit, um
 den gipfel der größe zu erreichen, wozu
,, ihn sein mutberechtigte; der schmerz
 , seines königs und seiner mitbürger über
  diesen verlust ist ein gerechter zoll, der
,,seiner asche geheiligt wird. 
sso sind hier denkmäler des ruhms und der
kunst mit sinnreichen inschriften gepaart. die ein
herrliches ganze bilden. keine nation belohnt
ihre großen männer durch solche monumente als
die engländer, daher engel bei dem grabe
lessings mit vieler wahrheit sagt     
              .               
          weun

... london. . 33
wenner ein deutscher nicht, wenn er ein britte
wäre,
so schlösse seinen sarg die gruft der könge ein;
so würd  ein volk, gefühlvoll für die ehre,
ihm öffentlich ein ewig denkmal weihn.
  viele könige haben hier auch prächtige
denkmäler, worunter sich besonders die von heinrich
vii. und heinrich viii. auszeichnen. ihren
nachfolgern ist diese ehre aber nicht
wiederfahren; selbst die große königin elisabet hat nur
einen bloßen grabstein mit einer inschrift. das
gegen hat man hier die sehr unschickliche
metode erwählt, ihre bildnisse in lebensgröße, in
wachs boffirt, neben ihren gräbern
hinzustellendie durch das alter scheuslich entstellt sind.
unter der regierung der königin anna sezte das
parlament jährlich viertausend pfund sterling
als um diese kirche zu unterhalten. 
is   . . . . . . 
hieher gehört eine sonderbare anekdote die
von den besten geschichtforschern für wahr
gehalten, aber der klugheit und nationalehre halber
verschwiegen wird. der leichnam nämlich des
hingerichteten karls i. wurde anfangs in der ka 
pelle zu windsor begraben, wo der tradition zu
folge noch jezt seine gebeine befindlich sein sollen,
und zwar in einer gruft des chors, deren stelle
niemand jezt weiß, oder wissen will; ein umstand,
der etwas bedenklich, und ein argument mehr für
        m4da5
 
184 vierter abschnitt,
 
das folgende ist. einige royalisten, heißt es,
transportirten heimlich den königlichen leichnam
von windsor nach westminster; da nun wach der
tronbesteigung karls ii. cromwels leichnam
ausgegraben, geschleift, und an den galgen ge 
hangen werden sollte, so grub man entweder aus
irrtum, oder aus bosheit, des königs leichs
nam aus, und nahm mit diesem die
vorbeschriebene ceremonie vor. als nachher in gegenwart
vieler menschen der kopf vom körper getrennt
wurde, um auf einen pfahl gesteckt zu werden,
wurde man mit erstaunen gewahr, daß er
vorher schon abgesondert gewesen, und nur blos an
den unterteil des halses genähet war.
unweit dieser kirche ist das
parlamentshausein altes schlechtes gebäude, sowohl von außen als
von innen, welches der majestät eines brittischen
senats höchst unwürdig ist. die gewohnheit
macht, daß das parlament mit diesem
altmodischen versammlungshause zufrieden ist, während
der zeit es beständig ungeheure summen für
national gegenstände aller arten bewilligt, die eis
gentlich nicht zu den staatsbedürfnissen gehören.
die parlamentsglieder beider häuser verlassen
sehr oft haufenweise ihren eignen
versammlungssaal, um die debatten im andern saale zu hören.
die mitglieder des oberhauses setzen sich sodann
witten unter die glieder des unterhauses; diese
leztern

london, i85
leztern aber tun aus höflichkeit nicht ein gleiches,
wenn sie sich unter die pairs begeben, daher sie
unter die andern stehenden zuhörer vermischt sind,
während meinem lezten aufentalte in england
verlangten die glieder des unterhauses eine eigene
gallerie im oberhause; da dieser antrag aber
wegen mangel an raum, und der ohnehin zu sehr
  mit ausdünstungen vieler menschen
beschwängerten atmosphäre verworfen wurde, so übten die
audern repressalien aus, und verstatteten eine
zeitlang keinem pair unter ihnen zu sitzen, sie
mußten sich also auf die gallerie begeben.
endlich söhnte man sich wieder aus. da die debat
ten gewöhnlich bis spät in die nacht, und nicht
selten bis zum folgenden morgen dauern, so ist
es natürlich, daß in dieser zwischenzeit die
glieder beider häuser oft ihre säle verlassen, um
ausserhalb frische luft zu schöpfen. es sind
dazu kaffeehäuser in der nähe, die man besuchen
kann, ohne über die straße zu gehen.
an das parlamentshaus stößt westminster
hall. wo gericht gehalten wird. in diesem unges
heuern saale wird der könig gekrönt. er hat die
höhe einer catedralkirche, und ist ohne pseiler.
  unweit davon ist das sogenannte banquetings
house, oder whitehall, ein teil des großen
residenzpalastes der englischen könige, der am ens
de des vorigen jahrhunderts abbrannte. dieses
m5uebers

186 vierter abschnitt.
ueberbleibsel, das vollkommen wohlbehalten das
steht, ist in ansehung der architektur kein
unbedeutender gegenstand. es ist so dauerhaft als
prächtig erbaut, und dient gleichsam zum
monument der beispiellosen justizpflege des
englischen volks; denn vor demselben war das
blutgerüste karls 1. aufgerichtet, so daß der könig
es aus einem fenster vermittelst einer brücke
besteigen mußte.
die neuesten kirchen in london sind alle in
einem sehr guten geschmacke aufgeführt; unter
diesen ist die paulskirche in coventgarden, die nach
dem muster eines tempels zu balbeck, die st.
martinskirche, deren fa ademan von dem tempel
der minerva zu aten genommen, und einige
andre, deren fa aden nach dem muster des panteons
zu rom gebaut sind. nur bedauern alle
verehrer der baukunst, daß man noch immer dabei
die türme den kuppeln vorgezogen hat. was
könnte london bei den großen reichtümern nicht
in dieser kunst liefern  da es über dem zwei
männer besitzt, die vielleicht die größten baumeister in
europa sind, nämlich adams und chambers.
ersterer hat einige hundert häuser in einem gewissen
bezirk gebaut, die adelphi buldings genannt
werden, und mit recht als die vortreflichsten mus
ster sehr zierlicher, und dabei höchst bequemer
häuser anzusehen sind. alle diese großen gebäude
      sind

london. 189
so wie es kürzlich erbaut ist. man kann es ein
muster von gefängniß architektur nennen. der
styl dieses gebäudes ist so original und
charakteristisch, daß schon der äußere anblick schaudern
erregt.  
london hat drei große und prächtige
brücken, die so sehr als irgend etwas den reichtum
der nation, und ihren hang zu großen
öffentlichen unternehmungen bezeichnen. welch ein
vergleich zwischen der westminster und
blakfriarsbrücke, und den brücken pont neuf und pont
royal zu paris  die engländer sind bei allem
ihren stolze keine prahler, sonst hätten sie unter
vielen andern dingen ein gegründetes recht, mit
diesen zwei brücken groß zu tun, die an größe,
pracht und bequemlichkeit nicht ihres gleichen in
europa haben. selbst die brücke rialto in
venedig kommt hiebei nicht in betrachtung, da der
unpolirte marmor derselben keine äußere pracht
zeigt. daß ihr so berühmter großer bogen nachs
zuahmen sei, sieht man bei der stadt aire in
schottland, wo eine brücke über den fluß dutt
auch von einem einzigen bogen, neunzig fuß
weit, erbaut worden ist. dieses ist genau das
maaß der brücke von rialto.
die bequemlichkeit ist bei den neuern
londoner brücken genau mit pracht und zierlichkeit
verbunden. die zu westminster ist 1223 fuß
lang 

88 vierter abschnitt,
einen riß von palladio zu, den er aus italien
mitgebracht hatte, und der sehr schicklich zu einem
solchen gebäude war, das zur ehre der stadt
erbaut, und wobei keine kosten gespart werden solla
ten. der name palladio war unter dieser
grossen anzahl menschen ganz unbekannt; man frug,
wer dieser mann sei, und wollte ihn selbst
sprechen. nach vielen debatten stand endlich einer
auf, und sagte  er hätte gehört, daß palladio
ein längst verstorbener ausländischer baumeister
wäre; daß es überdem sonderbar sein würde, seis
nen entwürfen in london zu folgen, wo man
selbst baumeister genug hätte; zu gleicher zeit
schlug er einen solchen ehrenmann vor, der
seines handwerks ein schiffszimmermann war,
und auch angenommen wurde. diesen
einfältigen maaßregeln zu folge wurde dieser palast
gebaut, der in allen seinen teilen das gewerbe
seines baumeisters verrät. die fa ade ist dem
stern eines kriegsschiffs ähnlich, die zimmer
sind dunkel, sehr schlecht verteilt, und die trepa
pen leiternartig, und sehr übel angebracht. dies
ses gebäude, das, als masse betrachtet, sehr
wohl in die augen fällt, muß der lord major
bewohnen, so lange er diese würde besitzt, wenn
er gleich eigne häuser in der stadt hat,
das berühmte gefängniß newgate gehört,
auch zu den merkwürdigsten gebäuden in england,
so
  
london.   189
so wie es kürzlich erbaut ist. man kann es ein
muster von gefängniß architektur nennen. der
styl dieses gebäudes ist so original und
charakteristisch, daß schon der äußere anblick schaudern
erregt.
london hat drei große und prächtige
brücken, die so sehr als irgend etwas den reichtum
der nation, und ihren hang zu großen
öffentlichen unternehmungen bezeichnen. welch ein
vergleich zwischen der westminster und
blakfriarsbrücke, und den brücken pont neuf und pont
royal zu paris  die engländer sind bei allem
ihren stolze keine prahler, sonst hätten sie unter
vielen andern dingen ein gegründetes recht, mit
diesen zwei brücken groß zu tun, die an größe,
pracht und bequemlichkeit nicht ihresgleichen in
europa haben. selbst die brücke rialto in
venedig kommt hiebei nicht in betrachtung, da der
unpolirte marmor derselben keine äußere pracht
zeigt. daß ihr so berühmter großer bogen nachs
zuahmen sei, sieht man bei der stadt aire in
schottland, wo eine brücke über den fluß dutt
auch von einem einzigen bogen, neunzig fuß
weit, erbaut worden ist. dieses ist genau das
maaß der brücke von rialto.
die bequemlichkeit ist bei den neuern
londoner brücken genau mit pracht und zierlichkeit
verbunden. die zu westminster ist 1223 fuß
lang,

190 vierter abschnitt.
lang, und 44 breit. sie ist sehr gut gepflastert;
beide seiten derselben haben große steinerne bas
lustraden, und sind mit breiten seitensteinen,
schirmplätzen wider den regen, und vielen lams
pen versehen. sie hat funfzehn bogen, von
welchen der im mittelpunkt stehende sechsundsiebenzig
fuß breit ist. jeder von diesen bogen ist mit
großen säulen eingefaßt und vortrefflich gewölbt.
diese brücke, nachdem man zwölf jahr daran
gebaut hatte, wurde erst vor ungefähr zwanzig
jahren geendigt, und kostete 150,ooo pf. st.
ungeachtet dieser ungeheuern kosten fing man
sogleich eine neue zu bauen an. diese war die
blakfriarsbrücke, die im mittelpunkte der stadt
errichtet ist, und die city mit dergrafschaft surrei
verbindet. diese brücke übertrifft noch die zu
westminster an zierlichkeit und pracht. auch
ihre arkaden sind mit säulen geziert, und zwar
immer zwei neben einander von der jonischen
ordnung, die bis ins wasser gehen, und eine herrliche
wirkung tun. sie wurde blos auf kosten der
city gebaut, die 160.000 pf. st. betrugen, und
ist erst seit wenig jahren vollendet, daher auch
der zoll auf derselben noch fortdauert, der auf
der westminster brücke längst aufgehört hat.
im vorigen jahre wurden die zolleinkünfte dies
ser city brücke untersucht, da man denn den
jährlichen ertrag 65oo pf, st. fand.
im

london.   i91
im jahre 1785 siel es den vorstehern dieser
brücke ein, ökonomisch zu verfahren. es wurden
daher von den darauf befindlichen lampen vier .
undvierzig herab genommen, so daß sie nur
mittelmäßig erleuchtet blieb. hierüber entstand ein
gewaltiges geschrei, und man frug mit vielem
rechte, ob durch die ersparung von etwas oel
die einkünfte einer stadt, wie london, sehr
gebessert werden würden  die wohltätigen
zeitungen waren hier das echo der einwohner,
die über diese unbrittische kargheit sämtlich
murreten. jedermann nahm anteil daran, selbst
diejenigen, die von dieser brücke weit entfernt
wohnten. die übel ausgesonnene oekonomie
dauerte nur sechs wochen, da denn die vorsteher
gezwungen waren, die heruntergenommenen lams
pen wieder aufstellen zu lassen.
man hat schon seit einigen jahren den
entwurf zu einer vierten brücke gemacht, die auch
an der westlichen seite der stadt, und zwar
zwischen den beiden neuen brücken erbaut
werden sollte, allein die ausführung dieses plans
ist noch verschoben worden.
die londoner brücke ist auch groß und
prächtig, allein mit beiden vorerwähnten nicht zu
vergleichen. sie ist schon über achtundert jahr alt,
und giebt keinen schlechten begriff von der bauart
der damaligen zeiten. die bogen derselben sind
jedoch

192 vierter abschnitt.
jedoch niedrig und sehr klein; daher denn die
häufigen unglücksfälle, wenn personen auf kleinert
böten sie mit der flut passiren. sie hat flas
che seitensteine für die fußgänger, so wie die
andern brücken, und der fuhrweg ist
zweiunddreißig fuß breit. diese brücke war seit
jahrhunderten ganz mit häusern bedeckt, und völlig
einer straße ähnlich, so wie man noch jezt auf
der brücke notredame zu paris sieht. die
häuser auf der londoner brücke, größtenteils sehr
übel gebaut, waren von armen leuten bewohnt,
wodurch denn diese brücke den schmutzigsten
winkeln der stadt gleichkam. dieser großen unschicks
lichkeit wurde im jahr 1757 durch eine parla 
mentsacte abgeholfen, und alle häuser
abgerissen. zur ausbesserung der brücke bewilligte
das parlament damals 15ooo pf. st.
an diese brücke stößt die vortreffliche
wasserkunst, wodurch die stadt mit wasser aus der
temse versehen wird. der erfinder dieser so
nützlichen maschine war ein deutscher, namens
moritz, der sie im jahre 1582 anlegte. nachdem
sie der berühmte hadlei verbessert hat, geben die
kenner diesem sinnreichen werke den vorzug vor
der wassermaschine zu marly. bei niedrigem
wasser stehen die räder still, ist aber flut, und
der strom fließt schnell, so gehen sie sechsmal in
einer minute herum. die menge der hier
ana gebrache

london 193
gebrachten pumpen treiben jede minute 8208
maaß wasser 120 fuß hoch in eine cisterne, von
da es in alle teile der stadt geleitet wird, und
zwar durch hölzerne röhren in den straßen, an
denen sich bleierne anschließen, welche in die
häuser gehen. man hat, um diese bequemlichkeit zu
vermehren, schon im vorigen jahrhunderte auf
der nordlichen seite von london ein andres
wasserwerk angelegt, wodurch der sogenannte new
river, den man aus hertfordshire vermittelst
eines kanals geleitet, nach der hauptstadt gebracht
wird. er gewährt den vorteil, zu allen zeiten
wasser zu verschaffen, welches ehedem nicht war,
da, wie oben gesagt worden, die moritzsche mas
schine zur zeit der ebbe still steht. dieser kas
nal hat 5oo,ooo pf. st. gekostet, und die
vorteile davon sind einer societät zuständig, die den
namen new river company führt, und die
privilegien einer corporation hat.
unweit der londoner brücke steht das
sogenannte monument; ein werk des berühmten
baumeisters wreen. dieß ist eine säule von der
dorischen ordnung, die zum andenken der großen
feuersbrunst, die 1666 london verwüstete,
aufgerichtet wurde, und zwar an dem nämlichen orte,
wo das feuer ausbrach. dieser grille ist der
überaus schlechte standplatz derselben zuzuschreis
ben. sie ist 2o2 fuß hoch, und also höher als
erster teil, n die

194 vierter abschnitt.
die trajanische säule in rom, und hat so wie diese
inwendig eine wendeltreppe. ihre errichtung
kostete 13,000 pf, st. es ist schon einigemal auf
dem tapete gewesen, sie herunter zu reissen, da
man ihren umsturz brfürchtet, der wahrscheinlich
entsezliche folgen haben würde. sie ist ganz mit
häusern umringt, und dieses in einer gegend, wo
lauter enge gassen, reiche kramladen, und große
waarenmagazine sind; daher denn die abtragung
dieses steinklumpens eine sehr nötige maasregel
wäre.          
unter die großen öffentlichen gebäude der
a city gehören auch die börse und die bank. die
erstere ist zwar nicht die größte, allein gewiß die
prächtigste aller kaufmannsbörsen in europa, und
mit den bildsäulen der könige von england
geziert; sie ist mit einer zahllosen menge kaffeehäus
ser umgeben, woselbst mehr geschäfte als auf der
börse selbst gemacht werden. die einrichtung
ist vortreflich, daß hier alles in der nähe ist, was
nur den raschen gang der geschäfte immer
befördern kann, als das postaus, die assecuranzhäus
ser, des lord majors palast, die häuser der
ostindischen und andrer handlungsgesellschaften, das
rathaus, die bank, die wohnungen fast aller
banquiers, die comptoirs der mäckler, der
notare, n  s  w 
das

london. 195
das gebäude der bank von england ist in
der tat prächtig, ob es gleich nur ein stockwerk
hoch ist. in den größten teil der säle fällt
das licht von oben herein. hier sind seit einigen
jahren künstliche eiserne oefen allentalben gesezt
worden, wobei man weder oefnungen noch
röhren sieht. das einheizen geschieht von unten,
unter dem boden der säle. jeder dieser oefen
kdstet hundert pf. st. da die bank der ganzen
nation gehört, so stehen nicht allein alle
zimmer und plätze darin für jedermann offen, sondern
man hat sogar eine menge schreibtische in einem
großen saal hingestellt, die alle mit großen dins
tefäßern, federn, sandgefäßen u. s. w. versehen
sind, die zum gebrauch des niedrigsten menschen
dienen, der von der straße hereinläuft, und mit
der bank gar nichts zu schaffen hat. ich kann
nicht umhin solche republikanische maasregeln zu
bewundern, so geringfügig sie mänchen auch
scheinen mögen. . .
. die tower ist eigentlich ein altmodisches fort,
das zum staatsgefängniß dient, und überdem ein
sicherheitsort wider den anlauf des pöbels ist.
hier befinden sich die reichskleinodien, die mänze,
  und ein arsenal, das aber mehr wegen der
altertümer und sonderbaren gegenstände, als wegen
dem großen vorrat von kriegsgeräte merkwürs
 dig ist. es ist kein andrer münzort im
kduig          m2reiche

19s vierter abschnitt.
reiche, als die tower, woselbst jährlich andertalb
millionen pf. st. gemünzt werden. im jahre
1785 aber wurden drittehalb millionen gemünzt.
man findet hier ein sehr wichtiges archiv, voller
denkwürdiger schriften und urkunden, von dem
zeitalter des königs johann an bis zur
regierung richard iii, die in sechsundfünfzig
schränken aufbehalten werden, und zum gebrauche des
publikums sind. einem jeden, der etwas nachs
suchen will, wird dieses, nicht der krone, sondern
dem staat gehörige archiv, ohne anstand
geöffnet. die bank von england hat hier auch
abschriften von ihren hauptbüchern in verwahrung
niedergelegt. am fuße des forts steht eine bats
terie von sechzig großen kanonen, die aber zu
nichts dienen, als die königlichen geburtstage
anzukündigen.  
    . . . . . . . .
  nichts fällt in london mehr auf, als die
prächtigen kramläden und gewölbe, die,
ununterbrochen an einander stoßend, sich ganze englische
meilenweit erstrecken.  der eingang derselben,
so wie die ganze untere vorderseite des hauses,
hat große glasfenster und glastüren, hinter
welchen die schönsten waaren des ladens
aufgestellt sind; und da diese oft verändert werden,
von so unendlicher mannichfaltigkeit, und so
ausserordentlich gehäuft sind, so entsteht daraus eine
straßen decoration, die den herrlichsten anblick
  . . gewährt.
 .

  london. 197
gewährt. man sieht hier sogenannte
matematische läden, worin die seltesten instrumente
aller arten, die man sonst nur in den kunstsälen
großer fürsten findet, zum kauf ausgestellt
werden. die silberläden aber sind in der tat das
außerordentlichste dieser art. der erstaunliche
vorrat der hier befindlichen gold  und silbers
waaren, giebt mehr als alles andre von dem
reichtume der engländer einen hohen begriff.
die größten silberladen in paris in der straße
st. honore sind in vergleich mit den hiesigen sehr
armselig zu nennen. in der straße cheapside
ist mehr als einer von dem es notorisch bekannt
ist, daß der wert über 100,ooo pf. st. beträgt.
die kupferstichladen sind wahren gallerien
ähnlich, wo sammlungen dieser kunstwerke
aufgestellt werden. zu den freiheiten, die man sich
hier erlaubt, gehören auch die satyrischen
kupferstiche, womit man alle vorfälle, die aufsehen
erregen, lächerlich macht. der franzose macht bei
solchen celegenheiten gasseulieder, der holländer
läßt medaillen schlagen; allein der engländer
wählt kupferstiche, weil dadurch die satyre am
meisten verbreitet wird. zu der zeit, da for
x784 den meister im unterhause spielte, erschien
ein kupferstich, worin er vor einem spiegel steht,
der aber nicht das seinige, sondern cromwels bild
zurückwirft.
   
  n3so

i93 vierter abschnitt. 
so wie die regierung des reichs aus drei
zweigen besteht, als der könig, das ober  und
unter  parlament; so ist die stadtregierung in
der city von london auch in drei teile geteilt,
die eine ziemlich genaue copie von den ersten sind,
als  der lord major, die aldermänner oder
  ratsherren, und die unter dem namen commun
council versammelten repräsentanten der londos
ner bürger, die zweihundert und sechsunddreißig
personen ausmachen, und eine art von
unterhaus formiren. diese leztern werden von der lis
very erwählt, die aus neuntausend einwohnern
besteht, von welchen ein jeder bei der besetzung
aller großen stadtämter, als lord major, shes
zifs, u, s. w. seine stimme hat, welche registrirt
wird. die aldermänner haben keine einkünfte;
blos die ehre, der einfluß in
stadtangelegenheiten, und die hoffnung dereinst lord major zu
werden, veranlaßt sie, eine zeitlang als
aldermann zu figuriren. dieß ist aber noch nicht
hinreichend; sie müssen auch zuvor sherifs,
oderrichter der grafschaft middleser werden, ehe sie auf
die lord majors würde anspruch machen können.
sie sind jedoch gezwungen diese ehrenstellen ans
zunehmen, weil es eine bürgerpflicht ist;
schlagen sie es aber aus, so müssen sie eine geldstrafe
dafür erlegen, und zwar ein erwählter aldermann
5oo pf. st., ein sherif aber nur 4oo pf. st.
diese ablehnungen geschehen oft, besonders von
pers
 

london, 199
personen, die mit geschäften überhäuft sind,
und daher lieber die festgesezten summen
bezahlen.
wenn gleich der aldermann keine einkünfte
von seinem posten hat, so ist er doch nicht zu
einem besondern aufwande verbunden  allein das
amt eines sherifs erfodert in einem jahre
zweibis dreitausend pf. st. unkosten; daher es auch
niemand mehr als einmal begleitet. als wilkes
dazu erwählt wurde, gaben seine freunde das
hiezu nötige geld her. dieses war die stufe
zur lord majors   würde. der hof wandte alle
kräfte an, seine wahl zu verhindern, allein
vergebens. höchst selten hat der hof wirksamen
einfluß auf die citywahlen, daher denn die stadt
london auch nicht in großen gnaden zu st.
james steht; ein unfall, worüber sie sich aber leicht
tröstet. das bonmot eines alten aldermanns
unter der regierung karls ii. ist hier noch in
beständigem andenken. dieser könig, der mit
den londonern sehr übel zufrieden war, weil sie
kein geld zu seinen ausschweifungen hergeben wolle
ten, drohte einst ihren deputirten, da sie ihm
eine addresse übergaben, daß er seine residenz
nach oxford verlegen würde. der aldermann,
unter dem vorwande hartörig zu sein, wandte
sich zu einem nahe stehenden hofmann, und sagte 
 ich sehe den könig sehr aufgebracht, mylord,
n4ich

ses vierter abschnitt. 
  
 ich hoffe doch nicht, daß er in seinem zorn uns
 die temse wegnehmen wird.  diese
bemerkung wirkte, und nie ist es seitdem einem könige
von england eingefallen, eine ähnliche drohung
zu äußern.   y
niemand kann bürger in london werden,
ohne zu einer von den sechsundzwanzig zünften
zu gehören, in welchen die bürgerschaft verteilt
ist; daher das gewöhnliche vorurteil der
ausländer, daß leute vom pöbel oft die größten
stadtämter bekleiden, weil man zu ihren namen auch
allemal den namen der zunft sezt, worin sie
aufgenommen sind, als herr n. n. schneider,
tischler, u. s. w. wenn prinzen oder andern
standespersonen das londner bürgerrecht als ein
geschenk erteilt wird, frägt man sie allemal, welche
zunft sie erwählen wollen. gewöhnlich wählen
sie sodann diejenige, zu welcher der damalige
lordmajor gehört. dieses tat auch der jetzige könig
von dänemark, der in seinem bürgerbriefe als
goldschmiedt bezeichnet ist. sonst kann der reichste
handwerksmann, so lange er seine handtierung
treibt, ja nicht einmal ein künstler, zu einem
ehrenposten in der city gelangen, oder
parlamentsglied werden.
die city unterhält eine eigene miliz, die aus
6ooo mann bestehen sollte, aber nie vollzählig ist,
desgleichen ein artilleries corps von 500
mann        diese

london. 2ol
diese soldaten sind elend, weil man sie ganz und
gar nicht braucht, sie paradiren in altmodischen
uniformen, die ein komisches ansehn haben; daher
denn auch diese stadt miliz reichhaltigen stoff
zum spott liefert, den besonders die dramatischen
dichter in ihren far en nicht ungenutzt lassen.
der lord major ist genötigt in seinem
palast alle tage gericht zu halten, das heißt, alles
was die uebertretung der gesetze in der city ans
geht, wird bei ihm klagbar angebracht.
beiunbeträchtlichen kleinigkeiten, die auf sehr geringe
geldstrafen abzwecken, fällt er sogleich das urteil;
bei erheblichen dingen hingegen wird der
verbrecher von ihm ins gefängniß geschickt, um ihm
nachher den englischen rechten gemäß, den
prozeß zu machen. verfährt der lord major bei.
solchen vorfällen im geringsten gesezwidrig, so kann
man ihn verklagen, und er muß, wie der gemeinste
mann, vor gericht erscheinen. während der zeit
er in seinem palaste gericht hält, tun einige
aldermänner ein gleiches auf dem rathause
zu guildhall, und zwar mit eben so viel
vollmacht. sie sind hier an der stelle der fries
densrichter, deren sich keine in der city befinden;
wobei aber der unterschied ist, daß die leztern nie2
mand zu geldstrafen verdammen können. sie
versöhnen entweder die parteien, oder schicken
den beklagten ins gefängniß, wenn grund zuv
r 5 ans

2o2, vierter abschnitt.
anklage vorhanden ist, und er keine bürgschaft
stellen kann. diese muß der friedensrichter
annehmen, drei fälle blos ausgenommen, wo sie
nicht statt findet, als hochverrat, mord und
diebstahl.
die würde eines lord majors ist so ehrenvoll
als einträglich. die stadt sieht ihn wie ihren
könig an; auch ist er gendtigt, einen fürstlichen
aufwand zu machen. die anzahl seiner
bedienten, seine prächtigen kutschen undlivreen, nebst den
zu seinem posten gehörigen beamten, die ihn
begleiten, und ihm ein schwerdt wie auch zweizepter
vortragen, alles dient sein ansehen zu erhöhen. er führt
den titel mylord, den ihm selbst der könig giebt.
seine vorrechte sind groß und mannichfaltig. wenn
truppen durch die city marschiren, muß er vorher
darum ersucht werden. soldaten aber dahin zu
schicken, um absichten der regierung auszuführen,
ist eine uebertretung aller gesetze, die nur das
wohl des ganzen rechtfertigen kann. da dieses
bei allen wohleingerichteten regierungsformen der
höchste endzweck ist, so haben die engländer
auch den weisen grundsatz   salus
populisupremalex; und sind daher manchmal mit kühnen,
widerrechtlichen maasregeln zufrieden gewesen, wenn
die umstände sie erfoderten. es geschah zweimal
in diesem jahrhunderte, daß solche eingriffe in
die rechte der city von london gewagt wurden.
das

london. 2e3
das erstemal unter der regierung der königin
anna, als der pöbel des bekannten sacheverells
partei nahm, und seine wut wider die
protestantischen dissenters ausließ, und das zweitemal
im jahre 178o, als der gordonsche pöbel wider
die katoliken auszog. eine anzahl truppen
rückten beidemal in die stadt, und machten dem
mordbrennen sogleich ein ende. das volk klagte
nicht über diese außerordentliche ausdehnung der
königlichen gewalt, sondern war vielmehr damit
wegen des heilsamen endzwecks sehr wohl
zufrieden,
es kann ferner keine werbung in der city
geschehen, wo nicht der werbe  oder auch der
preßpaß vom lord major unterzeichnet ist; auch
hat er die aufsicht nebst großer vollmacht über
die temse. seine einkünfte bestehen
größtenteils in dem verkauf gewisser aemter, die er,
wenn sie unter seiner majoralität erledigt werden,
nach seinem gefallen besetzen kann. zur etikette
dieses postens gehört ein großes gastmahl und
ball, das er in seinem palaste wenigstens einmal
geben muß. hiezu wird der ganze adel eingelas
den, wovon aber nur ein teil kommt, je nacha
dem die politischen verhältnisse und grundsätze
des lord majors sind. indessen ist dieses fest ges
wöhnlich überaus prächtig. an dem antrittstage
seines amts, der für die londoner der seierlichste
  tag

2o4 vierter abschnitt.
tag im jahre ist, begiebt er sich in großer
procession nach westminsterhall, woselbst er den eid
in die hände des großkanzlers ablegt. der zug
geht zu wasser auf vielen schön verzierten barken
von unzähligen böten begleitet; ein
schauspieldas viele aehnlichkeit mit der jährlichen
vermählungs procession des doge zu venedig hat, allein
weit mehr tumultuarisch ist. an der blakfriarss
brücke, wo er ans land steigt, wird er von den
londoner zünften empfangen, die sich an seinen
zug anschließen, und ihn sodann nach dem
rathause begleiten. hier wird auch ein großes gastmahl
und ball, allein auf kosten der stadt, gegeben,
wozu viele hundert billets ausgeteilt werden.
die gesellschaft ist hier ziemlich bunt, daher es
denn auch nicht allzu ordentlich dabei zugeht.
es geschieht höchst selten, daß jemand zweimäk
zum lord major erwählt wird. diese ehre
wiederfuhr william beckford 1769 zum zweitenmale.  
er war ein mann von großen einsichten, warmer
vaterlandsliebe, und 36,ooo pf. st. einkünften.
seine zweite majoralität siel gerade in den
zeitpunkt, wo die stadt london, nebst dem größten
teile aller grafschaften in england, den könig
unabläßig mit bittschriften wegen eines neuen
parlaments überhäuften, weil das damalige
wegen der wilkesschen sache ganz die gunst des
polks verloren hatte. der könig fand es seinem
  ins

london. 205
interesse gemäß, das alte beizubehalten, und gab
daher größtenteilsausweichende antworten.  wie
bekannt, werden diese allemal von einem minister
verfertigt, und der könig lernt sie sodann
auswendig.  die stadt london ließ indessen nicht
nach, ihr ansuchen zu wiederholen. der
lordmajor, die sherifs, eine anzahl aldermänner,
und andre stadt deputirte, fuhren beständig im
pomp nach st. james, wo sie, ihren privilegien
zufolge, vom könige auf dem trone sitzend
empfangen wurden, und beständig mit der antwort
zurückkehrten  der könig sei mit seinem
parlamente zufrieden; sei geneigt seinen untertanen,
wo möglich, zu willfahren; wolle die sache übers
legen u. s. w. hiebei blieb es. beckford, der
überdrüssig wurde, diese far e zu spielen, zu
welcher ihn sein posten verband, faßte in geheim
einen anschlag, die sache ernstafter zu behandeln.
er erschien mit einem zahlreichen gefolge, die
bittschrift wurde vorgelesen, und die gewöhnliche
antwort erfolgte. der hof etikette zufolge küssen
die deputirten nach einer solchen seierlichen
audienz dem könige die hand, und entfernen sich.
beckford hingegen, der nicht wegen dieser einem
freien volke unanständigen ceremonie nach hofe
gekommen war, foderte den könig in einer zwar
ehrfurchtsvollen allein dennoch höchst freimütigen
gegenrede auf, die bittschriften der ersten stadt
des brittischen reichs nicht so gleichgültig
anzuse  hen,

206 dritter abschnitt.
hen, und ihrem verlangen zu willfahren. die
billigkeit desselben war einleuchtend; denn london
wünschte, so wie der größte teil des königreichs,
andre repräsentanten zu wählen, da die
dermaligen nicht länger das vertrauen ihrer
constituenten verdienten.
so etwas war ganz unerwartet und unerhört.
ich war selbst im königlichen saale gegenwärtig,
und muß beteuern, nie eine so souderbare scene
gesehn zu haben. die augenscheinlichste
verwirrung war auf den gesichtern aller hofleute zu lesen,
während der zeit die stadtleute über die kühnheit
ihres auführers eine geheime freude zu erkennen
gaben. dieser würdige mann stand indessen mit
einer edlen unerschrockenheit da, und wartete auf
eine antwort. man war hiezu nicht vorbereitet;
es entstand daher eine stille, die länger als eine
minute dauerte, während welcher die überaus
zahlreiche versammlung sich einander angaffte,
und die anwesenden minister, die beschützer des
verurteilten parlaments, einfältige mienen
zeigten. beckford machte endlich diesem schauspiel
durch eine verbeugung ohne handkuß ein ende,
und trat mit seinem gefolge ab. man kann dens
ken, wie sehr man bei hofe hierüber aufgebracht
war. zu st. james redete man von der tower
und von frechheit, in der city hingegen von nicht
gelernten lectionen, von verlegenen grimassen,
und

london, 207
 
und von seierlichen danksagungen; letztere
erfolgten auch mit den schmeichelhaftesten umständen
begleitet. es ereignete sich einige wochen nachher,
daß der lord major im namen der stadt,
wegen der entbindung der königin, mit einer
glückwunschesaddresse dem könige aufwarten mußte.
bei dieser gelegenheit wurde ihm vor der audienz
sein neuliches betragen im namen des königs
vom lord kammerherrn vorgehalten, mit der
erklärung, daß die stadt london durch einen
neuen vorfall dieser art leicht das vorrecht
verlieren könnte, dem könige ihre bittschriften
und addressen auf dem trone zu überges
ben   . beckford verlangte diese erklärung
schriftlich zu haben; der lord kammerherr aber schlug
es ab, worauf denn der erstere erwiederte, daß er
sie folglich als nicht getan ansähe. wenige
monate nachher, noch ehe er die lord majors würde
abgelegt hatte, starb dieser große patriot. die
bürgerschaft votirte ihm sogleich ein denkmal,
das auf dem rathause zu guildhall, in dem
grossen versammlungssaale errichtet wurde. dieß ist
eine statue in lebensgröße von weißem marmor.
sie stellt diesen britten in seiner
magistratskleidung
   die stadt london und die beiden universitäten
orford und cambridge haben allein dieses vorrecht;
alle andre städte und grafschaften senden ihre
addressen und bittschriften an den staatssecretär,
der sie dem könige vorlegt.

2os vierter abschnitt. london
dung und in der nämlichen stellung vor, in
welcher er die vorhin angeführte anrede an den könig
hielt; und um das ganze zu krönen, so liest man
auf dem piedestal diese anrede selbst, statt
der inschrift. bei den in diesem saale häufig
gehaltenen reden rufen die patrioten oft den
schatten des beckford an, zeigen auf seine
bildsäule, und beschwören ihre mitbürger, das wohl
ihres vaterlandes vor augen zu haben. so
ahmt dieses große volk den alten römern nach,
und beweist, wie sehr der patriotismus unter den
britten noch herrscht, so ausgeartet viele auch
in ihren handlungen scheinen, und es auch zum
teil sind.
fünf
    209
fünfter abschnitt,
ueber den religionszustand in großbritannien.
toleranz. katoliken. geistlichkeit der englischen
kirche trauungsgesetze. der admiral rodnei als
hausvater. englische prälaten, deren ansehen und
einkünfte. kirchliche grundsätze, gebräuche und
vermächtnisse. biblische leseprobe. societät zur
ausbreitung der christlichen religion. eine
missions geschichte von franklin erzählt. dissenters.
puritaner. metodisten. whitesield. des ritters
trelawnei apostolische reisen. straßenprediger.
weslei, jetziger patriarch der metodisten.
sonntagsfever. bußtage, märtyrer tag karls i.
bemerkungen über diese große begebenheit.
presbyterianer. anabaptisten. sabbatarier. socinianer.
unitarier. quäker. herrnhuter. deismus.
williams deistischer gottesdienst. lindsay, jetziger
priester der deisten gemeinde. der höllische
feuerclub. anbetung des teufels. juden. doctor
falkon, ein sogenannter kabbalist 
va sagt, wenn in england nur eine
re ligion wäre, so würde der despotismus zu
fürchten sein; wären deren zwei, so würde man
einander die hälse brechen; da aber der sekten
und gottesdienstarten so viele sind, so lebt man
rühig. dieß ist wahrheit; denn der gordonsche
tumult, wobei der eifer für die protestantische
religion nut der prätert war, kaun hier
unmöglich als ein beweis des gegenteils angeführt
erster teil. o
wer
ao fünfter abschnitt.  
werden. die gesezgebende gewalt in england
hat die toleranzgrundsätze in ein system
gebracht, das in der jetzigen lage wohl kaum einer
verbesserung fähig ist. hievon überzeugt, ließ
man sich durch den tumult von 178o nicht irre
machen, sondern, zur ehre des parlaments sei
es gesagt, selbst als man damals das
parlamentsbaus berennt hatte, und die senatorett
ihres lebens nicht sicher waren, geschah doch,
trotz aller factionen und gefahr, auch nicht von
einem einzigen mitgliede der antrag, dem
pöbel zu gefallen, ein weises gesez aufzuheben,
das billigkeit und menschlichkeit dictirt hatte.
der despotismus würde bei einer religion in
england mit recht zu fürchten sein, da der
könig das anerkannte oberhaupt der englischen kirche
ist, und seine gewalt in dieser eigenschaft fast keine
gränzen kennt. er wird indessen nie mit
religionsstreitigkeiten beschwert, von denen man hier
gar nichts weiß; ja bei zänkereien und
schlägereien des pöbels, bei prozessen und
ausschweifungen, ist es hier unerhört, daß man die
religion mit eingemischt hätte. die intoleranz, die eis
gentlich von der jüdischen zu der christlichen
religion übergegangen, und ein erbteil dieses
abergläubischen volks ist, hat keine gelegenheit in den
herzen der engländer wurzel zu fassen. die
menge der von der englischen kirche
abgeson    derten

religionszustand. 2 ii
derten christen, welche einen so großen teil der
einwohner des königreichs ausmachen; die bes
griffe von freiheit im denken und handeln;
die bedürfnisse, welche der reichtum des
landes vervielfältigt, und dadurch die gegenseitigen
dienstleistungen notwendig macht; alles dieses
befördert die duldung in dieser insel, die ihren
flor dieser toleranz einzig und allein zu
verdauken hat.
man kann hiebei das artige bonmot
deswizigen grafen von chestersield anführen, an den
ein mönch aus rom addressirt war. dieser
versicherte den grafen von seinem bekehrungseifer,
der ihn einzig und allein nach england gebracht
hätte, und daß er bereit sei, alles für seine
religion zu leiden. chestersield antwortete   sie
  kommen zu spät, lieber pater; vergebens
wer  den sie sich bemühen, die märtyrerkrone zu
z, erlangen; es ist hier nichts mehr zu tun. 
der eid, wodurch man den könig von
england für das kirchliche oberhaupt erkennt, ist durchs
aus nötig, um an allen ehrenstellen und
würden dieses landesanteil zu nehmen; da nun die
englischen katoliken diesen eid nicht tun wollen und
können, so sind sie von vielen vorrechten und
aemtern ausgeschlossen, die ihnen sonst geburt und
verdienste verleihen würden. die vornehmste
und älteste adeliche familie des königreichs
befin  o 2   det

2i2 fünfter abschnitt.
det sich selbst in diesem falle. dieß ist die fas
milie der howards, deren chef der herzog von
norfolk ist. mit diesem titel ist zugleich die
würde des erbmarschalls von england
verbunden, er kann aber so wenig auf die damit
verbundenen vorrechte, als auf seinen sitz im
oberparlament wegen seiner religion ansprüche
machen   . außer diesem herzoge sind noch sieben
andre pairs katoliken; desgleichen zählte man im
jahre 1780 hundertundfunfzig begüterte edelleute
in england, die dieser religion zugetan waren.
es befanden sich damals dreihundert und neununds
funfzig katolische priester im königreiche. die
katoliken haben drei hauptschulen, in
staffordshire, in hertfordshire und bei birmingham,
ausser mehrern kleiuen. an einigen orten, unter
andern in hammersmit, einem dorfe nahe bei
london, haben sie auch eine art von nonnenklos
ster, wo katolische frauenzimmer zusammen
wohnen, und ganz wie klosterfrauen leben. da sie
ihr gelübde aber hier nicht ablegen können, so
gehen sie zu diesem behuf nach frankreich oder nach
den niederlanden, wo sich eine anzahl wirklicher
nonnens
   der jetzige herzog von norfolk ist zur
reformirten kirche übergegangen, und hat daher als
protestant im anfange des jahres 1787 seinen sitz
im oberhause des parlaments genommen, wo er
gleich in den ersten tagen seine stimmen gegen
die minister hat hören lassen.

religionszustand. 2 i3
nonnenkloster befinden, und wo sie als bräute
christi förmlich eingeweihet werden.
die katoliken haben hier auch bischöfe, die
sich gewöhnlich in london aufhalten, und von
almosen leben. ihre glaubensgenossen geben diese
sehr reichlich, so daß der unrerhalt dieser
sogenannten prälaten mehr als bequem sein würde, wenn
die anzahl ihrer geistlichen unter allerhand gestals
ten hier nicht ungeheuer wäre. alle englischen
bißtümer sind unter diese afterbischöfe verteilt,
und damit keine würde ausgelassen wird, so
befiindet sich auch ein katolischer erzbischof von
canterbury unter diesen priestern, der das haupt
der katolischen gemeine in england ist. man
hat diese 1778 auf vierzigtausend seelen allein ,
in london berechnet. ich zweifle jedoch, daß im
ganzen übrigen königreiche eine so große anzahl
gefunden werden würde, weil die
gesandschäftskapellen, deren hier eine so große anzahl ist,
die meisten dieser religionsverwandten nach der
hauptstadt ziehen; jedoch wohnen viele von
ihneu in lancashire, staffordshire und susser.
  ungeachtet die geistlichkeit der englischen
kirche sehr gute einkünfte hat, und die bischöfe mit
pracht leben, so hat dennoch das volk
geringeachtung für die klerisei. die ursache davon rührt
meines erachtens daher, weil die
mannichfaltigkeit der religionen und sekten das
religions ino3terresse

214 fünfter abschnitt.
teresse schwächt, wodurch denn die priesterschaft
freie hand bekommt, nach gutdünken zu leben.
diese freie lebensart führt nun oft zu ausschweis
fungen und folglich auch zu bestrafungen welche
die achtung gegen diesen stand noch mehr
verringern. wenige monate nach der hinrichtung des
doctor dodd wegen falscher wechsel, wurde ein
andrer geistlicher in london gehängt, welcher
mädchen von zehn bis zwölf jahren, denen er
religionsunterricht gab, genotzüchtigt hatte. man
sieht hier oft, daß sich geistliche duelliren; der
beispiele vou trunkenheit und andern
ausschweifungen zu geschweigen. hunderte von diesem
stande sitzen im schuldgefängnisse, wo sie noch
vor zwanzig jahren durch ein sehr wohlseiles und
schleuniges copuliren mit dieser religions cere   
monie ein schändliches gewerbe trieben. es fehlte
ihnen nicht an kunden, die geschwind bedient sein
wollten; wan brauchte nicht so wie jezt nach schotts
land zu reisen, um wider den willen der aeltern
und vormünder zu heiraten; der arme priester
war mit seinem ehestandssegen für einige
schillinge jederzeit bereit, und verrichtete die trauung
manchmal im bloßen hemde, wenn er seinen
rock versetzt hatte. die prompte und dak
wohlseile bedienung verursachte, daß man wegen dieser
ceremonie sehr oft seine zuflucht zu den
londonergefängnissen nahm, die beständig in ihren mauern
dissentirende priester haben. sie war indessen so
4 gültig

religionszustand. 215
 
gültig, als ob sie der erzbischof von canterbury
in pontificalibus vor dem altar der
catedralkirche verrichtet hätte. diese entweihung eines
religiösen gebrauchs wurde endlich durch eine
parlamentsakte im jahre 1754 abgeschafft, und dabei
alle verlöbnisse für ungültig erklärt. das gesez
besiehlt, daß nur nach einem dreimaligen
aufgebot, wovon jedoch der bischof dispensiren kann,
die trauung geschehen könne, und dieses in der
kirche selbst, von priestern der herrschenden
religion. es bleibt daher jungen leuten, die von
aeltern und vormündern hindernisse befürchten,
nichts übrig, als aufs schleunigste ins verschwis
sterte königreich zu eilen, wo der alte
trauungsgebrauch noch statt findet. der admiral
rodnei hatte vor einigen jahren das sonderbare
schicksal, daß an einem tage sein sohn, ein
offizier von den landtruppen, und seine
tochter beide mit ihren geliebten davon liefen, und
glücklich nach schottland kamen; nachdem diese
verliebten reisenden zu ihrem allerseitigen
größten erstaunen sich unterweges begegnet, und
gemeinschaftliche sache gemacht hatten.
die englische kirche hat zwei erzbischöfe und
vierundzwanzig bischöfe. der erzbischof von
canterbury, der an ihrer spitze steht, ist zugleich
primas von england, und hat den rang gleich
nach den königlichen prinzen. zu seinem kirchs
  o4spren 

216 fünfter abschnitt.
   sprengel gehören einundzwanzig bischöfe, und nur
drei stehen unter dem erzbischofe von pork.
die einkünfte des primas sind jährlich 89do pf.
st. hiezu kommen noch manche ungerechnete
revenüen, als z. b. das taufen der königlichen
kinder, für welche ceremonie er bei jeglichem
kinde zoo pf. st. erhält. der kinderreiche
ehestand des jetzigen königs ist daher diesem
geistlichen oberhirten sehr vorteilhaft gewesen. der
bischof von london hat 62oo pf. st., und der
bischof von bangor, welches das
unbeträchtlichste bißtum des königreichs ist, nur 12oo pf.
st. einkünfte. der betrag aber von sämtlichen
sechsundzwanzig bißtümern ist jährlich 92,5oo
pf. st.
alle diese geistlichen matadors haben sitz und
stimme im oberhause, und zwar nicht als bis
schöfe, sondern weil die zu den bißtümern
gehörenden liegenden gründe baronien sind.
gewöhnlich sind sie auf der seite des hofes beim
votiren. sehr selten nehmen sie anteil an den
debatten, wenn sie gleich rednertalente besitzen.
sie fürchten nämlich ihre würde in gefahr zu
setzen, die von den pairs der opposition nicht ge 
schont wird, wenn sie auftreten. da der geistliche
stand bei allen völkern keinen widerspruch gern
duldet, und hier im parlamente dießanmaßliche
monopolium nicht gilt, so schweigensielieber, und
        sind

religionszustand. 217
sind bloße zuhörer bei den sitzungen; es sei
denn bei criminal2proceduren, wo sie sich aus
christlicher barmherzigkeit entfernen, um nicht
stimmen zu dürfen.
dieses recht, im oberhause zu sitzen, hat
jedoch der bischof vou sodor und mau nicht,
welcher wohl zu den englischen bischöfen gehört,
allein keiner von den oben gedachten
sechsundzwanzig geistlichen pairs ist, und zwar weil ihn
nicht der könig, sondern nur ein weltlicher pair,
der graf von derby, ernennet.
man zählt zehntausend kirchspiele in england,
von denen 5507 den pfarrern nicht über funfzig
pf. st. einkünfte geben. ueberhaupt aber hat
die gesammte englische klerisei, mit inbegriff der
beiden universitäten oxford und cambridge,
jährlich an drei millionen pf, st. revenüen. in
schottland sind nur achtundert und neunzig
kirchspiele. zum königlichen hofe gehören
achtundvierzg hofkaplane, die alle weiter befördert werden.
die kirchlichen grundsätze und gebräuche
sind in england ganz anders, als in den übrigen
protestantischen ländern; welches teils die
eigenheit des brittischen charakters, teils der begriff
veranlaßt, daß der könig als ein laye, dennoch
das oberhaupt der englischen kirche ist. dieser
monarch kann, im fall es ihm gesiele, predigen
o5und

218 fünfter abschnitt.
t   
t   und die sacramente austeilen, ohne zum
priesterstand eingeweihet zu sein. ueberhaupt ist das
gewöhnliche ordiniren und examiniren der
englischen geistlichen von geringer bedeutung, weil
die britten dieses als eeremonien ansehen, und
sie alles, was diesen namen trägt, hassen. ein
jeder priester kann nach gefallen eine kirche
bauen, und braucht dazu nicht mehr erlaubniß,
als zur erbauung eines kornmagazins; dieses
tun auch weltliche personen auf
speculationeben so kann man kirchen mieten, oder
weltliche gebäude in einem augenblicke in kirchen
verwandeln. dieß hat man sogar noch vor ei 
nigen jahren mit einem recreations gebäude
getan, das sehr geräumig und in der form des
panteons gebaut war, daher es auch das
kleine panteon, oder die rotunda, genannt
wur de. es lag im nordlichsten teile von london
am felde, und diente den niedern volksklassen
zu mannichfaltigen ergötzlichkeiten. da diese
stände aber die woche über beschäftigt sind, und
sie daher diesen tempel des bachus nur des
sonntags besuchen konnten, so schlug der
entwurf fehl, und das gebäude wurde an die mes
todisten verkauft, die jezt darinn gottesdienst
halten.
es giebt in london kirchen, wo gewisse
predigten gestiftet sind, worin die wahrheit der christlichen
religion dargetan werden soll. der berühmte
robert

religionszustand. 219
robert boyle hinterließ hiezu jährlich funfzig
pf, st. für acht predigten, die auch in der
bowkirche vor ledigen bänken regelmäßig
gehalten werden. ein ander vermachtniß dieser art
ist vom bischof warburton, und zwar verlangte
dieser fromme mann, daß die prediger in den
von ihm gestifteten predigten die gotteit
christi aus den weissagungen der propheten beweis
sen sollten. nur die kirchen von der
herrschenden religion haben glocken, deren geläute an
sonn  und festtagen, besonders in der city,
wo sie so gehäuft stehen, ein schreckliches getöse
macht, da viele wie die sturmglocken tonen,
zum vorteil der klerisei wurde hier in den
finstern jahrhunderten ein sonderbares gesez
gemacht, welches, da es zu den privilegien eines so
bedeutenden standes gehörte, lange nicht
abgeschafft werden konnte. das uebel wurde jedoch
durch andre gesetze gehemmt, bis es endlich unter
der regierung der königin anna durch eine
förmliche acte abgeschafft wurde. zu den zeitet uäm 
lich, wo die geistlichkeit von der weltlichen
gerichtsbarkeit ausgeschlossen war, und außer den
geistlichen wenige menschen lesen konnten, war es
hinreichend, unter ihren schutz genommen zu wer 
deu, wenn man einen vers in einer mit gotischen
lettern geschriebenen oder gedruckten bibel lesen
konnte, pobeidenv gewöhnlich die verbrechergauz
  ohns

220 fünfter abschnitt.
tohne strafe davon kamen. alle englische
geseze, die in neuern zeiten gemacht wurden,
hatten daher die clausul  ohne ansehen des
geistlichenvor rechts; weil sonst die
anzahl der bibelleser in unsern tagen wohl etwas
zu stark geworden wäre. die leseprobe geschah
gewöhnlich mit dem vers  miserere mei deus
  c. der auch daher der halsvers genannt
wurde; und dieses in einem geistlichen tribunal,
das hier do tor commons heißt, und den
erzbischof von canterbury zum präsidenten hat.  
in diesem gerichtshofe wird auch die gültigkeit
der testamente untersucht, contracte beurteilt,
über ehestandssachen entschieden, u. s. w.
unter den zahlreichen englischen societäten
giebt es auch eine, deren gegenstand die
ausbreitung der christlichen religion ist. sie besteht
aus achtundert mitgliedern und hat 6000 pf.
st. einkünfte, wozu noch beständig vermächtnisse
kommen. diese societät schickt missionarien nach
asien, nach afrika und nach amerika, um den
dortigen weltbewohnern das evangelium zu predigen.
viele dieser apostel sind deutsche, die gewöhnlich
in halle sich zu dieser sendung vorbereiten, sodann
mit funfzig pf. st. jährlich aus der societätskasse
ausgerüstet werden, und damit in alle welt ziehen;
auch andern deutschen missionarien, die, durchaus
derweitige almosen unterstützt, solche heilige reisen
    tun,

religionszustand. 22 i
tun, befördert die societät ihr frommes
vorhaben, und schafft sie frei nach ihren
bestimmungsländern. die absicht dabei ist gut; dieß ist aber
auch das größte verdienst von unternehmungen,
deren wenigen nutzen eine vielfache erfahrung be 
stätigt hat. nur durch starke getränke, die
ausgeteilt werden, kann oft ein solcher apostel sich
zuhörer verschaffen. bleibt der branntwein weg,
so hat der christliche unterricht auf einmal ein
ende. so wie es heißt  kein geld, kein
schweizer; so kann man auch mit recht von vielen
indianischen völkerschaften, besonders in
nordamerika, sagen  kein branntwein, kein zuhörer.
ein dänischer missionarius, welcher die
irokesen zu christen machen wollte, beschloß
ökonomisch zu verfahren, und seinen rum selbst zu
trinken, da er sehr vernünftig voraussezte, daß
es genug sei, wenn er die predigt umsonst gäbe
die versammelten irokesen sahen sich beständig
iiach dem gewöhnlichen getränke um, als er zum
erstenmale diesen versuch machte, und da nun
nichts erfolgte, schüttelten sie die köpfe, und
frugen einander mit verwunderung, warum denn
der weise mann sie zusammen gerufen hätte.
es ist unter den amerikanischen wilden sitte,
alle zänkereien sorgfältig zu vermeiden, daher geht
die höflichkeit bei diesen rohen völkerschaften aus 
serordentlich weit; sie gestattet nicht einander bei
unter
222 fünfter abschnitt.
unterredungen zu widersprechen. hierüber beklas
gen sich auch die christlichen glaubenslehrer, als
über das größte hinderniß zu ihren
unternehmungen. die indianer hören den
religionsunterricht geduldig an, und geben ihre gewöhnli   
chen zeichen des beifalls, allein nicht aus uez
berzeugung, sondern aus höflichkeit.
franklin erzählt hievon ein merkwürdiges
beispiel, das ich hier anführen will, weil es die miss
sionen überhaupt, und also auch die gutgemeintent
unternehmungen dieser brittischen societät
charakterisirt. ein schwedischer priester hielt eine
rede vor einem haufen indianer, darunter sich
viele ihrer oberhäupter befanden. er
unterrichtete sie von den wichtigsten geheimnissen
der christlichen religion  von dem falle der
ersten aeltern durch das essen eines apfels;
von der ankunft christi, von seinen wundern,
seinem leiden, u. s. w. da er ausgeredet
hatte, stand ein indianischer redner auf, um ihm
zu danken. ,,was du uns erzählest,  sagte er,
z, ist alles sehr gut. es ist wirklich sehr schlimm
,, aepfel zu essen. es ist besser, cyder daraus zu
,, machen. wir danken dir für deine güte, so
z, ferne her zu kommen, um uns die sachen, welche
 , du von deiner mutter gehört hast, zu erzählen.
  zur wiedervergeltung will ich auch dir einige, die
wir von den unsrigen gehört haben, mitteilen.
inn

religionszustand, 223
z  im anfange ernährten sich unsre väter nur von
  tierfleisch, und hungerten, wenn ihre jagd
  nicht glücklich war. zwei unsrer jungen jäger,
, die ein tier erlegt hatten, machten ein großes
,, feuer im holze, um einen teil davon zu
bra ten. wie sie nun eben im begriffe waren,
ih,,ren hunger zu stillen, sahen sie ein schönes
jun,,ges mädchen aus den wolken herabsteigen, und
,  sich auf jenen kleinen hügel, welchen du dort
zwi,,schen den blauen bergen siehst, niederlassen. sie
,, sagten zu einandert es ist ein geist, der vielleicht
,, unser kochendes wildpret gerochen hat, und das
,, von zu essen wünscht; laßt uns ihm was davon
,, anbieten. sie brachten es ihm dar. es war
,, mit dem geschenk zufrieden, und sagte  eure
,, gefälligkeit soll belohnt werden  kommt nach
,, dreizehn monaten wieder an diese stelle, so
,,sollt ihr was finden, das zu eurer und eurer
kin,, der nahrung in den spätesten fortpflanzungen
,, eine große wohltat sein soll. dieß taten sie,
,, und fanden zu ihrer größten bestürzung pflans
 zen, die sie vorher nie gesehn hatten, welche aber
,, von dieser zeit her, zu unserm größten nutzen,
,, unter uns beständig angebaut sind. wo ihre
,, rechte hand die erde berührt hatte, fanden sie
,, indianisches köru, wo die linke, welsche bohnen;
,, auf der stelle, wo sie gesessen, fanden sie
taz, back, u. s. w.  der gute priester, mit dieser
eiteln erzählung übel zufrieden, sagte   was ich
  euch

224 fünfter abschnitt.
  euch vortrug, waren heilige wahrheiten, was
  ihr aber mir erzählt, sind lauter fabeln,
er,, dichtungen und ungereimte dinge.  der
indianer antwortete zornig    mein brnder, es
  scheint, als hätten deine freunde bei deiner
 erziehung dir nicht gerechtigkeit wiederfahren
  lassen, und dich in den regeln der allgemein
,,nen höflichkeit schlecht unterwiesen. du sahest,
,, daß wir, die wir diese regeln verstehen
,, und ausüben, alle deine erzählungen glaube
 ten; warum weigerst du dich denn die unsri 
 gen zu glauben  
so verhält es sich auch mit dem erfolge der
missionen, welche der oben gedachten societät
zur ausbreitung der christlichen religion so große
summen kosten. viel nützlicher ist daher der
ändte zweig ihres plans, durch freischulen die
erziehung zu beförderu. seit dem jahr 1700
hat sie deren allein in london hundert und
vierundsechzig, in ganz großbritannien und irland
aber sechzehnhundert und achzig angelegt. ihr
beispiel hat eine anzahl irländischer patrioten
vermocht, eine ähnliche societät in dublin zu
stiften, um die freischulen in ihrem
königreiche usch zu vermehren.
die toleranten grundsätze der englischen
regierung sind die ursache des geringen eifers,
welten die engländer überhaupt zum proselytenmas
chen beweisen. man trifft auch in ihren ausges
breis

religionszustand. 225
breiteten ländern in ost  und westindien gar keine
missionarien an, die von der gesezgebenden macht
dahin geschickt wären. außer der vorerwähnten
societät unterziehen sich noch einige
metodistenprediger diesem geschäft aus religions 
entusiasmus, desgleichen die herrnhuter, die es an
missionsreisen nicht fehlen lassen. nach den
gesetzen soll ein jedes brittisches schiff, das hundert
mann führt, einen schiffsprediger haben. dies
ses wird auch genau bei der königlichen flotte
beobachtet. auf den englischen kauffarteischiffen
aber ist die schiffsequipage nie so stark,
ausgenommen bei den ostindienfahrern, die jedoch
einen prediger als ein unnützes cargo ansehen,
und daher ihre schiffe nur mit neunundneunzig
mann besetzen. die ostindische compagnie nimmt
sich überhaupt der religion ganz und gar nicht
an, wie denn in ganz bengalen auch nicht eine
einzige kache oder kapelle ist.
alle in england wohnende christen, die
nicht zur bischöflichen kirche gehören, werden
mit dem namen dissenters belegt. in diesem
falle haben die eigentlichen calvinischen
religionsverwandten, deren lehre von den anglicanischen
kirchensatzungen doch so wenig abweicht, keinen
vorzug vor den heterodoresten sektirern.
indessen genießen sie alle einer fast unbegränzten
toleranz; nur müssen die bewohner von häusern
erster teil. p die

226 fünfter abschnitt.
die festgesezten kirchspieltaren bezahlen, sie mögen
sein wer sie wollen, und wenn sie auch erklärte
ateisten wären  denn ganz england ist in
kirchspiele eingeteilt, deren einkünfte bestimmt sind,
ohne auf die religionsmeinungen der besitzer
von ländereien und häusern rücksicht zu nehmen.
allegottesdienstliche gebäude, die nicht zur herrs
schenden religion gehören, werden nicht kirchen,
sondern kapellen, versammlungshäuser,
tabermackel u. s. w. genannt. sie sind jedoch eben so
geehrt, als ob sie mit dem kirchtitel prangten,
und niemand darf sich unterstehen den gottesdienst
zu beunruhigen, nur muß er, den gesetzen gemäß,
bei offenen türen gehalten werden; auch
bezahen solche gebäude keine fenstertaren.
die puritaner sind eigentlich nichts anders
als calvinisten, die calvins lehre als die einzige
richtschnur ihrer religiösen grundsätze und
ceremonien ansehen. die familien der im vorigen
jahrhundert aus frankreich vertriebenen
reformirten, von denen sich 2ooooo in england und
irland, 3590 aber in london niederließen, und
das quartier der stadt, spitalsields genannt,
anbauten, besitzen in london drei kirchen; sie ha 
ben sich jedoch mit den puritanern nicht vereinigt,
sondern ihren abgesonderten gottesdienst und
liurgie in französischer sprache, so wie in
deutschand, etablirt und beibehalten. die franzosen sind
sehr

religionszustand. 227
sehr geneigt hieraus den schluß zu ziehen, daß
es nur auf religionsfreiheit in frankreich
ankomnne, um diese in so viele länder zerstreuten famis
lien wieder in das vaterland ihrer vorältern
zurück zu führen. man kann mit großem rechte
zweifeln, daß eine solche französische toleranz
die einwohner von england und holland in bes
wegung bringen würde, ja selbst in deutschland,
wo der deutschfranzosen    so viele sind, wären
solche wanderungen von ganzen familien wohl
nicht sehr zu befürchten.  
außer den franzosen, haben die deutschen,
die schweden, die dänen und die holländer in
london eigne kirchen. die deutschen besitzen
deren sechse; fünf luterische und eine reformirte.
außer der hauptstadt aber findet man keine
deutsche kirche oder kapelle, weder in england
noch in schottland;  
die metodisten formiren in england eine
überaus zahlreiche sekte. dieser name sekte
p2ist
   um schiefen urteilen vorzubeugen, erinnere ich  
daß ich unter dieser benennung nicht den so
respektablen teil der französischen colonien verstehe, die
deutschland durch ihre industrie bereichert haben ,
und es zum teil noch tun, sondern daß ich blos
von jener elenden klasse von menschen rede, die
 gleichviel von welcher abkunft  ihr deutsches vaters
land ohne ursache verachten, keilte sprache recht reden
oder schreiben, und ihren höchsten ehrgeiz darin suchen
die affen eines fremden sie verspottendenvolkszusein 

228 fünfter abschnitt.
ist jedoch bei ihnen nicht recht passend, da
mancherlei religionsverwandte, ohne ihre erste
glaubenslehre zu verlassen, sich zur gemeine der
metodisten halten, die sich blos durch den
pietismus auszeichnen, auch ohne bedenken den test,
das ist, den eid schwören, wodurch der könig
als geistliches oberhaupt anerkannt wird. ihr
gottesdienst hat unter andern das
außerordentliche, daß die verse in ihren geistlichen liedern
von beiden geschlechtern wechselsweise gesungen
werden, so daß man bald lauter weibliche, bald
lanter männliche stimmen hört, welches eine
sonderbare wirkung tut.
der stifter dieser sekte war whitesield, eint
mann von vieler fähigkeit und strenger tugend,
der im jahre 1770 in amerika gestorben ist. er
erwählte die öffentlichen plätze und großen
strassen in der hauptstadt zu seinen predigten, die sich
vorzüglich auf die verbesserung der sitten bezos
gen. diese straßenpredigten, die wegen des
  ungewohnten einen erstaunlichen zulauf hatten,
brachten die englische geistlichkeit anf. alle
kanzeln ertönten gegen diesen mann, der dem volke
als ein unsinniger fanatiker beschrieben wurde.
diese vorstellungen bewirkten, daß der
eifrigemoralist allentalben, wo er zu reden auftrat, mit
steinen empfangen wurde. er litt aber alles mit
geduldiger sanftmut, und vermehrte dadurch
seine

religionszustand. 229
seine zuhörer, die endlich so stark anwuchsen,
daß er unter ihrem schutze sicher fortpredigen
konnte. die neugierde lockte sogar personen
aus den bessern volksklassen herbei, von denen
manche auch seine anhänger wurden. whitesield
wählte endlich den ungeheuern platz moorsields,
der einem felde ähnlich ist, zu seinem geistlichen
lager. hier wohnte er, und predigte täglich
einer zahllosen volksmenge. er lebte ungemein
mäßig, und teilte die erstaunlichen almosen,
die er stündlich erhielt, mit klugheit und
scrupulöser gewissenhaftigkeit aus. durch den
gewaltigen zulauf genötigt, nahm er geistliche
gehülfen an, unter welchen sich der berühmte
weslei vorzüglich auszeichnete, und ließ
endlich in eben dieser gegend eine kirche bauen,
die den namen tabernakel führt, und noch j zt
als das heiligtum der metodisten angesehen
wird; daher auch viele derselben hier neue
häuser gebaut haben.
es war sehr natürlich, daß die prediger
andrer religionen und sekten diesen mann
verspotteten und verachteten, welches auch noch jezt
seinem andenken wiederfährt. unmöglich konnte er
unbeneidet bleiben. denn wie konnten andre
geistliche hirten es gelassen zusehen, daß die predigten
des whitesield einen so außerordentlichen zulauf
hatten, während daß ihre kirchen und kapellen
leer waren; daß seine zuhörer in tränen zer,
p3flossen,

23s fünfter abschnitt.
flossen, und die ihrigen gähnten oder schliefen; das
die reichlichsten almosen auf ihn zuströmten, die
sie selbst nur sehr sparsam einsammelten, kurz,
daß er wie ein mann gottes geehrt wurde, und
sich einen dauernden ruhm erwarb, während daß
sie nicht geachtet und vergessen lebten und starben.
selbst seine tugenden vermehrten den neid, und
wurden von seinen seinden als zweideutig
verschrien. da sie keine blößen fanden, so mußten
endlich sein wagen und pferde, die einem so
tätigen manne, der beständig reiste, ganz
unentbehrlich waren, den stoff zum tadel geben.
whitesield machte vier reisen nach amerika,
nm auch dort seine lehren auszubreiten. er
erreichte auch seinen zweck vollkommen. wenn je
der chef einer sekte die hochachtung des
philosophen verdiente, so war er es gewiß. von
allem ehrgeiz entfernt, und ohne die geringsten
absichten von dem so glücklichen erfolge seines
entwurfs nutzen für sich zu ziehen, blieb er seinem
ursprünglichen endzwecke getreu, die menschen
durch moralische lehren zu bessern. wenn er gleich
diesen teologischen stein der weisen nicht fand,
so bewies er sich doch als kein gemeiner adept, und
eine größere moralität als ehedem verbreitete
sich unter tausenden. er starb mit der ruhe
eines heiligen, und seine zahllosen
glaubensgenossen nennen noch immer seinen namen mit
ehrfurcht.
 
täg
religionszustand, l3h
täglich gehen, durch andächtige
schwärmerei angesteckt, ganze haufen von der bischöflichen
kirche zu diesen sektirern über. manchmal sind
diese pietistischen uebergänge auffallend. so
wurde vor wenig jahren sir harry trelawnei,
ein reicher baronet, vom fanatischen sieber
ergriffen, da er sich noch auf der westminsterschule
befand, und nicht älter als achtzehn jahr war,
er verließ die schule, und machte eine apostolische
reise zu fuß durchs ganze königreich, wo er
auch allentalben aus einem fasse predigte.
john weslei, whitesields getreuster
gehülfe, trennte sich von seinem lehrer wenige jahre
vor dessen tode, weil sie wegen der
gnadenwahl sich nicht vergleichen konnten. er ward
darauf das haupt eines abgesonderten metoa
distenzweiges, der noch jezt unter seiner
wartung wächst, allein wahrscheinlich nach seinem
absterben mit dem whitesieldschen stamme
vereinigt werden dürfte. er ist jezt ein greis von
mehr als achtzig jahren, und dennoch voller
tätigkeit den pietismus zu verbreiten.
die liturgie dieser sekte ist von der zur
englischen kirche gehörigen wenig verschieden. man
hat aber gesänge dazu gefügt, die angenehme
melodien haben. die predigten machen jedoch den
vornehmsten teil des gottesdienstes aus, wobei
himmel und hölle nie vergessen werden. außer
p 4   

232 fünfter abschnitt.
an sonntagen, wird drei, auch viermal an den
wochentagen, und zwar des abends gepredigt,
wobei der zulauf des volks erstaunlich ist. fast
alle diese sektirer sind handwerksleute; da sich
ihre anzahl immer mehr vergrößert, so sind auch
die tabernakel vermehrt worden. vor einigen
jahren kauften sie dazu, wie schon oben berührt
worden, das kleine panteon, ein großes
kuppelartiges gebäude, das drei jahre lang, seiner
bestimmung gemäs, zu sinnlichen
ergötzlichkeiten aller art gedient hatte. die gräfin
huntingdon, eine große freundin der metodisten,
gab den größten teil des geldes zu dem kau 
fe her. in diesem gebäude wird jezt auch
gottesdienst gehalten. ja im vorigen jahre
wollten die metodisten sogar das große panteon
kaufen, diesen den musen geweihten tempel;
allein apollo behauptete seine rechte.
die anzahl der versammlungsörter hat das
straßenpredigen etwas aus der mode gebracht.
indessen geschieht es doch noch, allein für wenig
zuhörer und diese aus dem niedrigsten pöbel.
eine solche scene ist für einen ausländer
auffallend. der prediger steht gewöhnlich in einem
faß, um etwas erhöhetzusein; aus dieser
possirlichen kanzel streckt er die arme heraus, verdreht
die augen, und predigt mit vielen grimassen, nicht
wie die prediger der englischen kirche vorlesend,
  sondern

religionszustand. 233
sondern rednerisch wie in deutschland; eine
metode, die man aus bequemlichkeit in england
verworfen hat, und zwar aus dem sophistischen
grundsatze, daß solche ein teatralisches ansehn
gäbe.  
wer einen überzeugenden beweis haben will,
wie nötig das sinnliche zur religion ist, darf
nur den außerordentlichen kalrsinn betrachten,
womit die engländer ihren gottesdienst verrichten,
wenn sie anders noch die kirchen besuchen. in
london stehen sie gewöhnlich leer, es sei denn in
solchen gettesdienstlichen gebäuden, wo bisweilen
metodisten predigen, da es denn an zuhöreru
nicht fehlt. selbst in den collegial kirchen, wo
zu gewissen zeiten im chor gesungen wird, geschieht
dieses singen mit so geringer andacht, ja mit
einer gleichgültigkeit, die auffallend ist. priester
und layen, die sich hier als wahre christen beken 
uen, setzen ihren ganzen religionseifer darin, sich
des sonntags aller arbeit und gewerbe zu entals
ten. dieses pöbelhafte jüdische vorurteil ist durch
ein gesez autorisirt, das aus den zeiten der
puritanischen regierung herkommt, und nicht wenig
zu dem finstern charakter der engländer
beigetragen hat. denn nach dem gesetze darf an diesem
tage, dem einzigen, den der gemeine mann zu
seiner belustigung anwenden kann, kein tanz
geschehen, und keine musik ertönen; dagegen sind
p 5
tee
234 fünfter abschnitt.
teegärten, tavernen, bagnios, und überhaupt
alle öffentliche häuser, mit menschen angefüllt,
die, ohne zu tanzen, sich alle ausschweifungen
erlauben, denen dieses sinnlose gesez nicht hat
vorbeugen können. keine waare darf am
sonntage verkauft werden, wenn sie gleich noch
so geringfügig ist, und es ohne das mindeste
aufsehen geschehen kann; nur einem kleinen
teile der fiaker ist es an diesem tage erlaubt,
in den straßen der stadt zu halten; die
lustkähne dürfen nicht auf der temse fahren; keis
ne zeitung, dieses große nationalbedürfniß,
wird ausgegeben; der zoll auf den landstraßen,
den jedes fuhrwerk bezahlen muß, wird des
sonntags doppelt entrichtet, u. s. w.  
man muß sich über die schwäche der
menschlichen natur betrüben, wenn man selbst kluge
und sehr unterrichtete männer antrift, die
anhänger eines so kindischen vorurteils sind. der
kürzlich verstorbene große gelehrte johnson war
davon so eingenommen, daß er den berühmten
maler ritter reinolds auf seinem todbette
beschwor, ihm eine bitte zu bewilligen, und da
nun reinolds alles versprach, so war die bitte,
daß er des sonntags nicht mehr malen sollte.
da das gesez schlechterdings alle
sonntagsarbeit untersagt, womit ein gewerbe getrieben
wird, s  würde die strenge aufrechtaltung
dessel  ben

religionszustand. 235
ben viele tausend menschen straffällig machen,
die durchaus an diesem tage arbeiten müssen. 
als barbiere, friseurs u. s. w. die ganze
nation ist daher stillschweigend übereingekommen,
diese uebertretung des gesetzes bei solchen leus
ten zu übersehen. denn nur wenn ein auges
ber kommt, erfolgt die strafe, wovon die ma 
gistratspersonen nicht dispensiren können. ich
war einst in des lord majors palaste
gegenwärtig, als eine klage dieser art gegen einen
armen friseur angebracht wurde, der zu seiner
werteidigung eben keinen advokaten brauchte.
der damalige lord major, sawbridge, der als
richter, in solchen fällen nach willkühr die
strafe bestimmen konute, verdammte ihn nur
zu einer geldbuße von einem englischen
schilling, von welchem der angeber die hälfte er
hielt. die infamie einer solchen handlung, und
das sehr geringe strafgeld, das vernünftige
richter wohl nie hoch bestimmen werden, wenn von
einem brodgeschäfte dieser art die rede ist  
machen solche klagen äußerst selten.
man bedient sich hier zuweilen der kanzel, um
politische grundsätze einzuflößen und zu verbreiten
solche prediger sind aber größtenteils auf der
seite des hofes, und bewirken mehr uebel als
gutes. die absicht, bessere pfründen zu erlau 
gen, ist auch dabei unverkennbar, daher auch sols
che

236 fünfter abschnitt.
che politische ermahnungen in der kirche sehr
wenig geachtet werden. sind prediger von
ansehen dem hofe abgeneigt, und äußern sie
dffentlich ihre meinungen, so daß sie aufsehen
erregen, so bringt man sie durch einträgliche
pfründen oder bißtümer zum schweigen.
ei  ne große wirkung aber haben oft hier die kans
zelreden, wenn sie sittliche gegenstände
betreffen. nach dem erdbeben von lissabon eiferten
die englischen prediger so sehr gegen die maskes
raden, daß man sie endlich abschaffen mußte.
viele von ihnen haben sich um die verbreitung
der blattern juoculation verdient gemacht, da
sie nicht allein auf der kanzel dazu rieten,
sondern es den aeltern als pflicht auf ihr ges
wissen schoben. ja, da richardsons berühmter
roman, pamela, erschien, wurde die lesung
desselben jungen mädchen auch von den kanzeln
empfohlen.
man seiert hier auch bußtage, die der könig
als kirchliches oberhaupt nach gefallen bestimmt.
diese kommen aber mit den sonntagen nicht in
vergleich, daher mancher seine bußübungen darin
sezt, durch arbeit seiner familie brod zu
verschaffen; sie werden auch von den höhern volksklassen
hei den so verschiedenen religionsmeinungen nur
sehr unvollkommen beobachtet. weil jedoch die bes
nennung solcher tage ein vorrecht des königs ist,
und man keines derselben gerne verjähren läßt, so
wer
religionszustand. 237
werden manchmal in trübseligen zeiten bußtage
angesezt. dieses geschah auch im amerikanischen
kriege, da das volk durch bußübungen die
unverzeihlichen torheiten der minister gut machen
sollte. nie habe ich auch einen ähnlichen bußtag
erlebt. die kirchen waren ledig, und die
meisten laden offen, alles gewerbe ging seinen
gang, und man spottete laut der verordnung.
eine wahre far e aber ist der nach dem
hofkalender sogenannte märtyrertag karls 1., der
den dreißigsten januar geseiert uud als ein
bußtag angesehen wird. diese seier besteht
eigentlich darin, daß verschiedene
magistratspersonen und hofbeamte von amtswegen zur
kirche gehen, wo predigten vor ganz leeren
bänken gehalten werden. wilkes behauptete einst im
parlament, daß dieser tag der glorreichste in den
englischen annalen sei, auch fand er sich nicht
in der kirch ein, da er eines tages durch sein
amt zu dieser rolle verbunden war.
man erlaube mir hier die bemerkung, daß
über keinen monarchen der neuern zeit die
urteile der menschen so sehr verschieden gewesen
und noch sind, als über den unglücklichen karl i.
viele betrachten ihn als einen staatsverbrecher,
der strafbar war, und noch mehrere als einen
heiligen, der das opfer ehrgeiziger und fanatischer
bösewichter wurde. der große hume hat durch
seine

238 fünfter abschnitt.
seine englische geschichte nicht wenig
beigetragendiese leztere meinung zu bestätigen. er verfuhr
dabev mit absichten, die ihn auch zu seinem
zwecke führten. er erlangte auf kosten seines
charakters, und seiner historischen
autoritätehrenstellen und reichtümer. seine
glaubwürdigkeit in seiner sonst so vortreflichen geschich 
te hört mit der regierung der königin elisabet
anf. wer also die großen begebenheiten auf
dieser insel unter den stuarts gehörig beurte 
len will, kann keinen bessern führer finden, als
rapin toyras, der unparteiisch schrieb alles
mit staatspapieren belegte, und deshalb bev
den engländern noch immer in großer achtung
steht. vorausgesezt, daß die unschuld karls
eine schimäre ist, so gehört die untersuchung  
ob man ihn ungeachtet seiner hohen würden
bestrafen mußte, nur allein für ein freies volk,
das von den gesetzen, und den rechten der
menschheit, ganz eigene begriffe hat  oder in andern
staaten für das cabinet eines philosophen, der
üder diese materie im stillen nachdenkt,
man sollte übrigens glauben, die seie diese
tages sei, wenn gleich nicht unter karl i. da
die tragische begebenheit noch jedermann vor aue
gen schwebte, doch in unsern zeitalter, sehr
unpolitisch; weil hiedurch das andenken einer
taterneuert wird, von welcher die regierung wünschen
müßte,

religionszustand. 235 
müßte, daß sie aus dem gedächtniß aller britten
auf ewig vertilgt würde. so aber macht dieser
so ausgezeichnete tag selbst den niedrigsten pöbel,
der sich um die geschichte nicht bekümmert,
aufmerksam, und verringert dessen achtung für die
königliche würde, da er sieht, daß sie nicht fähig
war, den unglücklichen karl vor einem
schmachvollen tod auf dem blutgerüste zu sichern,
ich komme nun wieder zu den kirchlichen
gegenständen. die englischen presbyterianer sind
von den schottländischen sehr unterschieden, weil
die erstern die zu ihrer sekte gehörigen
lächerlichfrommen begriffe längst abgeschafft haben, und
dadurch der anglicanischen kirche, bis auf die
hierarchie und den äußern gottesdienst, ziemlich nahe
gekommen sind. ihre religiösen grundsätze sind
jedoch nicht wenig heterodor. das auszeichnende
ihres gottesdienstes ist, daß ihre heiligen
versammlungshäuser weder von außen, noch von
innen, einer kirche ähnlich sehen. sie wollen von
keinem gepränge wissen, und würden auch weder
türme noch glocken aufstellen, wenn es ihnen
gleich von der regierung erlaubt wäre. ihre
gotteshäuser sind ohne bildsäulen und gemälde,
vhne altäre, und ohne orgeln. ihre prediger
erscheinen auf der kanzel in farbigten röcken;
einige tragen blaue, andre braune, oder graue, und
die wenigsten schwarze kleider. ihre gesänge
und

240 fünfter abschnitt.
und predigten sind kurz, ihre gebete aber lang.
sie haben ganz eigne hohe schulen, weil sie
in orford und cambridge nicht studieren;
einige derselben sind in der nähe von london. der
berühmte doctor priestlei gehört auch zu den
presbyterianern.
eine merkwürdige sekte machen die
sogenannten anabaptisten aus, die aber von den in
deutschland bekannten wiedertäufern ganz
verschieden sind, und eigentlich baptisten genennt
werden müssen, weil sie die menschen nicht
zweimal, sondern nur einmal taufen, und dieses
wenn sie erwachsen sind. die ceremonie geschieht
so, daß die täuflinge in einen fluß
hineintreten, wo sie der prediger unters wasser tancht.
in london sind besondere mit wasser angefüllte
taufgebäude, wo diese religionshandlung
vollzogen wird. es giebt unter den baptisten
männer, die in der gelehrten welt rühmlich bekannt
sind. diese sekte hat in england ungefähr
zweihundert gottesdienstliche gebäude. die
sogenannten sabbatarier gehören eigentlich auch zu
den baptisten, und zeichnen sich dadurch aus,
daß sie außer dem sonntage auch den
sonnabend, als den jüdischen sabbat, seiern. ihre
anzahl aber ist sehr klein.
  4
in keinem lande in europa findet man soviel
arianer, socinianer, undunitarier als in england,
  mpo

religionszustand. 241
wo die dreieinigkeit so oft von großen gelehrten
bestritten worden ist. noch vor kurzem hat
doctor priestlei, der als lehrer einer ansehnlichen
gemeinde von dissenters vorsteht, die sache so
weit getrieben, daß er dffentlich in schriften die
bischöfliche kirche wegen der dreieinigkeitslehre
der abgötterei beschuldigt. es ist merkwürdig,
daß der große newton sich auch, wiewohl heims
lich, zu den unitariern bekannt hat,
die anzahl der öuäker in england war vor
zwanzig jahren 60.ooo, jezt aber ist sie nicht
mehr so stark, denn diese sekte verringert sich
beständig. junge leute unter ihnen, deren
religionseifer noch nicht heftig ist, verlassen den
glauben ihrer väter, der sie von allen aemtern und
ehrenstellen entfernt; eben diese ursache hält auch
andre christen ab, zu ihrer sekte überzugehen.
auch der ehrgeiz der mädchen ist beim
heuraten eingeschränkt, und ihrer liebe zum puß sind
große schranken gesezt. sie dürfen keine helle,
sondern blos dunkle farben zu ihrer schlichten,
unbesezten kleidung nehmen. keine gekräuselten
haare werden geduldet, keine bänder, federn
und geschmeide, dagegen aber wählen sie die
teuersten zeuge, musseline, u. s w  die jedoch nur
schwach den abgang des übrigen putzes ersetzen.
die kleidung der männer ist gewöhnlich ohne
knöpfe und falten, mit kleinen schuhschnallen
erster teil. d oder

242 fünfter abschnitt
vder schuhriemen, glattgekämmten haaren, und
einem runden oder halbaufgestutzten hüte.
dennoch gehen viele von dieser mode ab, und tragen
sich wie andre menschen. ein gleiches gilt auch
von dem worte du, das nur noch von den
eiferern des bundes gebraucht wird. der abscheu
aber gegen einen schwur und blutvergießen, ist
dasjenige, was sie im gemeinen leben vorzüglich
auszeichnet. die gesezgebung sieht ihnen hierin
sehr nach. in allen königlichen collegien, vor
magistratspersonen, ja selbst bei tribunälen in
civilsachen, wird ihr wort an eidesstatt
angenommen; nur allein in criminalsachen, wo es
die freiheit und das leben eines menschen
betrifft, ist das bloße wort nicht hinreichend, daher
auch nie in criminalprocessen ein quäker als
ankläger auftritt. ihr widerwille gegen kriege
war so groß, daß, als 1756 die wilden in
pensilvanien einsielen, und alles verheerten und
ermordeten, sie doch nicht zugeben wollten, daß man
gegen sie zu felde zöge. das bitten und flehen
der leidenden war vergeblich; und nur erst, nachs
dem diese, durch die verzweiflung angetrieben, die
leichname ihrer ermordeten verwandten nach
philadelphia brachten, sie vor dem rathause zur
schau hinlegten, und wütend um rache schrien,
bewilligten die quäcker den krieg. dieses nachs
geben erleichterte ihren martialischen entschluß im
amerikanischen kriege, wo nicht vieles zureden
angewandt werden durfte, das

religionszustand. 243
das parlament hat auch in ansehung dieser
sekte eine ehrenvolle ausnahme in der
merkwürdigen acte gemacht, welche die trauung der
eheleute bestimmte, und worin ausdrücklich verordnet
wurde, daß die ceremonie in einer bischöflichen
kirche, und von einem bischöflichen priester
geschehen sollte, zu welchen religionsverwandten das
brautpaar auch immer gehören möchte. nur die
quäker allein wurden davon ausgenommen, und
können hierin nach ihren gebräuchen verfahren.
sie haben viele versammlungshäuser in allen
teilen von england; in london sind deren sechs.
hiezu kommen viele schulen zur erziehung ihrer
kinder, sowohl in der nachbarschaft von london
als in andern gegenden. diese schulen werden
sehr gelobt, und als zweckmäßig gepriesen. es
ist sonderbar, daß sich unter dieser sekte keine
handwerker, keine landpächter, keine
civilbeamte und keine bettler befinden. sie sind fast alle
manufakturiers, oder krämer, oder kaufleute.
manche studieren, und widmen sich sodann der
medicin, um ihren nebenmenschen hülfe zu
leisten. unter diesen zeichnete sich der kürzlich
verstorbene große arzt fotergill aus. vorzüglich
aber gereicht es zur ehre der quäker, daß ein
franklin mitglied ihrer sekte ist.
auch die herrnhuter verringern sich in
england aus eben den ursachen, die ich bei den
quäq2kernt

244 fünfter abschnitt.
kern angegeben habe. ihr großes und schönes
stiftungshaus ist in dem an der temse so reizend
liegenden dorfe chelsea , eine deutsche viertel
meile von london; ihre versammlungshäuser
aber sind in der stadt. diese sekte gewinnt
sehr an der seite der quäker, von deren
tugenden und sitten man in deutschland zu hohe bes
griffe hat. die herrnhuter affektiren auch nicht
sich durch eine besondere kleidung, ton,
sprache und geberden auszuzeichnen, wie die quäs
ker, die daher auch ein beständiger gegenstand
des spottes selbst auf der bühne sind.
es giebt noch außer den oben genannten sek.
ten andre in england, als die arminianer, die
antinomier, die sandemanier u. s. w., deren
charakteristik hier zu weitläufig sein würde. sie
machen zum teil nur kleine gemeinden aus, und
sind daher in rücksicht ihres einflusses aufs gans
ze unbedeutend.  
bei den so mannichfaltigen gottesdienstarten
macht der deismus doch in england große
fortschritte. dieses verursachte, daß im jahre 1776
herr williams, ein englischer geistlicher, den
entwurf zu einem deistischen gottesdienste machte,
und auch ausführte. man behauptet, daß doks
tor franklin, der sein großer freund war, und
kurz vor dem amerikanischen kriege bei ihm in
seinem landhause zu chelsea einige zeit wohnte, ihn
zu.

religionszustand. 245
zu seinem vorhaben sehr aufgemuntert hatte.
williams mietete also in london eine kapelle,
und erdffnete eine subscription zum besten dieser
außerordentlichen anstalt. diese entsprach auch
anfangs vollkommen seiner erwartung. leute
von allen religionen und sekten fanden sich ein.
unter seinen subscribenten befanden sich auch
einige reiche juden. die sache erregte ein
ungemeines aufsehen, welches nicht wenig durch zwei
merkwürdige briefe vermehrt wurde, die williams
vom großen friedrich und voltaire empfing, die
beide seiner unternehmung ihren völligen beifall
erteilten, und die er nicht unterließ bekannt zu
machen.  da es diesem manne nicht an
talenten fehlte, und er überdem viel weltkenntniß
besaß, so wußte er alle nur möglichen vorteile zu
benutzen, seinen zweck zu befördern. man sahe
also, was man noch nie auf erden gesehen hatte,
eine zahlreiche versammlung sehr verschiedener
religionsverwandten, die alle in einem tempel
vereinigt, mit hintansetzung aller mysterien, gott
anbeteten. alles bezog sich auf die erfüllung
unsrer pflichten, und auf die lauterste moral. das
ganze des gottesdienstes war voller andacht und
erbauung, allein er hatte zu viel einförmigkeit
für den gemeinen haufen, und für den denkenden
deisten, den man von der notwendigkeit einer
religiösen zusammenkunft nicht wohl überzeugen
kann, war er ganz entbehrlich; daher die sache
  q3nicht
 

246 fünfter abschnitt.
a
nicht von langer dauer sein konnte. sie hat
auch wirklich seit einigen jahren ihre endschaft
erreicht, und die kapelle dient jezt zum
versammlungshause einer metodisten gemeinde.
williams hatte vorher die liturgie zu seinem
gottedienste bekannt gemacht, unter dem titel  eine
liturgie uach den allgemeinen grundsätzen der
religion und moral; eine sehr merkwürdige
schrift, die noch immer mit beifall gelesen
wird   . . . .
es hat sich jedoch nach der zeit wieder ein
deistischer avanturier gefunden, der eine neue
kapelle dem deismus geweihet hat, die poch
heutiges tages eristirt, und wo der gottesdienst auch
durch subscription unterhalten wird. dieser
tempel ist in esserstreet, nahe bei der temse.
der priester desselben heißt lindsay, der sich
  durch deistische schriften in england bekannt
gemacht hat.      
unter den höhern volksklassen herrscht der
deismus ganz außerordentlich, so daß man in
gesellschaften, in tribunälen, ja selbst im parlament,
nuverholen seine meinungen hierüber kenntbar
macht, ohne daß sie in den zahlreichsten
versammlungen mißfallen erregen. der zuruf to order,
der
     von dieser liturgie findet man fragmente, tu der
periodischen schrift  litteratur und völkerkunde,
ster band no. iv. rov. 1783.

religionszustand. 247
der in beiden parlamentshäusern ertönt, sobald
ein redner etwas unanständiges sagt, wird nicht
gehört, wenn mitglieder von der christlichen
religion ungefähr in dem tone reden, wie sich ein
unbekehrter chinesischer mandarin ausdrücken
würde.
vor wenigen jahren hatte sich sogar eine s 
cietät formirt, deren gegenstand war, alle
religionen zu verspotten; sie nannte sich den bblischen
feuer club. ihr versammlungssaal wurde in
eine art von tempel verwandelt, in welchem ein.
altar stand, woselbst man den teufel seierlich
anbetete. jede zusammenkunft dieser höllischen
ordensfreunde wurde mit einer invocation anges
fangen, um den unsichtbaren beistand von
satans gotteit zu erflehen. der bekannte graf
von sandwich, und viele andere vornehme britten
waren mitglieder dieses sonderbaren clubs, der
aber eingegangen ist
die juden genießen hier, so wie in holland,
alle bürgerlichen und religionsfreiheiten, daher
sie auch ihre anzahl und reichtümer
außerodentlich vermehren. der unterschied zwischen
den portugiesischen und den hiesigen deutschen
juden ist jedoch auffallend, sowohl in kleidung als
sprache, mamieren, reinlichkeit und lebensart.
wodurch sich die erstern sehr zu ihrem vortel aus
zeichnen, und daher den christen ganz ähnlich
q4sind;

248 fünfter abschnitt.
sind; auch tragen sie keine bärte. diese
verschiedenheit zeigt sich selbst in ihrem gottesdienste
und aberglauben, nur die physiognomie ist allein
der punkt, wo sie zusammenstoßen. der berühmte
toland hatte schon 1715 der brittischen regierung
die naturalisation dieses volks empfohlen, die auch
1752 wirklich durch eine parlamentsacte geschah.
im folgenden jahre aber mußte man sie wegen
unzufriedenheit der nation widerrufen, die wegen
der deutschen juden entstand; eine menschenklasse,
die hier recht als ein auswurf der menschheit
angesehen werden kann. alle israeliten, die aus
deutschland und holland flüchten müssen, nisten
sich hier ein, und ernähren sich von sonderbaren
betrügereien, unterstützung der diebereien, und
nächtlichen einbrüchen; wenn sie nicht selbst stehlen,
so helfen sie wenigstens das gestohlne verbergen
und verkaufen. ihr charakter ist daher auch bei
dem volke so sehr verhaßt, daß die guten
eigenschaften der portugiesischen juden den nachteiligen
eindruck ihrer deutschen glaubensbrüder nicht
schwächen können.        
die anzahl aller jüdenseelen in england
beträgt ungefähr zwölftausend; unter welchen
viertausend portugiesische juden sind, die alle in der
hauptstadt wohnen, und größtenteils reich, oder
doch bemittelt sind. sie unterhalten ihre armen
wohl, und haben auch ein eignes collegium, worin
    . . .             junge

religionszustand. 249
junge leute durch die nötigen studien zu rab   
binen gebildet werden. von den sämtlichen
israeliten leben 11ooo in london,   und der kleine
rest in den andern häfen des königreichs, wo sie
allentalben ihre synagogen haben.  
es befindet sich hier seit dreisig jahren unter
diesem volke ein sonderbarer mann, der in den
jahrbüchern der kabbalisten sehr berühmt ist.
sein name ist chaim schmul falk; er wird hier
aber insgemein doctor falkon genennt. cin
gewisser graf von ranzow, der vor kurzem als
marechal de camp in französischen diensten
gestorben ist, giebt in seinen gedruckten memoires von
sogenannten kabbalistischen und magischen
operationen nachricht, die er von diesem falk im
braunschweigischen lande gesehn haben will, und zwar
äuf einem gute seines vaters, in gegenwart
vieler angesehenen personen, die er alle in seinem
buche namentlich anführt, und sie auffodert,
ihm zu widersprechen, wenn er nicht die wahrheit
sage. ob sich falk dabei der schröpferschen
künste bedient habe, steht dahin, genug, dieser
mann lebt jezt in london, ohne je hier die rolle
eines kabbalisten öffentlich gespielt zu haben. er
bewohnt ein prächtig verziertes großes haus,
worin sich außer ihm niemand als einige dienstboteti
befindeu. er treibt keine handlung, lebt sehr mäss
sig, und giebt den armen viel almosen. sehr selten
geht

25o . fünfter abschnitt.
geht er aus, und wenn es geschieht, so trägt er einen
längen talar, der ihm bei einem großen weißen
barte, und einer edlen gesichtsbildung sehr wohl
ansteht. er ist jezt ungefähr siebenzig jahr alt.
die wunderbaren und höchst unglaubwürdigen
dinge, die von ihm erzählt werden, will ich hier
nicht anführen. am wahrscheinlichsten ist es mir,
daß dieser doctor falkon ein starker chymiker ist,
und daß er in dieser wissenschaft ganz eigne
kenntnisse besitzt, die er aber durchaus an niemand mits
teilen will. ein königlicher prinz, der den stein
der weisen mit vielem eifersucht, wollte ihn vor
einigen jahren besuchen; er fuhr nach falkons haus
se, hatte aber den verdruß, abgewiesen zu werden,
ende des ersten teils

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
      
   
             
     
       
                   
    
 .     
      .
                        
         
       
.    
            
   i 
            .
         .        
             
                 
               
                               
         
                
    
             
      
           
      
            
 .
     
   v
        
                 ae
          
 
.             
          
           
  
i             
                
    
   
a
      .  
        


   
          
   ,
       
        
             
 
           . 
   
              
         
           
      
  .r.
       
        
       
                            
  
         
       
  f      
                
.ae            
      
        
    
            
          
        
   e. 
    
      
ae      
              
          
  
         
            
       
          
      
     
          
          .
                 
              
      
           
     
    
            
      .
         
       
         
   
                ae 
                                                                   

 
 
k
 
 
 
   
 
a
 
.
  4 v,   a.
f
a       
     w.     
  .  
 , a   .   a
    a  
d e     .
   
       r  .  ,
       s   
   .  
  ..  . w   ,  
s
     v.  .      .    
   ,
  .    
4    
        ... 
  z
       . .
    .
 .        
      s.    
 ,
  . as
a  . .
wk  
v.
   ;  
  . .
  4
     
 
 
d      
      
   , 4
  ,
  v   v 
    , y.
     
   
     
   
 
   
 . a  
 
  .
3       
   
 
 
 
y
           
 
österreichische
1 national.bibliotek
       
       in
önb
 z119412801
 
      1







