reise eines liefländers
  pot 
riga nach warschau,
durch südpreußen, über breslau, dresden,
karlsbad, bayreut, nürnberg, regensburg,
münchen, salzburg, linz, wien
und klagenfurt,
nach b oßen in tyrol.
vie rtes heft.
entaltend
die fortgesetzte schilderung von warschau,
nebst anekdoten aus der geschichte des
konstitutionsreichstages, mit den bildnissen der vornehmsten
teilhaber begleitet.   reise von warschau durch
südpreußen und schlesien nach dresden.
v
berlin, 1795.
bei friedrich vieweg dem ältern.
2 g4 s     äf  
a     

z
 

siebenter abschnitt.
warf cha u.
bemerkungen über den städtischen stand in warschau.
mitglieder desselben. wechsler, kaufleute, krämer,
handwerker. tepper... nachrichten von ihm. sein
oberster buchhalter. kabrit. blanc. prot potocki,
folgen der großen bankerotte in warschau. deuts
sche handwerker. polnische.  
zustand der wissenschaften, der schönen künste
und der religionsausklärung in warschau. höhere
geistlichkeit und adel treiben fast ausschließend die
wissenschaften. die niedere geistlichkeit wenig. der
bürgerstand saft gar nicht. ursachen davon. rechtss
gelehrte. aerzte. gottesgelehrte. liebhaber der
wissenschaften. aufblühen derselben während des ree
volutions  reichstages. fliegende blätter.
zeitungen. zeitungsschreiber. charakteristische makulatur.
johann potocki s lesestube. druckereien und buchs
handlungen. der hofbuchhändler und buchdrucker,
michael gröll. die pfaffische lesebibliotek.
bibliotek der zaluski, oder der republik. büchersaal
viertes heft. a

  2  
des königs. verbesserung der beiden polnischen
hohen schulen. landschulen. adelsschulen. das
kadettenhaus in warschau. benmerkungen über die
polnische sprache, aussprache und beredtsamkeit,
schöne künste. malerei. bacciarelli.
bildnißmalerei. königliche zeichnungsschule. bildhauerei.
vortrefliche gruppe in lazienka. baukunst. musik.
wandernde virtuosen. musikschule des prinzen
stanislaus poniatowski. schauspielkunst. schauspiels
haus. polnische gesellschaft. boguslawski, ein
vortreflicher polnischer schauspieler. politische
schauspiele. andre. tanzkunst. gesellschaft litauischer
tänzer. springer. italienische oper. deutsches
schauspiel. religionsaufklärung. gräberbesuche.
wallfahrt. abriß der geschichte der dissidenten in
polen. versolgungen derselben mehr aus politischen
als aus kirchlichem fanatismus. aergerliche uneinig 
keit der dissidenten.

es ist nötig, auf die schilderung, die ich
von den sitten, der lebensart und dem
charakter des adels in warschau gegeben habe,
einen abriß von denjenigen klassen, die den
sogenannten städtischen stand ausmachen,
folgen zu lassen.  
dieser stand schließt die gesammte deutsche
kolonie, von den wechslern bis zu den
handwerkern, ein, die teils als königliche
schutzverwandte, teils als bürger von warschau
unter den magisträten der altstadt und der
verschiedenen vorstädte stehen. die eingebor
nen polnischen bürger, deren ungleich weni 
ger und die sämmtlich handwerker sind, ge 
hören dazu. der rest begreift hausirer,
höker, die nicht besitzlich sind, tagelöhner, hand 
arbeiter aller art, juden, die unter dem
kronmarschall, als dem haupt der polizei,
bediente, die unter dem schutze ihrer herren
stehen, und landstreicher und bettler, um die
sich niemand bekümmert.
a 2

  4  
oben ist bemerkt worden, daß die reichern
mitglieder des städtischen standes, im
geselligen leben, unter den adel gemischt erschei
nen. diese reichern mitglieder sind die
wechsler und die kaufleute im großen. im jahre
1792 standen an ihrer spitze die wechsler
tepper, kabrit, blank, prot
potock i.
tepper erhielt von seinen vorfahren ein
reiches, festgegründetes haus mit einem uns
geheuren kredit. er fand kluge, tätige, ehr 
liche arbeiter auf seiner schreibstube, welche
die geschäfte in einer musterhaften ordnung
besorgten. es hätte von seiner seite nur
aufsicht bedurft, um diesen vorteilhaften
umschwung zu erhalten. aber er hatte, bei ziemlich
eingeschränkten verstandeskräften, die sucht,
den großen herrn zu spielen, und er bildete
sich ganz nach den mustern, die sich ihm in
diesem punkt so häufig in warschau
darboten. wenn er sie an reichtum übertraf, so
stand er an geburt tief unter ihnen. um
n

  5  
diese zu verbessern, nutzte er jenen
verschwenderisch, und man kann sagen, daß er sich zu
grunde richtete, um seine geburt in verges
senheit zu bringen, so wie seine muster sich
zu grunde richten, um die ihrige in gedächt,
niß zu erhalten. er erhob sich auf doppelten
adelsbriefen, auf einem warschauischen und
einem wienerischen, über den bürgerstand
hinaus und kaufte sich sodann ein malteser kreuz
der dritten klasse, das er standhaft im knopf
loche trug. es ist natürlich, daß ihm diese
ab  und erhöhungszeichen zehnfach mehr
kosteten, als sie jedem andern kosten können; in
dessen würde diese ausgabe unbedeutend für
ihn gewesen sein, wenn er nicht dem range,
den er dadurch erhalten zu haben sich
einbildete, noch andere opfer gebracht hätte. ein
reicher malteserritter ohne pallast, ohne offe
nes haus, ohne marstall, ohne maitresse,
der fleißig seine schreibstube besuchte, sich um
seine geschäfte bekümmerte, seinen buchhal
tern und dienern auf die finger sähe, war

  6  
ihm nicht gedenkbar. er bauete oder kaufte
demnach einen großen pallast und zwei klei 
nere; er machte eines der glänzendsten häuser
in warschau; er unterhielt eine freundin und
ihren mann, mit einer zahlreichen verwandt
schaft; er kam binnen jahren nicht auf seine
schreibstube, wenigstens in der absicht nicht,
um sich über den lauf seiner geschäfte zu
unterrichten; seine buchhalter machten, was sie
wollten; sie wagten aus seiner kasse
unternehmungen für ihren beutel, und mehrere
davon setzten sich, mittelst seiner   vorschüsse,
auf ihre eigene hand und führten eigene
wechsler oder großhändler, geschäfte. die
leichtsinnigern darunter vertaten auch wohl
sein geld auf eine unsinnige art. es ist er
wiesen, daß sein erster buchhalter, namens
s  , der, wenn ich nicht irre, jährlich zwei
tausend dukaten gehalt hatte, einen
aufwand machte, der nicht mit acht tausend
bestritten werden konnte. die frau desselben
reisete jährlich mit zwei vierspännigen wagen,



  7  
unter dem titel einer gräfin, nach karlsbad,
spaa, pisa, nizza, bat, und funkelte von
diamanten; während ihr gemal zu hause
mit zwei oder drei schauspielerinnen und an 
dern ihres gelichters, denen er reiche geschenke
machte, denen er schmäuse gab, auf welchen
er spielte und sich betrank, mit ihr in der ver 
schwendung wetteiferte. ich war dabei, als
er in einer gesellschaft, betrunken nach seiner
art, zwei kostbare brillantene uhrketten
vorzeigte; als ihn seine bekannte warnten, sie
nicht mit in das schauspiel zu nehmen, weil
sie ihm gestohlen werden könnten; als er in
der tat ohne uhren und ketten zurück kam
und auf die frage, wo er sie gelassen,
kaltblütig antwortete  er habe zu hause noch ein
zweites paar.   so war kein einziger uns
ter den tepper schen dienern, der nicht, im
mer unter dem schein eigner geschäfte, vier,
fünfmal mehr, als sein gehalt betrug, aus 
gegeben hätte,

  8  
tepper hatte zwei schwiegersöhne, denen
er anteil an seiner bank zugestanden hatte.
sie behandelten, bei eigenen
unternehmungen, seine kasse wie die ihrige. der eine
kaufte und bauete eine große menge häuser
in und um warschau, und vermietete oder
verkaufte sie wieder; der andre legte sich auf
andre geschäfte. sie zogen den gewinn,
und berechneten selten das kapital, welches
ihnen denselben verschaft hatte. sie unterhiels
ten eigene häuser auf einem guten fuß, und
ihre weiber lebten mit der großen welt und
wie diese. ein dritter schwiegersohn, von
altem polnischen adel und stanislausritter,
heiratete die dritte tochter in hinsicht auf
die blühende bank seines schwiegervaters,
und soll sie, nachdem diese gesprengt ist,
verlassen haben.
die mutter, die kurz vor dem bankerott
starb, war so sehr königin ihres hauses, als
es eine fürstin in warschau zu sein pflegt.
sie war in frühern jahren hübsch gewesen

  9  
und konnte in spätern nicht glauben, daß sie
es nicht noch sei. die männlichen mitglieder
ihrer, immer sehr glänzenden, cirkel, bestät
tigten sie in dieser meinung. dieß machte
ihre eitelkeit und ihren hochmut unheilbar.
sie drängte sich zu großen bekanntschaften
nicht minder eifrig, als ihr mann, und beide
bedeckten sich mit lächerlichkeiten in der großen
welt, die sie in der hinsicht, daß sie seine
dukaten oder seinen tisch brauchte, oder ein
mal brauchen konnte, äußerlich wohl aufnahm,
sie aber hinter ihrem rücken auf das bitterste
verspottete.   
tepper hatte drei söhne, die ganz auf
dem fuße der modernen jungen französisch
oder englisch polnischen herren lebten.
englische pferde, englische wagen, englische
reitknechte und reitjungen waren der kreis, in
welchem sie sich herumdrehten. drei tage
vor dem bruch ihres vaters haben sie noch,
so geht hier das gerücht, sechs englische pferde
auf einer fuchsjagd todtgeritten,

  io
 unter diesen umständen kann es nicht bei
fremdlich sein, wie das berühmte, durch ganz
europa betraute, teppersche haus, auf ein
mal, so unaufhaltbar, fallen konnte.
unterrichtete männer sagten aber lange vorher,
daß es solch ein ende nehmen müsse. indem
ich dieß schreibe   , sehe ich teppers ganzen
marstall, über vierzig pferde aller art stark,
unter meinem fenster, auf demselben hofe,
den sein schwiegersohn mit palästen umbauet
hat, an den meistbietenden verkaufen. er
selbst geht zu fuße an den seiten der straßen
von warschau unher, und ist wenigen ein
gegenstand des mitleids, mehreren ein
gegenstand des spottes und der verachtung, und
vielen ein gegenstand des unwillens und der
rache. die letztern gefühle     gegen ihn,
stammen aus dem umstande, daß sein sturz
   den 1oten may 1793.
    er ist bekanntlich späterhin ein opfer derselben
gewordell. .

  i  
eine menge von menschen aus allen klassen
unglücklich macht, die ihre größeren oder kleis
neren kapitalien, bei der schwierigkeit, sie
anderwärts sicher unterzubringen, ihm anvers
traut hatten, und dergleichen er noch in den
letzten tagen vor seinem fall angenommen has
ben soll. manches große haus, mit dem er
in schon oben bezeichneten verhältnissen stand,
verliert viele tausende von dukaten, manche
wittwe und waise ihre ganze erbschaft, mans
cher arme mann sein mühsam erworbenes,
kleines vermögen. mit einem worte diese
kaufmännische revolution hat fürchterlichere
folgen, als die politische, unter welcher polen
seit einem jahre leidet.  
zwei andre häuser, mit denen das seinige
in genauer verbindung stand, sielen mit dems
selben zugleich; kabrit, auch ein deutscher,
und prot potocki, ein pole, ersterer nicht
minder unachtsam in seinen geschäften, letzte
rer tätiger und wachsamer, als tepper, er 
klärten sich für zahlungsunfähig, und vermehrt

ten die menge der unglücklichen, die ihnen
ihr vermögen anvertraut hatten. der einzige
blank, ein schlauer, tätiger und
unterrichteter geschäftsmann, den man beständig in
seiner schreibstube findet, hat sich erhalten,
weil er zur rechten zeit alle verbindung mit
dem tepperschen hause aufhob und überhaupt
auf einem wirtschaftlichern fuße lebte. seine
geschäfte stehen zwar in diesem augenblicke für
das innland still, aber es ist aus vorsicht,
weil er noch nicht übersehen kann, bis wohin
und auf wen alles sich die allgemeine
vermögenszerrüttung erstreckt hat; für das ausland
und von demselben giebt und nimmt er pas
piere nach wie vor.  
sein haus ist jetzt das erste in warschau.
an ihn schließen sich ein paar andre vorher
unbedeutende wechsler, die teils aus dem
tepperschen, teils aus dem kabritschen hause
hervorgegangen sind, und die sich jetzt heben
werden. dangel, dessen ich bei einer ans
dern gelegenheit weiter oben erwähnt habe,

  13  
fängt an, sein vermögen zu wechslergeschäft
ten zu benutzen. eben so ein paar andre, die
vorher waarenhandlungen hielten. die
besitzer der großen englischen gewölbe, rößler,
jaschewiz und hampla, werden, da warschau
fast ganz von großen und von reichen
fremden entvölkert ist, wahrscheinlich dasselbe
mittel ergreifen, um ihr vermögen umzuschlagen.
keiner von diesen hat bei dem falle teppers
gelitten, auch leben sie, wider die gewohnheit
von ihres gleichen in warschau, auf einem
mehr bürgerlichen fuße, obgleich sie besitzer
von pallastäh lichen häusern sind.  
die auf sie folgenden größern kaufleute,
die mit zucker und kaffee, wein, tüchern,
leder und andern waaren im großen han
deln, leben mit einem aufwande, den andere
ihresgleichen in andern ländern nicht bestreiten
können. sie halten wagen und pferde für
ihre familie; besitzen lustäuser, gärten und
landgüter; geben ihren kindern eine vornehme
erziehung, und oft halten sich ihre weiber

  i4  ,
liebhaber noch oben zu, denen sie ansehnliche
beiträge zu ihren verschwendungen geben.
wenn man in ihren gesellschaften seltener den
besitzlichen, regierenden adel findet, so trift
man desto häufiger den soldatischen darin an,
mit dem man, nur nach einem kleinern maß
stabe, gerade so polnisch lebt, wie der hohe
adel mit den großen wechslerhäusern zu leben
pflegte.  
auch die geringern kaufleute, oder die
krämer, leben um einige grade höher, als
ihresgleichen in andern ländern.
an diese schließen sich die deutschen künste
ler und handwerker. seit den zeiten der
beiden auguste, und während der regierung
des jetzigen königs, ist die anzahl derselben
in warschau besonders hoch gestiegen. da
die polnischen handwerker nur die
allernötigsten und gröbsten arbeiten machten, so war
man gezwungen, alles, was man an seineren
brauchte, aus deutschland, frankreich und
england kommen zu lassen. man fand in


  15  
warschau höchstens schmiedte, schuhmacher,
leinweber, schneider, schlosser, metzger,
sattler und andre von dieser klasse; aber
silber  und goldarbeiter, uhrmacher, fär,
ber, hutmacher, schwertfeger, gürtler,
ebenisten, gerber und dergl. waren ungewöhnlich
selten. ebenso fand man weder maler, noch
bildhauer, noch vergolder, noch baumeister
dort, und man mußte diese künstler oder ihre
arbeiten jedesmal verschreiben.
jetzt wird man in warschau nicht leicht
nach einem dieser künstler oder handwerker
vergebens fragen. die prachtliebe und der
hang zum bauen, welche der erstre der
beiden genannten könige zeigte, lockten besonders
eine menge sächsischer künstler und
handwerker nach warschau, die damals polen für
eine goldgrube zu halten pflegten, weil sie
nur an die gute bezahlung ihrer arbeiten und
nicht an die teure der lebensmittel in diesem
lande dachten. sie kamen indessen, auf
versprechungen oder ohne dergleichen, hierher,
be
  16  
setzten sich, beirateten und blieben; und man
kann annehmen, daß wenigstens zwei drittel
der hiesigen deutschen künstler und
handwerker sächsischen ursprunges sind. auch ist die
deutsche mundart unter ihnen noch ganz säch,
sisch und wenige verraten durch dieselbe, daß
sie schlesier, preußen oder oesterreicher sind.
diejenigen, die der jetzige könig durch seinen
geschmack an den schönen künsten und durch
wahre fürsorge für sein land nach warschau
gezogen hat, sind, was die künstler betrift,
meist italiener und franzosen; was aber die
manufakturisten und handwerker betrift, grös
ßestenteils deutsche, und diese wiederum meist
sachsen. wenn jene, sobald sie sich ein
kleines vermögen erspart haben, nach ihrem vas
terlande zurückkehren, so bleiben diese mehrens
teils hier und verstärken die klasse der
nützlichen einwohner, erhalten sich durch ihren
fleiß, und pflanzen ihre gewerbe durch ihre
kinder und durch deutsche verschriebene
gesellen fort. sie behalten den charakter, die
sits  

sitten, die lebensart und die sprache ihres
vaterlandes bei und zeichnen sich dadurch auf
den ersten blick vor den polen aus. sie
suchen sich ein eigenes haus zu kaufen oder zu
bauen; das aeußere und innere desselben ist
reinlich; ihr und ihrer weiber und kinder
anzug ist anständig und sauber und steht
ungefähr auf gleicher stufe mit dem aeußern der
handwerker in dresden und berlin; und eben
so ihre lebensart. ihre lustpartieen des
sonntags, ihre landfahrten und ihre spaziergänge
nach den wirtshäusern der um die stadt
liegenden erholungsörter, sind dieselben.
die polnischen handwerker, die sich an sie
schließen, haben immer nur noch, wie sonst,
entweder die ganz nationellen, oder die gröbe
ren gewerbe inne. zu den erstern gehören
diejenigen schneider, die nur die
nationalkleidung machen, die schuster, die sich mit
verfertigung der polnischen halbstiefel
abgeben, die barbierer, die zugleich die polnischen
haarschuren besorgen und etwa noch die pos
  viertes hest, b

  18  
samentiere; zu den andern gehören die
gemeinen sattler, schmiedte, radmacher und
dergl. polnische friseure, goldarbeiter,
stikker, bäcker, gürtler und andre gewerbe die
ser art findet man nicht. in absicht ihrer
lebensart und sitten gränzen sie unmittelbar
an den pöbel. der trunk ist ihre hauptbe 
lustigung.
ein gelehrten stand, in der art, wie
er sich in deutschland befindet, ist in polen
eigentlich nicht vorhanden. die geistlichkeit
gilt für den gelehrten stand vom
handwerk, und alle übrige, die sich mit den wis
senschaften abgeben, werden nur für liebhaber
gehalten. der bürgerstand, der in
deutschland fast ausschließend die wissenschaften ans
bauet, tut in polen für dieselben nichts.
bloß der adel wetteifert darin mit der
geistlichkeit, und er hat von jeher merkwürdige
namen in der polnischen gelehrtengeschichte

  19  
aufgestellt. auf der andern seite sind es fast
immer nur mitglieder der höhern
geistlichkeit gewesen, die sich in den wissenschaften
ausgezeichnet haben. es ist kein zweifel, daß
die politische lage dieser beiden klassen diese
eigenheit bewirkt; man sieht dieß schon dar
aus, daß geschichte, staatsrecht, gesetzge
bung, beredsamkeit und dichtkunst die fä
cher sind, die sie am häufigsten bearbeitet
haben. der umstand, daß die gesammte
regierung und verwaltung des staats in ihren
händen ist, leitet sie besonders auf jene ersten
fächer, deren anbau ihnen unentbehrlich ist;
und auf das letztere führt sie ein lebhafter
geist, lektüre, geselliges leben und der reitz
der dichtkunst selbst.
die niedere geistlichkeit, die gar keinen
anteil an den staatsgeschäften hat, beschränkt
sich bei ihren studien, wenn sie noch studiert,
auf alte sprachen; auf gottesgelehrteit, und
zwar, der natur ihres bekenntnisses gemäß,
nur auf predigende und streitende
schulteob 2

  2o  
logie; auf weltweisheit, die der altkatolische
glaube zügelt; auf naturlehre, welche die
mosaische schöpfungsgeschichte beengt; und
endlich auf naturgeschichte und matematik, die
von den neuern entdeckungen, die nicht latei 
nisch oder polnisch niedergeschrieben sind, nichts
ahnen.  
die unwissenheit der niedern geistlichkeit
in den neuern sprachen ist ursach, daß sie
eine klasse nicht ganz besetzt, deren sich in
deutschland die geistlichkeit fast ausschließend
bemächtigt hat  ich meine die klasse der hos
meister in den häusern des adels. da es
unter diesem ton ist, wenigstens zwei fremde
sprachen zu wissen, so ist man gezwungen,
deutsche, französische und italienische
hofmeister kommen zu lassen, die diesen teil des
unterrichts besorgen, nachdem die polnischen
religion, lesen, schreiben und ihr latein
gelehrt haben.  
dem polnischen teile des bürgerstandes
bleibt für seinen höchsten ehrgeiz nichts übrig,

als der besitz der bürgermeister und
ratsherrnstellen in den kleinern städten, die man
aus dem vorhergehenden kennt  mitin hat
er nicht die geringste ermunterung, die wis
senschaften zu treiben, ja er hat, um das
wahre zu sagen, keinen begriff von dem
worte, viel weniger von der sache, bei
der er auch leicht verhungern könnte. derjes
nige ist unter der polnischen bürgerklasse ein
gelehrter mann, der lesen, schreiben und las
teinisch gelernt hat; er ist schon ein seltener
mann, denn er kann zu dem amt eines schrei
bers, verwalters, schulmeisters,
zolleinnehmers und durchsuchers  lauter stellen für
bürgerliche honoratioren  befördert werden,
wenn er nicht gerade mit einem edelmanne
der geringsten klasse, der weit schlechter
lieset, schreibt und lateinisch spricht, zu gleicher
zeit auf die wahl zu kommen das unglück
hat. kein wunder demnach, wenn diese klasse
sich selten über den kleinen krämer, den geringen
  handwerkernnd den tagelöhner hinausschwingt,

  22  
der deutsche teil des bürgerstandes steht
zwar, dem politischen werte nach, um
einige stufen höher, aber die aussichten für den
studierten teil desselben sind auch äußerst
beschränkt. rechtsgelehrte sind innerhalb des
kreises ihrer städtischen magistraturen und
gerichtsbarkeiten eingeschlossen. die
bürgermeister ratsherrn schöffen und
beisitzerstellen in den wenigen, noch übrigen
munteipalstädten, sind die einzigen, die für sie offen
bleiben, und unter diesen sind die
bürgermeister und ratsherrnstellen dem studierten
rechtsgelehrten gewöhnlich auch noch versperrt.
denn da zu denselben weniger gelehrte
kenntnisse, als etwas gesunder verstand und ein
gewisser einfluß, den man sich in polen nur
durch wohlhabenheit verschaffen kann,
erfordert werden  so gelangt jeder angesehene
kaufmann eher zu solch einer stelle, als ein
studierter; und da überhaupt die kaufmannschaft
den stamm der deutschen in den unmittelbar
ren städten bildet, so sind die ehrenämter in

  23  
der magistratur meist in ihren händen. die
übrigen werden mit subjekten besetzt, die aus
der stadt gebürtig sind, und die zuweilen
auf deutschen hohen schulen studiert haben.
bei diesen findet man in polen ausschließend
kenntnisse von den grundsätzen des rechts,
die sie auch, bei ihren innern geschäften, an
wenden, die ihnen aber bei ihren äußern
verhältnissen zum adel und zur geistlichkeit,
und bei rechtshändeln mit diesen, welche
vor den assessorial   gerichten entschieden wer
den, wenig zu statten kommen. denn die das
bei angestellten richter und beisizer, so wie
die advokaten und schreiber, sind gebohrne
polen, die, wie oben weitläuftig bemerkt wor 
den, nichts, als ihr polnisches recht, kennen.
deshalb wurden auch in ältern zeiten  jetzt
äußerst selten   manche kriminalsachen, die
dem einfachen polnischen rechte zu dornigt
waren, an die städte verschickt, um diese darf
über erkennen zu lassen,
b 4

   24
 anwaldestellen sind für die studierte deut
sche in polen so gut als nicht vorhanden;
denn da sie dies geschäft nur vor ihren eige
nen magistraturen treiben können, und
rechtshändel unter den deutschen bürgern vor ihren
municipalgerichten überhaupt sehr selten sind,
so würden, selbst in den ansehnlichsten
städten, kaum zwei anwalde sich kümmerlich
nähren können.
es bleibt also dem deutschen teile des
bürgerstandes, der die wissenschaften als
broderwerb treiben will, nichts übrig, als die
arzneigelehrteit, und, wenn die subjekte
dissidenten sind, die teologie.
unter den aerzten und wundärzten in
polen findet man auch wirklich zuweilen einheit
mische; aber der größeste teil besteht in
ausländern. jene pflegen besonders in halle,
frankfurt, berlin, auch in wien zu studieren,
und sich dann in ihrer vaterstadt zu besetzen,
oder in die dienste eines großen zu gehen;
aber selten kommen sie zu einigem ruf in
ih
  25  
rem lande, das an der sucht nach
ausländischen dingen kränker liegt, als vielleicht
irgend ein anderes in der welt. fremde aerz
te und wundärzte dürfen dagegen nur ein paar
glückliche heilungen vollbracht haben, so reißt
man sich  besonders ist dies der fall in der
großen welt  um sie, und wiegt ihre
augenblicke mit dukaten auf. oft sind diese gepries
senen aerzte abenteurer, die alles studiert
haben, nur nicht die arzneikunde; oder die
in ihrem vaterlande schlechter kuren und
schlechter streiche wegen nicht aufkommen
konnten; oder die von den großen, auf gut
glück, verschrieben, oder von ihnen auf reis
sen angenommen und hieher gebracht worden
sind u. s. w. daher ist das heer der aerzte
in polen aus allen europäischen völkern
ausgehoben, und engländer, italiener, franzo
sen, besonders aber deutsche, aus allen kreis
sen des reichs, arbeiten hier bunt durch
einander, oft genug ohne lehr  und
meisterbrief. manche blühen ein paar jahre und

stürzen auf einmal von ihrer höhe herunter,
wenn ein paar unglückliche heilungen an gro,
ßen, oder die erscheinung eines neuen
wundermannes, die lockere grundlage ihres ruhms
untergraben; und manche andre, die kurz vor
her noch mit dem pelikan die gemeinsten
kiefern erschütterten und mit ihren pillen die
würmer der bürgerkinder beunruhigten,
rollen, an ihrer statt, auf einmal in einem eng
lischen wagen aus einem pallast in den
andern und schweben auf den adelichsten und
schönsten lippen   
unter den wundärzten findet man besons
ders eine menge franzosen, die am häufig
sten bei galanten unfällen zu rate gezogen
werden und, wegen der menge derselben, und
der großmut, mit der man dergleichen
ku   man vergleiche hierüber das schon angezogene
werk eines arztes, deren es in warschau wenige
giebt, hrn. lafontainens, eines schweizers,
in dem aufsatze über quacksalber und afterärzte in
polen.

  27  
ren bezahlt, sehr gutes auskommen hier fin,
den. zahnärzte liefert diese nation auch noch
hieher und sie durchziehen ganz polen, und
besuchen ein adeliches gut nach dem andern.
es wäre ein glück, wenn sie sich bloß an die
zähne hielten, aber sie sind auch, was sich von
selbst versteht, zugleich große aerzte und
wundärzte, nnd heilen alles, vom reitpferde an bis
zum reiter. der schade, den diese leute
zum teil stiften, ist um so größer, da keine
medizinische polizei über sie wacht. in
warschau ist kein schatten davon, und es war,
im laufe des konstitutionsreichstags, im
werke, ein medicinisches kollegium zu bilden; aber
die mitglieder waren unter einander so
gespannt, und ihre entwürfe und grundsätze
so verwirrt, widersprechend und leidenschaft
lich, daß es leichter gewesen wäre, felix
potockt und ignaz potocki zu vereinigen, als
diese herren unter einen hut zu bringen.
die dissidenten, welche die gottesgelehrt
heit studieren, können auch nur in geringer

  28  
anzahl, und meist ärmlich, versorgt werden.
die söhne der prediger folgen gewöhnlich
ihren vätern in ihren stellen; und kann man
letztre mit einheimischen nicht hinlänglich
besetzen, so nimmt man ausländische
kandidaten dazu; deren sich immer eine anzahl in
polen als hofmeister in deutschen familien
befindet, und die großenteils aus schlesien oder
aus dem königreiche preußen herüber
komit et.
sogenannte liebhaber der
wissenschaften sind übrigens unter dem deutschen teile
der bürger in polen selten, und man wird
dieß sehr begreiflich finden, wenn man sich er
innert, daß er fast ganz aus kaufleuten und
handwerkern bestehet. indessen findet man
hier und da, vorzüglich bei den reichern
wechslern und geschäftsleuten, kleine biblioteken,
die, in nachahmung des höhern adels, meist
aus französischen büchern bestehen, welche
sogar zuweilen gelesen werden.

  29  
man sieht aus diesen bemerkungen, daß
der zustand der ursprünglich polnischen
literatur und der deutschen literatur in polen nicht
vorteilhaft sein könne. was in der erstern
getan wird, ist in jeder rücksicht ziemlich
dürftig und einseitig, und was in der letztern
geschieht, kann man nach den angegebenen um
ständen leicht ermessen. indessen will ich, in
absicht beider, noch etwas mehr ins
besondere gehen.
während des konstitutionsreichstages, der
in der tat die nation in ein feuer setzte,
dessen man sie seit lange nicht mehr fähig
geglaubt hatte, fingen auch einige zweige der
gelehrsamkeit frischer an zu blühen, besonders
diejenigen, welche ich oben als die vom adel
und der hohen geistlichkeit am meisten anges
baueten bezeichnet habe  staatsrecht, polis
tik, gesetzgebung, geschichte, beredsamkeit.
die ersten schritte des revolutionsreichstages
gaben, wie ehedem die gestattete preßfreiheit
unter joseph dem zweiten in wien, anlaß

  3o  r
zur abfassung und lesung einer menge von
größern und kleinern schriften, die, wie es
der gegenstand mit sich brachte, alle politisch
waren. die verfasser derselben waren teils
beförderer der staatsveränderung, teils
gegner derselben, teils adeliche, teils
geistliche. manches wurde geschrieben, um die
nation vorzubereiten, manches um getane
schritte zu erläutern, manches auf
unmittelbare veranstaltung der überwiegenden partei,
manches von einzelnen staatsbürgern nach
eigner ueberzeugung, aus eigenem antriebe.
die entwürfe zu neuen gesetzen, die neuen
verordnungen, die hervorstechendsten reden
der reichsboten wurden in polnischer sprache
gedruckt und verteilt; die fremden, die sich
gerade in warschau befanden, schrieben, von
dem tätigen haufen hingerissen, auch
ihrerseits ihre meinung, ihren guten rat, ihre
wünsche und ihre zweifel, besonders in der
französischen sprache, nieder, die jedermann,
der nur einige erziehung hat, in polen
ver
steht; die verschiedenen gesandten der aus,
wärtigen höfe bedienten sich ebenfalls der
presse, aber der namenlosigkeit, um die
allgemeine meinung und auch den reichstag das
hin zu leiten, wohin ihr verschiedenes, oft
entgegengesektes, oft verändertes, interesse
verlangte; mit einem worte  die allgemeine
regsamkeit ergoß sich in blättern, bogen und
büchern und spannte die aufmerksamkeit der
polen, von oben herab, bis zum bauer  aber
nicht mit ihm  hinunter, und es war viele
leicht der erste fall, vielleicht auch der letzte
in der polnischen geschichte, daß in den
wa9en auf den straßen und hinter den
bierkrü9e  und brantweinsgläsern gelesen und von
politischen dingen gesprochen wurde.
solch eine algemeine teilnehmung war
die zeit her in polen unerhört gewesen. da
der adel, wenn er vordem in seinen stellver
tretern versammlet war, nur immer selbst, für
sich selbst und durch sich selbst, beratschlagte,
beschloß und ausübte  so war dem reste des

volks ein reichstag immer so fremde und
gleichgültig gewesen, als eine ratswahl in
nürnberg. der revolutions  reichstag aber
wnßte die aufmerksamkeit der übrigen
einwohnerklassen dadurch zu gewinnen, daß er ihnen
hoffnung machte, auch für sie zu arbeiten.
er ließ namentlich die bürger schon dadurch
viel erwarten, daß er die freie
königswahl angriff und die vorrechte des
königs vermehrte  zwei dinge, die auf
allen vorigen reichstagen, das eine eifrigst
befestigt, das andre eifrigst vermindert, worden
waren, wodurch zugleich auch das politische
dasein der bürgerklasse immer mehr unter
graben werden mußte. jetzt, da diese ein
vaterland an polen zu bekommen hoffte, ward
auch bei ihr der geist der untersuchung und
des nachdenkens rege, und sie las und schrieb
und sprach, und verstärkte dadurch das
literarische verkehr eben so sehr, als den einfluß
der wiedergebährenden partei auf die
allgemeine meinung. die zeitungen, die in
pol  nischer

  33  
nischer, französischer und deutscher sprache
geschrieben wurden, besonders die
nationalzeitung, an welcher die besten köpfe unter
den reichsboten, wi bicki, nimzewicz,
weissenhof, mostowski u. a. arbeiteten,
taten diejenige wirkung, die man, wie es
scheint, erst in neuern zeiten diesen blättern
mitzuteilen gelernt hat, um sie politisch zu
benutzen. man druckte auszüge daraus für
ein paar kleinere zeitungen, die hauptsächlich
den gemeinen mann in den provinzen zum
leser hatten; man veranstaltete auch eine
deutsche nationalzeitung, welcher die polnische zum
grunde lag. das  journal hebdomadaire
de la di te  früher, und die  gazette de
varsovie  später, waren ebenfalls für die vere
ändernde partei und wurden von den
gebildetern klassen in den provinzen häufig gelee
sen. alle erreichten, außer dem politischen
zwecke, auch diesen, daß die gewohnheit zu
lesen und das vergnügen daran allgemeiner
wurden. in eben dieser absicht errichtete der
viertes heft, c

  34  
obenerwähnte johann potockt eine
lesestube zum allgemeinen gebrauch. er räumte
drei saubere, geräumige zimmer in einem ne 
bengebäude seines pallastes ein, und versah sie
mit stühlen, tischen, schreibzeugen und
einer menge von inn  und ausländischen
zeitungen und fliegenden blättern. ein paar
seiner leute waren den lesern immer
gewärtig, und man konnte vormittags und
nachmittags gewisse stunden nach belieben darin
zubringen. t
vor dem revolutions   reichstage waren
nur drei bedeutende druckereien in warschau,
und ein paar unbedeutende; im laufe dessels
ben wurden ihrer noch drei bis vier errichtet.
zwei davon waren allein mit dem drucke der
reichstagspapiere beschäftigt; eine mit der
nationalzeitung; die übrigen teils mit solchen
denk  und rechtsschriften, die dem reichsta
ge übergeben, teils mit solchen blättern und
büchern, die über die angelegenheiten des aus
genblickes, für und dawider, geschrieben wur 

den. die herrschende partei beschränkte die
presse durch keine censur. gröll und düs
four, schon vorher ansäßige buchdrucker, mußs
ten die anzahl ihrer pressen um die hälfte
vermehren und hatten tag und nacht zu tun.
eben so wuchs die anzahl und das ge,
schäft der buchhändler. vorher waren ihrer
zwei bis drei in warschau; in der ersten
hälfte des jahres 1792 waren ihrer sechs
vorhanden. ihr größester absatz bestand in
französischen büchern, die von jeher der litet
tatur und lektüre in polen zum grunde
lagen. damals aber suchte man vorzüglich die
politischen werke rousseaus, montesquieus,
helvetius, de lolme s; uebersetzungen alter
schriftsteller; die verhandlungen der natio
nalversammlung, zeitungen und die neuesten
französischen flugschriften. die romane,
gedichte, und andre galante erzeugnisse der fran
zösischen schriftsteller und buchmacher standen
unangerührt, denn sogar die stutzer und
weiber waren von der flut mit hingerissen wor
c 2

den und trugen politik und neue verfassung
im kopfe, und oft genug, nach ihrer
leichtsinnigen art, auch am kopfe in  haarwickeln.
auf den papieren, worin man vom kaufmann
und vom krämer waaren erhielt; auf den
schnitzeln, die in den straßen herum lagen,
standen die worte  narodow, constitucya,
stanu miasta, rspospolity, obywatel, so wie
auf dem französischen schmutzpapier fast alles
mit den worten nation, constitution,
motion, decret, insurrection, commune,
citoyen, vertueux, guillotine, tyrans, und terreur
bedruckt ist. als endlich unsre truppen anstalt
machten, in polen einzurücken, setzten die
buchhändler fast alle ihre französischen
kriegsschriftsteller ab; und dies war das letzte feld,
das, während der revolution, in der polnischen
literatur angebauet wurde.
jetzt, da ich dies schreibe   , ist die lite
ratur, wie alles, übrige, im stocken. die
pressen stehen. ein paar buchhändler haben
   may, 1792,

  37  
ihre gewölbe geschlossen, und andre vertrödeln
ihre bücher durch herumträger. die wissens
schaften scheinen auf einmal in ihren vorigen
tiefen schlummer zurück gesunken zu sein, und
es gewinnt das ansehn, als ob die polnische
literatur, als polnische, ganz sterben werde,
um mit der zeit einmal, als ein teil der
russischen, der oesterreichischen und preußt
schen wieder aufzuerstehen.  
der erwähnte buchhändler und
buchdrukker gröll hat viel verdienste um die
buchdruckerei in polen und um die deutschen liebs
haber der wissenschaften in warschau. als
er sich in dieser stadt besetzte, waren nur
zwei oder drei druckereien vorhanden, die
bloß polnische und lateinische bücher,
staatsverhandlungen, kleine politische schriften, und
die gemeinsten schulbücher druckten; er
druckte polnisch , lateinisch, französisch und deutsch.
seine arbeiten waren sauber, richtig, nach der
kunst, hatten mehr geschmack; seine preise
waren billig. da er zugleich einen buchladen

meist für deutsche schriften hielt, so vermehr,
te dies seine verbindungen in den provinzen,
und seine druckerei gewann immer mehr kun
den. er beschäftigte sie aber auch als verle,
ger, indem er viele schriften aus dem
deutschen und französischen in das polnische, und
aus diesem auch zuweilen in das deutsche,
übersehen ließ und druckte. indessen klagt er,
daß diese unternehmungen ihm mehr schaden
als nutzen gebracht haben, weil das
publikum der leser in warschau, wie in polen
überhaupt, von jeher sehr klein gewesen sei,
er hat deshalb schon seit mehreren jahren
nichts mehr übersetzen lassen, und sein buch,
handel ist in der tat ziemlich unbedeutend
geblieben,  
ein anderer buchhändler, namens pfaff,  
der sich seit wenig jahren in warschau besetzt
hat und besonders mit französischen büchern
geschäfte macht, hält nebenher eine deutsche
und französische lesebibliotek. es ist die ein
zige in warschau, aber sie wird dennoch
we
  39  
nig benutzt. zwar ist die auswahl seiner
deutschen und französischen lesebücher so, daß
liebhaber, die etwas besseres, als romane und
komödien, lesen wollen, große dürre in
seinen verzeichnissen finden müssen; aber dieser
umstand ist es nicht allein, sondern vorzüglich
der mangel an lesern. die deutschen in
warschau haben, vermöge ihres gewerbes,
nützlichere dinge zu tun, als lesen. die mo 
de des lesens, wie sie in deutschland besteht,
ist hier noch nicht eingerissen, und der
rechtliche kaufmann und handwerker studiert noch
sonntags  und seiertags evangelien, ep 
steln und erbauliche predigtbücher. ihre
kinder lesen höchstens, teils verstohlen, teils
unverholen, romane und komödien; aber die
familien, in denen letzteres geschieht, leben
überhaupt schon auf einem mehr großstädtischen
fuß, und sind der einfalt der ältern deutschen
sitten meist untreu geworden. dieß ist vor
züglich der fall unter den wohlhabenden,
jüngern kaufmannsfamilien, in denen man söhs

ne und töchter findet, die ihre sprach 
tanzmusik und zeichenmeister haben, oft auch,
statt alles vermögens und aller aussteuer,
nichts mitbekommen, als die auf diesem wege
erworbenen angenehmen kenntnisse. da diese
in den mittelklassen in polen überhaupt noch
ziemlich selten sind, so bedürfen sehr oft
personen beiderlei geschlechts nichts weiter, um
vorteilhafte heiraten zu machen. aus die,
sem grunde wenden oft eltern, was sie
erübrigen können, zu diesem behufe auf
die polen von der mittelklasse, wenn man
den geringern edelmann, den advokaten und
dikasterianten dahin rechnet, lesen wenig oder
gar nicht, oder höchstens französisch; und
dann sind es auch nur ihre kinder oder
weiber, welche die pfaffische lesebibliotek
benuzzen. die polen der erstern klasse bedürfen
ihrer gar nicht, weil sie teils über die bücher
hinaus sind, die sie ihnen anbietet, teils weil
sie selbst kleinere und größere
handbiblioteken besitzen, die sie jährlich mit den neuesten

  41  
und berühmtesten werken vermehren. diese
sind auch gewöhnlich französische, italienische,
englische, und äußerst selten deutsche. die
deutsche sprache wurde überhaupt nur in
großpolen, jetzt südpreußen, der
nachbarschaft wegen, etwas angebauet, und wird es
noch in den teilen von litauen, die an
kurland und preußen gränzen, und in den
städten, wo viel deutsche wohnen; aber es
geschieht meist nur aus bedürfniß und nie aus
liebhaberei, weil die polen von dem, was in
der deutschen literatur getan ist, nicht den
mindesten begriff haben, und weil sie über
haupt die deutschen   verachten.
außer den angezeigten hülfsmitteln zum
umtriebe der wissenschaften und der leserei;
außer den buchdruckereien, buchhandlungen,
der deutsch, französischen lesebibliotek und
den privatbiblioteken, hat aber auch war
schau fast nichts weiter. allerdings besitzt dies
se stadt noch eine büchersammlung zum öf
fentlichen gebrauch, die sogar eine der
zahl.

  42  
reichsten in europa ist, die aber fast gar nicht
benutzt wird, weil sie nicht benutzt werden
kann  ich meine die zaluskische. man weiß
daß die beiden zaluski, bischöfe, den stock
dieser büchersammlung der republik schenkten,
und daß sie nach der zeit durch ein paar ans
dre vermächtnisse vermehrt wurde. schon
lange hat man daran gearbeitet, sie
gemeinnüzzig zu machen, aber ihr lokal, das für die
menge von büchern zu enge ist, und die un 
ordnung, worin sie sich, dieser ursache und
überhaupt der untätigkeit und unwissenheit
der aufseher wegen, befindet, hat es bis jetzt
noch verhindert   . nur ein mäßiger saal
entält eine anzahl von büchern, die geordnet
und eingetragen sind, und ist auch mit tischen
stühlen und schreibzeugen zur bequemlichkeit
der leser versehen. der letztern habe ich, so
oft ich dort gewesen bin, nach verhältniß, im
   vergl. berl. mon. schrift, 1792. jun. s.
562s  wo ein mann vom handwerk den zustand dies
ser büchersammlung schildert.
 

  43  
mer sehr wenig gefunden; aber sie waren
übrigens still und fleißig beschäftigt und bestanden
meist aus weltgeistlichen und jungen leuten,
die nachschlugen und auszüge machten. die
anstalten, die man sowohl zur ausbesserung
des gebäudes, als zur innern ordnung,
während der revolution, getroffen hatte, sind jetzt
 im may 1793  ganz unterbrochen, und der
zeitpunkt ist schwer zu bestimmen, wo sich das
schicksal dieses gelehrten schatzes verbessern
dürfte,
der könig besitzt eine büchersammlung,
mäßig an zahl, aber im höchsten grade ge 
schmackvoll eingerichtet. liebhabern aus den
höhern ständen soll es nicht schwer sein,
bächer aus derselben zu erhalten, und, dem wil
len des königs gemäß, sollte dieser vorteit
liebhabern aus allen ständen zu gute kom
men, wenn sie sich gehörigen orts melden;
aber, sei es schüchternheit oder bescheiden
heit von seiten der gelehrten, oder abschrek
kende antwort von seiten des bibliotekars

 albert randi, sonst eines sehr gefälligen
mannes  genug, diese wohlgewählte biblios
tek wird wenig von den warschauer
gelehrten und liebhabern genutzt.
der könig, dessen auge seit dem anfange
seiner regierung auf alles gerichtet war, was
das land an seinem aufkommen in jeder rücks
sicht hinderte, sahe wohl, daß der mangel an
einer zweckmäßigen gelehrten erziehung den
traurigen zustand der polnischen literatur
bewirkte, die beiden einzigen universitäten in
polen, krakau und wilna, waren nach
und nach zu gewöhnlichen schulen
herabgesunken, in welchen die jesuiten bloß ihre
teologie und philosophie als hauptsache, und et
was matematik und physik als
nebendinge lehrten. nach aufhebung dieses ordens
gelang es dem könige, durchzusetzen, daß die
güter, die derselbe in polen besaß, zur
verbesserung des schulwesens und der gelehrten
erziehung überhaupt bestimmt wurden. matt
ernannte eine kommission, die aus weltlichen
 

  45  
und geistlichen senatoren bestand, an deren
spitze der bruder des königs, der fürst
primas, war, und die ungesäumt ihr geschäft
anfing. vor allen dingen richtete sie ihre
aufmerksamkeit auf die universitäten. sie
setzte neue lehrstühle ein, schrieb eine neue
ordnung und einteilung der zu lehrenden
wissenschaften vor, und gab auch solchen in
dem verzeichniß der vorlesungen eine stelle,
die bisher ganz vernachläßigt worden waren,
z. b. der gereinigtern philosophie, der
naturlehre, naturgeschichte, oekonomie,
technologie, den altertümern, der
gelehrtengeschichte, der römischen rechtsgelahrteit, dem
natur  und völkerrechte u. a. m.
da aber diese neuen einrichtungen nur das
durch recht wirksam werden konnten, daß man
die zuhörer, gehörig vorbereitet und in den
anfangsgründen der wissenschaften
zweckmäßig unterrichtet, auf die universitäten bekam,
so war es nötig, auch die landschulen in
einen bessern zustand zu setzen. auch dieß
ge
schah. ueberdieß stiftete man in warschau
eine ritterakademie nach einem sehr
durchdachten plan und besetzte sie mit verdienstvollen
lehrern, von denen zwei deutsche, der direks
tor hube und der professor steiner, auch
in der deutschen literatur bekannt sind, und
in einigen provinzialstädten, in wilna, luck,
kaminiec, lublin c. legte man konvikte für
arme edelleute an, worin diese unentgeltlich
unterhalten und unterrichtet wurden.
die polnische sprache ist weder so rauh,
als sie gedruckt und geschrieben aussieht, noch
so ungebildet, als man zu glauben pflegt. als
lerdings scheint die menge von mitlautern,
die in ihren wörtern die selbstlauter
vergraben, die aussprache derselben holprigt und raus
schend zu machen; aber man höre sie nur
von den äußerst biegsamen polnischen kehlen
und lippen aussprechen, und man wird nichts
übellautendes darin finden. die polen reden
sehr geschwind und wissen drei bis vier
mitlauter hinter einander so schnell zu streifen,
 

daß sie wie ein hauch auf den folgenden selbst
lauter fallen und durch ihn ton bekommen,
ihre längsten wörter werden dadurch um die
hälfte kürzer, und ein wort, das auf dem
papiere oft kein ende nimmt, ist so leicht
gesagt, wie ein deutsches zwei oder
dreisylbiges. die dazu nötige geschwindigkeit der
sprachwerkzeuge kann man nur durch ue,
bung, die in zarter jugend ihren anfang
genommen hat, sich verschaffen; und man kann
funfzig jahr in polen gelebt haben und wird
durch seine aussprache immer noch verraten,
daß man nicht im lande geboren ist. selbst
die deutsche kolonie, die dort lebt, dort
gebohren und erzogen ist, bleibt sogar dem aus,
länder an einer schwerern, langsamern
aussprache kenntlich. dieß ist nicht der fall mit
den franzosen, die gut polnisch sprechen
lernen und sich gewöhnlich nur durch ihre na,
sentöne verraten. die italiener lernen bei
weitem nicht so gut polnisch, weil der gang
ihrer sprache, wie der deutschen, zu langsam

  48  
ist. einen engländer habe ich nicht polnisch
sprechen hören, aber es ist sehr zu vermuten,
daß ihm seine zunge, die so gern an und zwis
schen den zähnen spielt, und sein läßiger
kinderton in der polnischen sprache üble dienste
tun würden. ueberhaupt kann man
annehmen, daß die nation, die am eilfertigsten
redet, die polnische sprache am besten lerne.
wenn die schnelligkeit, mit welcher die
polen sprechen, ihre mittlauterreiche sprache
mildert, so trägt nicht weniger der weiche laut
ihrer stimme dazu bei. der baßton, den
man in deutschland und italien häufiger als
in andern europäischen ländern findet, ist in
polen äußerst selten, und wird nur zuweilen
unter den niedrigsten klassen gehört. die eins
tönige steifigkeit der deutschen stimme ist der
polnischen ganz unbekannt. der pole durchs
läuft, wenn er im gemeinen leben spricht, alle
noten der tonleiter und nimmt häufig die sie
stel zu hülfe. erzählt er etwas lächerliches;
ist er in irgend einer nicht zu starken bewe
gumß

gung der freude, des zorns, des schmerzes,
so hört man nichts als helle töne; ist er
verliebt, sagt er seiner geliebten schöne sachen,
so weiß er diesen hellen tönen eine
unbeschreibliche weichheit mitzuteilen, aber sie wer
den sogleich pseifend, kreischend und schneidend,
sobald irgend ein heftiges gefühl aus ihm
spricht. wenn die beugungen der natürlichen
deutschen stimme langsam, kaum merkbar,
sich erheben oder sinken, so hüpfen die
beugungen der polnischen ungefähr so, wie wenn
ein deutscher unter lachen etwas erzählt.
die polnische weibliche stimme ist der
reinste diskant, den man hören kann; sie ist der
zartesten beugungen fähig und wendet sie eben
so häufig an, als die männliche. eine polin
eine rührende geschichte erzählen, einem lieh,
haber zärtliche dinge sageu, beim solicitieren
ihre klagen und bitten vortragen hören, ist
ein wahrer genuß fürs ohr, abgesehen von
ihrem anstand und von ihren reizvollen
bewegungen. der harte alto ton, welcher auf
viertes heft, d

  5o  
den lippen der bayerischen, österreichischen, ita
lienischen und französischen weiber rasselt,
wird hier, selbst in den niedrigsten klassen,
nur sehr solten gehört.
auch hat die polnische sprache nicht laus
ter sylben wie  sczc,   czach,   krzyz, 
 brze,   szti,   trze,   srze,   zdze, 
 prza,  u. s. w. sondern sie besitzt einen
ueberfuß an wörtern, die sich auf a, i, owo, ewo,
ono, wane, ino, yn, nie,  lies ni  mino,
zino, ego, bi u. s w. endgen. ich habe schon
oben gesagt, daß die polen jene reten von
mitlautern gleichsam durch einen hauch ans
zugeben wissen; dieser hauch ist ganz etwas
anders, als wenn eine deutsche steife kehle, z.
b. sczce mit tschetsche, czach, mit tschach,
krzyz mit krisys ze, aussprechen wollte. die
se hauche lassen sich aber nicht mit
buchstaben ausdrucken, sondern man muß sie hören.
 wörter, die ein nicht polnisches organ zers
sprengen könnten, wenn es dieselben, nach sei
ner weise, aussprechen wollte, dürften viele
y a

sa e 51 s ,
leicht folgende sein   skrzydtowek, rscer 
zeczyce, trzebec, szczopocice, krzeczow,
luszczanowice, dobrzyszyce, strzyzew,
pemdzamezeprzytymze. es sind namen von
adelichen gütern.
die polnische sprache hat einige buch
staben, die in vielen ihrer wörter vorkommen
und ihnen einen gewissen hochtönenden klang
geben, der nicht unangenehm ist. diese sind
die geschwänzten3und g, und das schief ge 
strichene 1.  t. . erstere spricht man  on 
und  en,  wie in den worten kotzay
 kollontay  gr dzinek  grenschinek  aus;
lezteres hat fast den ton von  öll  und wird,
indem man die spitze der zunge über den
oberzähnen an den gaum drückt, ausgespro 
chen.  
so schnell die polen im gemeinen leben
sprechen, so langsam, so abgerissen lassen sie
sich als redner vernehmen, und man kann,
wenn man nur auf diesen umstand sieht, so
gar sagen, daß es ihnen, als solchen, an
wärx .
d 2

  52  
me fehle. ich will anführen, was ich
hierüber am reichstage bemerkt habe. der könig,
der für den besten, jetzt lebenden polnischen
redner gilt, blieb, wenn er sprach, auf seinem
lehnstuhle sitzen. er streckte wechselsweise die
rechte und die linke hand aus, die er, den
daum in die höhe gehoben, und die vier
finger unter ihm zusammen gedrückt, bald
ausschnellte, bald anzog, gerade so, als wenn
man jemand etwas recht deutlich einprägen
will. seine stimme blieb eintönig. der
anfang einer periode lautete wie ihr ende.
er sprach sie in so vielen abschnitten, als
kommata darin waren, aus, oft machte er
hinter jedem einzelnen worte einen ruhepunkt.
was man strömende beredsamkeit nennt, ward
dadurch unmöglich. vielleicht hat er diese
weise angenommen, teils, um seine brust zu
schonen, teils, um desto deutlicher zu
werden.
die übrigen reichsboten hatten dieselbe art
beim reden. fürst kasimir sapieha,
 

  53  
der reichstagsmarschall von litauen, den man
den polnischen cicero nannte, sprach mit mehr
leichtigkeit, als der könig, aber eben so
abgerissen, mit denselben trocknen bewegungen
der hand, nicht minder eintönig. da nur
der könig sitzen bleiben darf, wenn er spricht,
so stand er, und zwar so, daß er den rechten
fuß vorsetzte, den linken etwas zurückzog und
sich solchergestalt auf beiden vorwärts und
rückwärts wiegte, indem er die linke hand
bald auf den säbel legte und mit der
rechten, den daum in die höhe, die oben beschrie,
bene bewegung machte, oder die rechte zwis
schen seinen paß hineinsteckte und mit der
linken, wie beschrieben, hinaus und hereinfuhr.
seine stimme war gellend.
eben so der unterkanzler kollontay, der,
da er am podagra litt, gewöhnlich sitzen blieb,
und dadurch, wie der könig, die wirkung sei,
ner reden schwächte. unter ganz ähnlichen
manieren, sprachen die übrigen berühmten
redner, als wibicki, der ältere nimcze

  54  
wiz u. a. keiner erreichte die mirabeau,
lamet, noailles, lally tolendal und
bailly, weder im anstande, noch in der wärme,
noch im flusse der sprache.
was die ausbildung der polnischen spras
che betrifft, so weiß man, daß es den polen
nicht an musterhaften schriftstellern, in den
schon oben erwähnten fächern, fehlet.
besonders haben sie in der dichtkunst, nach zeug 
nissen von kennern, ihre sprache sehr
ausgearbeitet, und ihr viel sanfteit, seinheit,
numerus und eleganz gegeben. sie ist sehr reich
und zum rednerischen styl sehr geschickt, da
sie sich der participialkonstruktionen, wie die
lateinische, bedienen darf. auch hat sie
mehrere andere eigenheiten der lateinischen
angenommen, die von jeher  doch in neuern zeit
ten weniger  neben ihr die einzige gesetz  und
geschäftssprache war, von der geistlichkeit
stark getrieben und, da diese den größten teil
ihrer schriftsteller lieferte, von ihr zur
verbesserung der polnischen angewandt wurde.

  55  
diese soll auch für die freundschaftliche, höfli
che und galante konversation einen großen
reichtum an zärtlichen, seinen, schmeicheln 
den wörtern, redensarten und wendungen
besitzen, was sehr begreiflich wäre, da sie tn
diesem punkt bloß von der größten welt
ausgebildet sein kann. uebrigens darf ich die
genannten vorzüge weder bezweifeln, noch
bestätigen, da ich zu wenig von dieser sprache
verstehe, als daß ich, nach meinen eigenen
kenntnissen und gefühlen, ein urteil darü
ber zu fällen im stande wäre.
der zustand der schönen künste in wars
schau ist nach verhältniß günstiger, als der
zustand der wissenschaften. der könig hat
sich seit dem anfange seiner regierung, als
ein eifriger beförderer und seiner kenner der
selben bewiesen, und auch in diesem fache,
durch sein beispiel, den geist der liebhabe
rei unter der nation befördert, malerei,
bildhauerkunst, baukunst, musik und
teater haben seiner freigebigkeit und aufmunte

  56  
rung viel zu danken. wahr ist, man kann
nicht sagen, daß es polnische schöne künste
sind, die in warschau blühen; denn die g,
arbeiter derselben waren und sind jetzt noch
ausländer  italiener, franzosen, deutsche,
die mehrenteils, wenn sie durch die
großmut des königs und des reichen adels ein
vermögen erworben haben, ihr vaterland
wieder aufsuchten; aber das, was sie zu
stande brachten, blieb doch in warschau zurück,
 nd ist als eine schule anzusehen, die zur
ermunterung und bildung innländischer
künstler für die zukunft beständig wirksam bleiben
wird.
an dem italiener, bacciarelli, hat
warschau einen vorzüglichen maler, den es,
wie es scheint, auch behalten wird, da der kö,
nig sich ganz vorzüglich freigebig gegen ihn
bewiesen und ihm nie eine bitte, so begehrlich
sie auch scheinen mochte, abgeschlagen hat.
seine werke findet man, in großer anzahl,
in dem königlichen schlosse, besonders in dem

  57  
oben erwähnten königssaale, und in den übr.
gen sälen und zimmern, auch in lazienka.
der charakter seines pinsels ist gefälligkeit,
leichtigkeit und heiterkeit, und in seiner
manier herrscht eine auffallende aehnlichkeit mit
der battonischen. das feste,
herausspringende, männliche der ältern italienischen maler
muß man, nach dieser bemerkung, nicht in
seinen werken suchen, aber man wird auch
nicht das gezierte, ungebührlich glatte,
tanzmeisterische der neuern französischen maler dar,
in finden. in der bildnißmalerei scheint er
mir vorzüglicher, als in der historischen
zusammensetzung.
außer ihm befindet sich jetzt kein anderer
maler von bedeutung in warschau. während
der revolution waren ihrer mehrere daselbst,
aber sie beschäftigten sich bloß mit der bildniß,
malerei, einem zweige, der hier sehr einträg,
ich ist, wenn der künstler trifft. in den gros
ßen familien läßt alles sich und andre malen;
elterliche und kindliche zärtlichkeit, verwand,

  58  
schaft, freundschaft, politik, ehrfurcht, dank
barkeit, galanterie, liebe nur eheliche
treue und anhänglichkeit sehr selten. ue 
berdieß herrschte gerade damals unter den weiss
bern der großen welt die mode, über dem
herzen ein bildniß zu tragen; da es aber
gegen die decenz gewesen wäre, eben das bild,
das man darin trug, auch darauf zu tragen,
so wählte man besonders freundinnen, oder
politisch ausgezeichnete männer, am
häufigsten aber das bild des königs dazu, der
überhaupt damals von dem publikum angebetet
wurde, und dessen bildniß, tausendmal
vervielfältigt, in jeder größe, in der güte, in
jeder art zu malen, zu warschau verfertigt
und in alle teile von polen versandt wurde.
uebrigens hat der könig erst vor einigen
jahren eine zeichnungsschule errichtet und ein
geräumiges gebäude auf der neuen welt das
zu hergegeben. es sind zwei geschickte lehrer
dabei angestellt. sie ist freilich erst im wer
den, aber einige polnische schüler gaben
 

schon viel hoffnung. es ist für das beste der
schönen künste sehr zu wünschen, daß die
vorwaltenden umstände keinen widrigen einfluß
auf diese anstalt haben mögen.
in der bildhauerei ist in warschau
wenig getan, aber ganz ist sie nicht
vernachläßigt worden. was die kirchen an
bildsäulen brauchten, ist teils in italien, teils in
berlin und wien, heils in warschau selbst,
von verschriebenen künstlern, verfertigt
worden; aber es befindet sich nichts vortreffliches
in absicht der kunst und des geschmacks
darunter. einige mytologische gruppen, die
der könig in lazienka hat aufstellen lassen, z.
b. kaunus und biblis, und die entführung
einer nymphe durch pan, beide mit viel ge
schmack in sandstein gearbeitet, sind
sehenswert; und vortreflich ist eine, in einem klei
nen lustgehölz stehende, gruppe aus dem tasso,
tancred und chlorinden vorstellend, in dem
augenblicke, wo erstrer, indem er letzterer den
helm abnimmt, sie erkennt und inne wird,

  6o  
daß er ihr den todesstreich versetzte. sie ist
von karrarischem marmor, unmittelbar in
italien selbst gearbeitet und herausgesandt. der
name des künstlers ist mir entfallen, aber
seine arbeit kann sich jeden augenblick mit den
besten von canova und tripel messen. um sie
vor mutwilligen beschädigungen zu
verwahren, ist eine schildwache dazu gestellt, und
um sie vor der üblen witterung zu schützen,
wird sie den winter über bedeckt gehalten,
uebrigens mangelt es in warschau nicht
an geschickten steinmetzen, gipsarbeitern,
holzschnitzern und vergoldern, für die innern
und äußern verzierungen der werke der
baukunst; aber sie sind, wie gewöhnlich, aust
länder.
die baukunst hat in warschau ausge 
zeichnete fortschritte getan. auch ist sie, un 
ter allen künsten, seit der regierung des jetzt
gen königs am meisten beschäftigt gewesen.
was an neuen oder neuverzierten kirchen,
pallästen und häusern in warschau am meisten
f

  6i  
in die augen fällt, ist erst seit dreißig jahren
erbauet worden. der könig allein hat den
ansehnlichsten hof des schlosses, nach dessen
einäscherung, von grund auf neu erbauen
lassen; er hat das schloß zu lazienka mit
allen dazu gehörigen anlagen, und die neuen
teile von ujasdow u. a. werke m, die sich
sämmtlich durch geschmack auszeichnen, auf
führen lassen; nach seinem beispiele haben
die verschiedenen konvente und klöster, die
kongregation zum heil. kreuz, die piaristen,
augustiner, karmelitern. a. ihre kirchen und
häuser, teils erneuert, teils ganz neu erbauet;
viele große familien haben ganz neue palläste
aufgeführt, oder alte hergestellt, und fast auf
jeder straße stehen einzelne privatäuser, die
den besten in wien, berlin und münchen nichts
nachgeben. aber auch in diesem fache taten
ausländer, italiener und besonders deutsche,
alles, und gebohrne polen nichts,
der geschmack an der musik ist in war
schau allgemein vorzüglich aber in den höhern

   62
 x ständen und die sich denselben anschließen,
doch mehr bei dem weiblichen geschlecht, als
bei dem männlichen. die lehrer derselben sind
auch meist ausländer von den so oft genann 
ten nationen. so sehr man indessen die mus
sik liebt, fehlt es doch an seiner kenntniß der
edleren und erhabenern, und an wahrem
gefallen daran. diejenige, die man in
gesellschaft singt, und nach der man tanzen kann,
sagt dem geiste der nation mehr zu. die
virtuosen, die zuweilen hieher kommen,
müssen dies wissen, sonst hätten sie wahrscheinlich
nicht die zuversichtlichkeit, sich vernehmen zu
lassen. ich hörte im laufe der jahre 1791
und 1792 mehrere hier, die überall
unterbrochen worden wären, die aber hier mit großer
güte, sogar mit beifall, aufgenommen wur 
den; nur ein einziger, der unter diesen mit
telmäßigen subjekten das schlechteste war, er
hielt einen teil des ihm gebührenden lohns;
ein paar fremde zischten ihn aus und die
einheimischen verließen den saal, so daß ihm
.
v
s

kaum zehn zuhörer übrig blieben. er glänzte
auf der harfe und  viole d amour  und war
aus leipzig. ich erinnere mich seines namens
und der lächerlich unverschämten miene noch
sehr wohl, mit welcher er es trug, daß diese
ganz unverkennbar von ihm für barbaren
gehaltene zuhörer, teils ihn auszischten, teils
stillschweigend ihn allein ließen.
uebrigens hatte der neffe des königs,  
prinz stanislaus poniatowski, eine musik
schule in warschau errichtet, die mehrere
jahre hindurch blühete, jetzt aber, wo die
umstände den prinzen nötigen, seine ausgaben
einzuschränken, ein ende genommen hat. sie
kostete ihm, ein jahr in das andere gerechnet,
fünf bis sechs tausend dukaten. er ließ kin 
der beiderlei geschlechts, die anlage zeigten,
erziehen und sie in der vokal  und instrumens
tel, musik unterrichten. zeichneten sich schüs
ler oder schülerinnen durch vorzügliches
talent aus, so schickte er sie nach italien, um
es vollends zu bilden. einige sind auf diesem

wege gute künstler, aber keiner ist vortrefflich
geworden. diejenigen, die mittelmäßig blies
ben, fanden indessen unter dieser tanzenden
und singenden nation immer ihr gutes
fortkommen,
wenn in keiner der erwähnten schönen
künste gebohrne polen sich über das gewöhnliche
erhoben haben und noch erheben, so ist dieß
nicht derselbe fall mit der schauspiel  und
tanzkunst. in beiden habe ich, im jahre
1792, subjekte gesehen, die dem vortrefflichen
sehr nahe kamen.
warschau hat, wie ich schon oben berührt
habe, ein schauspielhaus, und nur ein
einziges, was nicht wenig befremden wird, wenn
man die stärke, die vergnügungssucht und
die wohlhabenheit des genießenden teils im
hiesigen publikum bedenkt. vielleicht ist, aus
ßer dem ueberfluß an andern unterhaltungen,
noch dieß der grund davon, daß es schwer
hält, mehrere schauspielergesellschaften zu fin
  . . . den,

  65  
den, die sich hieher verpflanzten, denn an platz,
wenigstens für zwei, fehlt es nicht,
das erwähnte teater ist aus dem
königlichen säckel erbauet, und aus diesem
umstande kann man schließen, daß es ihm an bes
quemlichkeit, geschmack und schönheit nicht
fehlen werde. indessen ist dieß mehr der fall
seinem innern, als seinem aeußern, nach.
ich weiß nicht ob ich irre, aber mir scheinen
schauspielhäuser, so wie ihre bestimmung sie
fordert, des großen, leichten, heiteren in der
baukunst, nicht wohl fähig zu sein. höchstens
kann die fa ade diese vorzüge annehmen, aber
der rest des gebäudes, welcher der zierde
schöner hoher fenster entbehren muß, wird
immer todt und gefängnißartig bleiben. diese
ansicht haben mir wenigstens die berühmtesten
schauspielhäuser in frankreich und italien ge 
geben. so st. karlo in neapel, aliberti in
rom, de la pergola in florenz, die neuen
teater in venedig, bologna, verona und
mayland; so das  teatre fran ois,   aux
viertes heft, e

  66  
italiens,  und selbst das neue nationalteater
in der richelieustraße zu paris. denselben
fehler hat das zu warschau. es steht,
obgleich auf einem freien platze, stumpf und
zusammengedrückt da, und läßt von seinem
innern gar nichts erwarten. dieses überrascht
dadurch freilich desto mehr. es ist ein
schönes oval, hat vier reihen logen über
einander und ist mit viel einfalt und geschmack
verziert. das parterre ist zur hälfte mit bän
ken besetzt, zur hälfte ohne bänke. die
bühne selbst ist geräumig, hat gute verzierungen
und ein mannigfaltiges, gut gehandhabtes
maschinenwerk.
die polnische truppe, die voriges jahr
hier spielte, ziehe ich jeder deutschen vor, die
ich noch gesehen habe. die polen besitzen
eine natürliche leichtigkeit und behendigkeit;
einen, im ganzen, ungleich seinern und
schönern wuchs; eine mehr geschmeidige,
ausgearbeitete kehle, als die deutschen, sie nähern
sich im lustspiele ganz auffallend der ehemalt.

gen manier der franzosen, ohne in den
fehler der ziererei, in sprache und anstand, zu
verfallen; und eben so weit sind sie von dem
überladenen mienen und gebährdenspiel der
italiener entfernt. im schau  und trauer,
spiel neigen sie sich zu der art der deutschen;
doch haben sie dieß vor ihnen voraus, daß sie
die natur, die jene, besonders wenn sie hef
tige leidenschaften ausdrucken sollen, ganz roh
darzustellen pflegen, immer mit einer gewissen
würde oder veredelung, die stärke urd feuer
nicht ausschließen, angeben, ohne in die
jammerhaften verzuckungen der italiener und in
die abgezirkelte hand kopf, fuß  und
augen malerei der franzosen zu verfallen.
ein gewisser boguslawski war der
unternehmer dieser gesellschaft, und zugleich ihr
bester schauspieler; ein großer, wohlgebilde
ter mann, mit einem vorzüglich schönen
sprachorgan, und einem sehr behenden körper, der
in jeder tracht mit leichtigkeit und natürlich
keit sich bewegte, selbst in der französischen,
e 2

  68  
die sonst den schönsten figuren unter den
polen, weil sie an eine bequemere gewöhnt sind,
ein steifes, linkes, geschmackloses ansehen giebt.
ich sah diesen mann unter andern den truf
faldino im diener zweier herren, den
hausvater im übersetzten diderotschen
stükke, und kasimir den großen, in dem
nationalstücke des ältern nimzewicz, drei
ganz verschiedene rollen, jede in ihrer art
meisterhaft, durchführen. auch den landbo 
 ten, in wibicki s zurückkunft des
landboten, machte er unübertrefflich.
die übrigen schauspieler waren, jeder
  in seinen rollen, ausgezeichnet gut, besonders
war ein alter da, der mit einer fast
unbegreiflichen natürlichkeit spielte; ein komischer
bedienter, der diesen charakter, wie er sich in
polen findet, sehr anziehend  am meisten für
fremde  darzustellen wußte; und ein
juristischer pedant, anwald, sachwalter, der die
lächerlichkeiten, das grobe wesen, das
hochmütige und betrügerische benehmen dieser
leute, vortreflich nachahmte,
.

die schauspielerinnen standen auf keiner
niedrigern stufe der kunst. die hauptrollen
waren mit wohlgebildeten, schön gewachsenen
subjekten besetzt, welche die kunst, sich zu
kleiden und sich mit anstand zu benehmen, in
einem hohen grade verstanden. auch die ne 
benrollen waren mit artigen figuren besetzt.
die stücke, welche diese gesellschaft auf
führte, waren teils ursprünglich polnisch, teils
aus dem französischen, italienischen und
deutschen übersetzt. der erstern sind nur wenige
vorhanden, und diejenigen, die man im laufe
des konstitutions reichstages gab, hatten
meist einen politischen zweck. ich habe oben
schon etwas von diesem umstande erwähnt,
diejenigen stücke dieser art, die den meisten
beifall hatten, waren die vorhingenannte
zurückkunft des landboten und kasimir
der große. sie waren besonders bestimmt,
die alten politischen vorurteile in absicht der
königswahl, der unumschränkteit des adels,
der nullität des städtischen standes, der vers

  70  
fassungsmäßigen ohnmacht des königs, mit
einem worte, alle die dinge lächerlich zu
machen, auf deren ausrottung die neue
konstitution gegründet werden sollte. der könig und
die vornehmsten beförderer des neuen systems
waren bei diesen stücken meist immer
zugegen; und jede stelle, die auf jene
gegenstände bezug hatte, wurde von ihnen bemerkbar
gemacht und eifrig beklatscht. in der
vorstellung kasimirs des großen, war der
könig, wenn ein wohltätiger, politisch  
heilsamer charakterzug kasimirs sich entwickelte,
immer der erste, der sich weit aus seiner loge
herauslehnte und ihn beklatschte; worauf dann
das parterre und die logen, in einer art von
trunkenheit, mit klatschen, pochen und
geschrei einstimmten, die wiederholung der
stelle zwei, dreimal begehrten, und immer von
neuem mit unsäglichem geräusch ihren
beifall zu erkennen gaben. man sieht wohl, daß
dabei der könig stanislaus mehr, als der
könig kasimir, beklatscht wurde, und zwar

aus dem doppelten grunde, weil der dichter
dem letztern züge aus dem charakter und der
neuesten politischen wiksamkeit des erstern
untergelegt hatte, und weil man den könig
staunislaus dafür beklatschen zu müssen glaubte,
daß er der handlungsweise seines großen
vorgängers seinen beifall gab. die
gegenwärtigen stifter und führer der revolution und
ihre freunde beklatschten dann ihrerseits die
vorteilhafte stimmung des publikums, die
ihre entwürfe so sehr begünstigte; und so war
alles in ordnung und jeder fand seine
rechizung dabei.  
die possen, die jene gesellschaft gab, was
ren meist aus dem italienischen übersetzt;
ihre kleinen opern und lustspiele aus dem
französischen; ihre schauspiele aus dem deut
schen. eigentümlich polnische hatten sie in
dieser gattung nur wenig.
der könig hatte dem boguslawski
seine eigene tänzergesellschaft bewilligt, um
durch ihre kunst die zahl seiner zuschauer zu

  72  
vermehren. diese tänzer bestanden ganz
aus einheimischen und zwar aus litauern,
männer wie weiber. der könig hatte sie,
meist von franzosen, in der tanzkunst
unterrichten lassen, und zwei oder drei der
vortänzer hatte er ausdrücklich in paris
unterhalten, um sich an ort und stelle unter ves
stris und gardel zu bilden. wenn sie auch
ihre meister nicht erreichten, so war doch des
ren manier in ihnen auf der stelle wieder zu
erkennen. der anstand, der geschmack in der
kleidung, die grazie in dem spiel ihres
körpers, die genauigkeit in ihren bewegungen,
erhoben sie weit über den rest ihrer
mittänzer; aber an diesen war wiederum das bes
streben, sich nach ihnen zu bilden, nicht zu
verkennen; und so entstand ein ganzes, dessen
leben und anmut ich an keiner tänzergesells
schaft außer paris gesehen habe. die vor
tänzerinnen erreichten in ihrer art die
vortänzer nicht; aber sie hatten das, was man
an den tänzerinnen in paris selbst so selten

findet  jugend, schönen wuchs und fleisch;
und wenn man der vornehmsten etwas vorwer 
fen konnte, so war es, daß sie des
letzternetwas zu viel hatte und es ein wenig zu
großmütig dem auge preisgab. uebrigens hatte
diese tänzergesellschaft auch springer in ih 
rer mitte, die sich in der luft herum kugelten
und mit großer leichtigkeit auch auf dem  
gesäße tanzten. vorzüglich drolligt führten
sie kosackische tänze aus.
das orchester dieser bühne war mit der
königlichen kapelle besetzt, in welcher sich mehr
rere ausgezeichnete tonkünstler, zum teil
einheimische, befanden.
diese umstände beweisen, daß dieß
nationalschauspiel einen hohen grad von
vergnügen gewährt haben müsse; dessen ungeachtet
gelang es dem unternehmer nicht, die dauerns
de unterstützung eines publikums zu
gewinnen, das, wie freilich hundert andre, das mit
telmäßige fremde lieber hat, als das
einheimische gute. parterre und logen waren, im

ganzen genommen, leer, und nur, wenn die
erwähnten politischen stücke gegeben wurden,
die man meist auch nur aus gefälligkeit,
rücksicht, mode und nachahmung zum zweiten
und drittenmal besuchte, war der zulauf groß
und das haus drückend besetzt. das eigene
habe ich noch an diesem teater bemerkt, daß
sich dessen kasse gute und berühmte stücke
teurer bezahlen ließ, als minder gute, oder
auch nur minder lange  eine einrichtung, die
ich nicht unverständig finde.
ganz anders verhielt es sich, als im früh
linge 1792 eine gesellschaft italienischer
opernsänger, die man verschrieben hatte, zu spielen
anfing. sie gehörte in der tat zu den mit
telmäßigen und, eine sängerin ausgenommen,
benini genannt, hatte sie kein einziges gutes
subjekt anfzuweisen. die  prima donna 
war eine ungeschlachte figur, mit einem
platten gesichte, die als  gardinara brillantc 
und als  bella molinara  auf zwei stattlichen
füßen entenhaft herumwatschelte und mit zwei

riesenhänden, bald sich die linke und rechte
brust zerdrückte, bald die luft von unten nach
oben langsam spaltete. der  bouffone  war
ein plumper, ungezogener gesichtschneider und
der  amoroso  das matteste milchgesicht, das
man sehen kann. die einzige  benini,  ob
gleich schon hoch in den dreißigen, vereinigte
mit einer niedlichen stimme und einem sehr
sprechenden gesichte, viel anstand und viel
geschmack in der kleidung, was bei den
italienischen opernweibern ziemlich seltene
erscheinungen sind. auch ward sie sogleich der
liebling des publikums, und fast bei jeder
vorstellung flogen italienische und polnische lob 
gedichte in das parterre herab. diese
anhänglichkeit ward zur begeisterung, als die
 prima donna  auch eine kleine partei fand,
die ihr lob sang und singen ließ; und eine
zeitlang vergaß die große welt, vergaßen selbst
jüngere landboten, den reichstag und dessen
verhandlungen über dem neide und der
nebenbuhlerschaft dieser beiden weiber. der

4 76
amkönig war auf seiten der benini, aber sei
ne alte, erprobte freundin, die generalin gras
bowska  man sagt, bloß deswegen 
gegen sie, auf seiten der häßlichern  prima
donna.  boguslawski und seine gesellschaft
wurde ganz darüber vergessen; indessen hatten
die italiener bald dasselbe schicksal. die
erklärung unseres hofes erschien und mit ihr
rückten unsre heere über die gränzen. der
zuschuß, den die oper aus der königlichen
kasse bekam, konnte nicht ferner bezahlt
werden; viel große familien entfernten sich aus
warschau; die zurückgebliebenen hatten wich 
tigere dinge zu tun, als die oper zu sehen;
und kurz, sie wurde entlassen und ging arm
nach italien zurück. boguslawski s
gesellschaft zerstreuete sich ebenfalls.  
jetzt    ist eine deutsche gesellschaft hier,
die auf dem großen saale des radziwilischen
pallastes spielt  leicht eine der elendesten, die
je in deutschland herumgezogen ist. ihre
   im may 1793.

  77  
mitglieder sind böhmen, mährer, bayern
und oesterreicher, das verraten ihre
mundarten, und ihre stücke, in kasperls geschmack,
verraten es noch mehr. indessen fehlt es
ihnen nicht an zuschauern, und die guten
deutschen, die in warschau wohnen, ergetzen
sich in ernste recht königlich vor ihrer
bühue, weil es ihnen seit langer zeit nicht so gut
geworden ist, in ihrer eigenen sprache platte
späße zu hören.
zum schlusse dieses abschnittes erlaube
man mir noch einige bemerkungen über den
zustand der religions  aufklärung in polen.
wenn man sich an die erziehungsart unter
den höhern ständen erinnert, so wird man
finden, daß in absicht einer vernünftigen
aufklärung in der religion sehr wenig für die
jugend derselben getan werden könne. bloß
die gemeinsten gebräuche des
römisch katolischen gottesdienstes lernt sie mechanisch
nachmachen, so wie die rosenkränze,
meßandachten, segen u. dergl. ohne gedanken nachbe

ten. bekanntlich herrscht bei den katoliken
die gewohnheit, denjenigen für einen echten
und tätigen christen zu halten, der solche
gebräuche und gebete fleißig und ruhig wie
derholt, denjenigen hingegen, der gern etwas
dabei denken möchte, der zweifel hat, der
auskunft wünscht, vor dem teufel zu warnen
und ihn am ende, wenn er in diesem
unglauben, wie sie es nennen, behartet, zu
verdammen. diese für den verstand so harte maß
regel, lassen sich die bauern in polen, die
gemeinen bürger, die niedrigern edelleute, die
nicht in die große welt kommen, gefallen, und
unter diesen klassen herrscht, in absicht der
religion, noch die allertiefste unwissenheit;
aber nicht so unter den höhern klassen, die,
sobald sie ihre französischen philosophen zu le
sen und zu verstehen anfangen, in sprüngen
zu den socinianern und ateisten übergehen.
der lächelnde vortrag jener schriftsteller gefällt
ihnen besser, als die ernstaften, weder geist
noch herz beschäftigenden, zum auswendig

  79  
lernen bestimmten, wörter ihrer geistlichen
lehrer, die ihnen noch dazu unter allen
zerstreuungen einer lebhaften, einer wilden jugend
gesagt worden sind. begriffe, die gehalt,
grundsätze, die festigkeit hätten, bietet ohne
hin ein lehrgebäude nicht dar, das auf unbe 
dingten glauben dringt und schon dadurch sei,
ne unhaltbarkeit gegen angriffe der vernunft
bloß giebt; mitin sind die anhänger
desselben hülflos, sobald man sie mit andern
waffen als die sind, die sie sich ausbedungen hat
ben, bestreitet; und sie gehen, je nachdem ihr
verstand schwächer oder stärker ist, bei
einwürfen, entweder zu der hartnäckigsten
glaubenswut, oder zur leichtsinnigsten gleichgüt
tigkeit über. auf diesen entgegengesetzten, äu
ßersten rändern stehen, in absicht der reli,
gion, die niedrigen und die höhern klassen in
polen.
die gebräuche der katolischen kirche wer
den in warschau so häufig, so mannigfaltig,
mit so viel prunk und geräusch veranstaltet,

  zo  
 
als in jedem andern katolischen lande. die
feste, die sich auf den stifter der christlichen
religion, auf die ersten verbreiter, und auf
die gemarterten bekenner und bekennerinnen
derselben, beziehen, werden mehr oder weniger
seierlich begangen, durch umgänge, durch mes
sen, und durch wallfahrten. die niederen
klassen nehmen an dem allen mit großer
andacht, d. h. mit denjenigen gebährden, zeichen
und stellungen teil, die bei ihnen für
andacht gelten, und die höhern geben ihnen, da
wo es nötig ist und so lange es nötig ist,
hierin nichts nach; aber in den zwischenzeiten
lassen sie die absicht, in welcher sie diese sei
erlichkeiten besuchen, deutlich erraten. die
weiber kommen nämlich in ein geistliches schau
spiel, wo sie sehen und gesehn sein wollen,
eben so sorgfältig  nur in bescheidenen farben,
haupsächlich schwarz  angezogen, eben so er 
obernd in ihren blicken und bewegungen, nur
in einer andern gattung, als ob sie das tea 
ter oder eine große gesellschaft besuchten. das
glöcks

  81  
chen, das sich von zeit zu zeit hören läßt,
gebietet einen anstand und einen blick, die
beide gewisser reize sehr fähig sind, welche
auch auf der einen seite nicht versteckt gehal,
ten und auf der andern nicht unbemerkt ge
lassen werden. mit einem worte, man fin,
det auch in der kirche die polen beiderlei
geschlechts so wieder, wie man sie in der welt
verlassen hat.
ich habe oben der besuche erwähnt, die
man um ostern den sogenannten heiligen
gräbern macht. sie sind in der tat eine art
von lustpartie für die höhern klassen. gesell,
schaften bereden sich, sie zu besehen, nachdem
man gehörige erkundigung eingezogen hat,
in welchen kirchen sie am prächtigsten sind.
man fährt und reitet dahin, unterwirft sich
beim eingange den nötigen zeichen, knieet
oder knieet auch nicht vor dem funkelnden
grabe, und nimmt sodann in den kirchenstühlen
platz, um das gewimmel der kommenden
und gehenden zu beobachten, bekannte
anzuviertes heft, f

rufen, sich über jeden unkirchlichen gegenstand
zu unterhalten u. s. w. dieser auftritt wird
in mehreren kirchen wiederholt, und so hat
man die andächtige handlung des
grabbesuchens begangen.  
aergerlicher sind die absichten der
öffentlichen mädchen und der männlichen jugend bei
diesen besuchen. jene kommen, um, nach
ihrer art, neue eroberungen zu machen; dies
se kömmt, um neue gegenstände zu suchen, von
denen sie sich erobern lassen kann. der ausgang
aus den kirchen, der weg von einer zu der
andern, die dämmerung in den kirchen selbst
begünstigen die nötigen unterhandlungen, und
die runde endigt sich, wie man erraten mag.
es ist abermals nur das volk, das seine
andacht, nach der oben bezeichneten weise, das
bei verrichtet.
eben so ist die große wallfahrt nach
bielano  einem kloster, das ungefähr drei
viertelstunden von warschau liegt  die alljährlich
am pfingsttage vor sich geht, nichts, als eine

spazierfahrt für die höheren klassen.
hunderte von wagen findet man in der gegend
des klosters aufgefahren, deren besitzer und
besitzerinnen selten aussteigen, weil sie das
gedränge der andächtigern fußgänger scheuen;
steigen sie aber aus, so geschieht es, um
gesellschaften zu bilden, die eine weile
spazieren und sich sodann zu einem mitgebrachten
goutee setzen, dessen anfang, mittel und
ende nichts von christlicher reue, kasteiung
und buße verraten.
dieser einzelnen mißbräuche ungeachtet,
muß man doch bekennen, daß die polen der
höhern klasse, überhaupt genommen, den
äußern schein zu bewahren suchen. sie scher
zen nicht über ihr bekenntniß; sie lassen sich
nicht auf erörterungen darüber ein; sie ma 
chen bei vorkommenden gelegenheiten die
gebräuche der kirche mit; sie haben die
gebührende ehrfurcht für deren diener; sie lassen
sogar nicht einmal merken, daß sie den
auswurf derselben, die mönche, verachten; sie
  
ä 2

haben sich endlich den vorwurf der härtesten
unduldsamkeit zugeö99  die sich, in den grau 
samsten bürgerkriegen, jahre hindurch, auf
das deutlichste veroffenbaret hat.
der grund dieser erscheinungen ist aber
weniger kirchlich als politisch  das
römischkatolische bekenntnißwar von den ältesten zeiten
her die bedingung und grundlage der polni 
schen staatsbürgerschaft und aller daraus
sießenden ehren  und geldvorteile. ma  ach
tet ersteres, in sofern es letztere verschaft, man
hütet sich also, es durch spott über dessen
lehren und gebräuche zu untergraben; man
nimmt sich in acht, sich in erörterungen dars
über einzulassen, teils, weil man es nur sehr
dürftig kennt, teils, weil man anders dens
kenden den vorzug ihres bekenntnisses nicht
einräumen kann, ohne einzugestehen, daß es
folgewidrig sei, sie, eben ihres verständigern
bekenntnisses wegen, von den staatsvortei
len auszuschließen; sie nehmen, bei seierl
chen gelegenheiten, z. b.   den verordnet
 
  85  
ten seierlichen messen vor und nach den
reichstagen, an den gebräuchen der kirche andäch 
tig teil, weil einmal das wesen ihres bes
kennisses darauf beruhet, und weil es von dem
gesetze geboten ist und mitin eine politische
handlung wird; sie achten die diener der
kirche vom erstern range als
staatsbeamten vom ersten range, als politisch wichtige
personen, als ihresgleichen in
staatsbürgerlicher hansicht, als inhaber von stellen, die
einer oder der andere ihrer vorfahren beses
sen hat, die einer oder der andere ihrer
verwandten noch besitzt, zu denen sie selbst einen
oder den andern ihrer söhne bestimmt haben;
sie verachten die mönche nicht öffentlich, weil
sie doch immer die handlanger eben dieses
für sie so politisch und ökonomisch wichtigen
bekenntnisses sind; sie hassen und verfolgen
endlich die andersdenkenden, nicht aus abscheu
vor ihren lehren, sondern als politische ne 
benbuhler, nicht aus religiösem, sondern aus
politischem fanatismus. der umstand macht

  86  
dieß klar, daß sie das jüdische bekenntniß, uns
streitig das seindseeligste gegen andere, und das
schädlichste für den staat, nie einschränkten,
nie verfolgten. aber die anhänger desselben
haben auch nie ansprüche auf
staatsbürgerliche freiheit und gleichheit gemacht.
als die polen, nach der mitte des
zehnten jahrhunderts, unter voranschritt ihres
königs miezislaus, zur christlichen religion
übertraten   , nahmen sie das römisch  kato
lische bekenntniß an. es war so lange das
einzige herrschende im polnischen gebiete, bis,
gegen die mitte des vierzehnten jahrhunderts,
kasimir der große rotreußen
hinzufügte, in welcher provinz der christliche glaube,
nach der griechischen lehrform, herrschte. der
könig versprach den einwohnern seines neuen
landes die aufrechtaltung ihres bekenntnis
ses und von der zeit an blüheten das
römische und griechische in polen
neben einander,
 ;    
   lengnich jus publ. regni pol, tom, ii pag.
552.feg.

  87  
jedes für sich. als man im funfzehnten jahr
hundert besorgte, daß die lehren hussens ein
dringen möchten, erließ wladislaus jas
gello eine verordnung, kraft deren alle
kezzer, die sich im reiche finden ließen, aufger
hoben und bestraft werden sollten; und unter
der regierung seines sohnes, traten geist
lichkeit, adel und städte in einem bund ge
gen diese ketzer und ihre begünstiger zusam 
in etl.        
als in dem folgenden jahrhundert die
kirchenverbesserung in deutschland ihren
anfang nahm und sich mehrere bekenntnisse bil
deten, deren eines gegen das andere war; als in
italien, soeinus die lehrsätze des arius wieder
hervorsuchte und mit neuen vermehrte  da gingen
auch in polen viele von den katoliken ab und zu
den luteranern, kalvinisten und arianern über,
die sämmtlich von jenen mit dem namen der
ketzer bezeichnet wurden. siegmund der
erste erließ verordnungen gegen sie, aber
ihre anzahl vermehrte sich täglich. unter sieg 

  88  
m und august stieg sie noch höher, weil er
den verwandten des augsburgischen
bekenntnisses frei religionsübung erlaubte. als er,
auf dem reichstage vom jahre 1566, anriet,
den gefährlichsten sekten, besonders denen,
welche die ehre christi herabsetzten  den
arianern  einhalt zu tun, blieb dieser rat
schon ohne kraft, weil viele der landboten
selbst den arianischen lehrsätzen anhingen.
während des zwischenreichs nach dieses
königs tode, konnte man die anzahl und das
uebergewicht der nichtkatoliken daran erken
nen, daß ihrer im senat, wo nicht mehr, doch
eine gleiche anzahl mit den katoliken waren,
und daß sie im ritterstande die mehrheit aus 
machten. man fing an, religionskriege zu
besorgen, wie sie damals in frankreich
wüteten, um ihnen zuvorzukommen, gelobten die
stände des konvokations  reichstages  1573 
die sich mit dem allgemeinen namen  ver 
schieden denkende in der religion 
 dissidentes de religione  bezeichneten, einan

  89  
der wechselseitig, für sich und ihre
nachkommen, auf ewig frieden unter einander zu ers
halten; wegen der verschiedenheit ihrer
bekenntnisse nie blut zu vergießen; keine strafe
darauf zu setzen; keinem gerichtshofe, wenn
er eine solche vollstrecken wollte, behülflich zu
sein, ja, sich dem zu widersetzen, der aus die
ser ursach blut zu vergießen trachten würde,
selbst wenn er einen urteilsspruch, oder einen
rechtshandel vorschützte. man fügte hinzu;
daß alle geistliche stellen, die der könig, ver 
möge seines patronotrechts, zu vergeben hät
te, als erzbistümer, bistümer und andre
pfründen, nur römischkatolischen, eingebohr
nen, so wie die stellen der griechischen kir 
chen, nur geistlichen vom griechischen
bekenntnisse, gegeben werden sollten. zum beweise,
daß dieser beschluß von allen ständen
einmütig gefaßt sei, unterschrieben sich alle
geistliche und weltliche senatoren, der gesammte
adel und die städte der einen und
unzertrennbaren republik. daß sich übrigens die am

  90  
a
reichstage vorhandenen katoliken zu diesem
beschluß willig finden ließen, kann man sich,
nicht aus den gewöhnlichen grundsätzen ihres
bekenntnisses, sondern nur aus dem obener
wähnten umstand erklären, daß ste die
schwächsten waren. uebrigens versteht sich von selbst,
daß die unkatolischen nicht von den
vorrechten, welche die katolischen genossen,
ausgeschlossen wurden und werden konnten.
heinrich, der nun könig ward,
bestätigte und beschwor in den  pactis conventis 
die eken dieser reichstag für ihn entwarf, des
sen beschluß in absicht der erhaltung des
friedens unter den verschiedendenkenden in der
religion. auch in den artikeln, die nach der
wahl dieses königs, für ihn und seine
nachfolger entworfen wurden, erwähnte man der
erhaltung dieses friedens; aber die katos
liken, die sich wieder verstärkt hatten, stellten
jetzt die sache so vor, als ob nur eine ge
wisse anzahl staatsbürger für denselben eine
konföderation eingegangen wäre, und zog 

s . 6. 91
aden sinn des wortes  verschieden den
kende  so zusammen, daß bloß diejenigen
darunter verstanden wurden, die verschieden
mit den katoliken dachten, da doch bei jener
konvokations  konföderation  173  auch die
katoliken darunter verstanden wurden.
dadurch erhoben sich die letztern aus dem stau 
de der mitbegünstigten offenbar zu bez
günstigern. man wird die folgen davon
leicht erraten.  
in dem zwischenreiche nach dem tode des
königs stephan, wurde der
konföderationsbeschluß vom jahre 173, als ein bund  
ter den  verschiedendenkenden in der relis
gion  dergestalt bestätigt, daß unter letzteren
alle christliche sekten, katolische und
nichtkatolische, verstanden wurden; aber in den kons
föderationen der folgenden zwischenreiche
verstand man nur noch die darunter, die von de 
katoliken in der religion verschieden dachten,
  das heißt, nur die luteraner, kalvinisten 
griechen. die arianer waren also ausgeschlossen.

  92  
nur jenen wurde sonach in den
konföderationen der zwischenreiche nach siegmund
des dritten tode  1632, 1648, 1668, 1674 
friede und sicherheit gelobt und bestätigt.
dasselbe geschah in den  pactis conventis 
wladislaus iv und seiner nachfolger. in
absicht der äußerlichen religionsübung,
wurde den dissidenten erlaubt, in dem königlichen
städten, in kirchen, die sie selbst erbauet,
und worin sie  bisher  gottesdienst
gehalten hätten, vor wie nach denselben zu üben,
doch sollten sie an andern orten, wo sie noch
keine gotteshäuser besaßen, um unruhen zu
verhüten, keine neue erbauen, sondern in pris
vatäusern gott dienen. dieß gesetz wurde
bei der konföderation von 1632 sanktionirt,
und bei den folgenden wiederholt. im
jahre 1696 wurde es stillschweigend gebilligt, da
man nichts gegen die konföderation von 1674
die zu gunsten der dissidenten war,
einwandte; und man kann sagen, daß das wort
 bisher,  dessen man sich in dem konföde

  93  
rationsbeschlusse von 1632 bediente, bis zum
jahre 1696 gegolten habe. auf diese
konföderations beschlüsse berief man sich im jahre
1716 bei abschaffung des warschauer
vertrags und befahl, daß die, trotz denselben
in neuern zeiten erbaueten, gotteshäuser
niedergerissen, und daß den, an solchen orten
befindlichen, dissidenten, alle versammlungen,
öffentliche oder besondere, worin predigt ges
halten oder gesungen würde, untersagt sein
sollten, bei geldstrafe im ersten
uebertretungsfalle, bei gefängnißstrafe im zweiten, bei
verbannung im dritten. bloß den
botschaftern fremder mächte ward erlaubt,
privatgottesdienst zu halten, doch nur mit ihrer die
nerschaft; wenn inländer daran teil
nähmen, sollten sie in die erwähnten strafen
verfallen. die dissidenten, die in diesem
vertrage für ihr bekenntniß gefahr sahen, ließen
sich durch ein königliches reskript die rechte
versichern, die in den konföderationen und den
 pactis conventis  ihnen zugestanden worden.
s

  94
 die konföderation von 1732 führte jene
frühere konföderationen an, bezog sich aber auch  
auf den warschauer vertrag, und versicherte,
nach dessen vorschrift, den dissidenten frie 
den, worin auch die konstitution von 1736
willigte.  
man kann denken, daß es, bei jenen frü
hern, für die dissidenten günstigen beschlüssen,
hicht an katolischen fehlte, die mißvergnügt
darüber waren. schon bei der
konföderation von 1632 setzten einige davon ihrer na 
mensunterschrift die klausel  ungefährdet
den rechten der römisch katolischen
kirche,  oder  ausgenommen den
artikel, der die dissidenten bet tifft, 
hinzu. die dissidenten beklagten sich über die
se neuerung bei dem darauf folgenden wahl
reichstage, und brachten es dahin, daß in der
pakten wladislaus des vierten der friede für
die dissidenten bestätigt wurde, ungeachtet  
der protestation, die gegen jenen konfödera 
tionschluß eingelegt worden, allerdings d  

rechten der katolischen kirche ungefährdet,
aber auch dem frieden und der sicherheit der
dissidenten.
dennoch behielten die katoliken bei den
folgenden konföderationen jene art sich zaun
terschreiben bei, und zwangen dadurch die
dissidenten, ihrer seits ein gleiches zu tun. die
se unterschrieben von 1648 an ihre namen
mit der klausel  ungefährdet dem
frieden der dissidenten,  und die könige
wiederholten in ihren pakten die worte,
deren sich wladislaus über diesen gegenstand
bedient hatte, bis auf august den zweiten,
der hinzusetzen mußte   ungefährdet den rech 
ten der katolischen kirche und unter bestäti 
gung der rechte der provinzen masau und
liefland,    
diese erwähnung der rechte der provinz
masau bezieht sich auf eine verordnung, die
im jahre 1525, als diese provinz noch ihre
eigenen herzoge hatte, gegen die luteranerg 
geben, und wodurch ihnen aller öffentliche gott
tesdienst verboten wurde, schon 1668 wurde

für jene provinz dieß gesetz bestätigt, doch
mit der einschränkung, daß es denjenigen
adelichen dissidenten, die in staats  oder
rechtsgeschäften, oder anderer ursachen wegen, nach
warschau kämen, oder bei hofe wären, er
laubt sein sollte, in ihren wohnungen, doch
ohne fömliche versammlung, ohne predigt
und gesang, gott nach ihrer weise zu die,
nen; bürgerlichen personen aber, selbst wenn
sie königliche schutzverwandten wären, sollte
die erlaubniß nicht zu statten kommen. dieß
wiederholten die konföderationen von 1674
und 1696 und der warschauer vertrag vom
1716sten jahre.
vorher waren die dissidenten den kato,
lischen darin ganz gleich, daß sie senatoren
und landboten werden und jede andre
staatsstelle besitzen konnten. aber der
konföderations  beschluß von 1733, der ihnen frieden,
sicherheit des eigentums und gleichheit,
nach maßgabe der frühern konstitutionen,
besonders der von 1716, versicherte, nahm ihnen
gleich

schwebt die atete als landeten und als
milglieder der gerichtshöfe und
kommissionen, und machte sie unfähig,
woiwodschaftliche aemter und land und kriegsstellen zu
bekleiden. doch, ehe dieser beschluß niederges
schrieben wurde, hatte man den dissidentischen
landboten den zutritt zu der landbotenstube
versagt, damit sie sich demselben nicht
widersetzen möchten. damals wurde auch ausge 
macht, daß die dissidenten für meineidige an 
gesehen und als solche bestraft werden sollten,
wenn sie sich an auswärtige mächte wenden
und durch diese eine wiedereinsetzung in ihre
vorigen rechte betreiben würden. da aber
mehrere der dissidenten land und grod,
aemter besaßen, so wurden diese ihnen
gelassen, doch so, daß sie nach ihnen katoliken
anheim fallen sollten. die konstitution bott
1736 bestätigte diesen konföderations  
beschluß.
die dissidenten hatten diesen verlust ihrer
rechte eben so sehr ihren eigenen uneinigkeit
viertes heft, gb

  98  
ten, als der herrschsucht der katoliken zu
danken. anstatt durch eintracht einen wall
gegen den eindrang dieser zu bilden, schwächs
ten sie sich selbst durch ärgerliche intoleranz;
und die katoliken nutzten den seindseligen
grundsatz   unterhalte zwiespalt und du bist
herr,  mit dem glücklichsten erfolge. sie
veruneinigten die griechen unter einander, ins
dem sie dieselben mit ihrer kirche zu verbinden
suchten. einige griechische bischöfe gingen in
diesen plan ein, schlossen sich an die kato 
tsche kirche und huldigten dem pabst andere
arbeiteten mit macht dagegen. eine vollkomm 
ne spaltung war die folge davon. die eine
partei nannte sich die unierte, die andre
die nicht unterte griechische kirche; diese
erkannte für ihr höchstes kirchliches oberhaupt
den patriarchen von konstantinopel, jene den
papst. die nichtunierte führte unaufhör
lich klage gegen die unierte, daß sie den
glauben ihrer väter untergrabe , geistliche
aemter und griechische kirchengüter sich an

  99  
maße und sich andre dinge erlaube, die den
vorschriften der väter zuwider liefen. bei
allen konföderationen und an mehreren
reichstagen wurden den ständen beschwerden dar
über vorgetragen; aber diese fanden nicht rat
sam, etwas klares und bündiges darüber fest
zu setzen; und so wurde die eintracht unter
den griechen nie wieder hergestellt. da die
nicht unierten griechen mit unter
denjenigen dissidenten begriffen waren, welche die
beschlüsse von den jahren 1732 und 1736 ih 
rer staatsbürgerlichen rechte beraubt hatten,
so wurden sie in diesem punkt nicht anders
behandelt, als die luteraner und kalvinisten,
diese waren unter einander nicht weniger
uneinig, als die griechen, und nicht weniger
unduldsam gegen diese und die arianer, als
die katoliken selbst. sie hatten die unübers
legteit so weit getrieben, mit letztern
gemeinschaftliche sache zu machen, als sie den ents
  schluß faßten, die arianer in polen ganz zu
vertilgen. sie ahnten in ihrer fanatischen
 
g 2

  ioo    
verblendung nicht, daß an sie selbst die reihe
kommen würde, wenn jene ausgerottet wären.
die arianer hatten geglaubt, daß sie mit
zu denjenigen dissidenten gehörten, denen durch
die gesetze friede und sicherheit versprochen
worden; aber weder die katoliken noch die
griechen, luteraner und kalvinisten wollten
mit ihnen gemeinschaft haben. schon unter
wladislaus des vierten regierung, ging man
damit um, sie von den öffentlichen
ehrenstellen und beratschlagungen, und von dem bes
sitze der landgüter auszuschließen. als nach
dessen tode, auf dem konvokations
reichsta96  von dem frieden der dissidenten die rede
war, erklärten die katoliken, teils mündlich,
teils im warschauer grodbuche schriftlich,
nur diejenigen gehörten zu den dissidenten, die
einen dreieinigen gott glaubten, die arianer
könnten also nicht dazu gezählt werden. im
jahre 1648 verweigerte man einem arianischen
landboten das recht, seinen namen unter den
verhandlungen der konföderation zu verzeichs

  io i  
nen; im jahr 168 wollte der könig einen
arianischen landboten nicht zum handkusse
zulassen, und die landbotenstube beschloß, keinen
arianer in ihrer mitte zu dulden. darauf
erfolgte das gesetz, welches die arianer einer
verordnung des königs wladislaus jagello
unterwarf, vermöge deren sie und ihre
begünstiger den kopf verlieren sollten; doch wurde
die vollstreckung derselben noch auf drei
jahre hinausgesetzt, während welcher sie sich bei
kehren, oder ihre geschäfte in ordnung
bringen und auswandern könnten. zugleich
wurde ihnen, bei verlust ihres kopfes, verboten,
nach ihrer weise gottesdienst zu halten und
an öffentlichen geschäften teil zu nehmen.
diese dreijährige frist ward bald nachher in
eine zweijährige verwandelt, und nun
verließen die arianer, als verbannte, ihr vaters
land und begaben sich in andre länder. die
gerichtshöfe hatten befehl, die zögernden auf 
zuheben und nach den gesetzen zu
bestrafen; und dieser befehl wurde ein jahr
nachher  1662  dahin verschärft, daß selbst die

  io 2  
jenigen, die das katolische bekenntniß
angenommen, aber noch eine arianische frau
hätten und ihre kinder in jenen irrlehrenunterricht
ten ließen, oder mit deren lehrern in schriftliche
verbindungen ständen, mit ihren frauen
zugleich jene strafe leiden sollten. endlich
wurde im jahre 167e den starosten aufgetragen,
ohne alle abberufung, dies gesetz auch an den
begünstigern der arianer zu vollstrecken. so
wurden diese, unter beihülfe der dissidenten,
zwar ausgerottet, aber wenige jahre nachher
erfolgten denn auch die oben erwähnten
gesezze, die letztere auch ihrerseits der staatsbür 
gerschaft beraubten. uebrigens wurden im
jahre 1668 diejenigen den arianern zugezählt,
die pon dem katolischen und uniert  
griechischen bekenntnisse absielen, und man setzte für
sie die strafe der verbannung fest. ihnen
wurden endlich noch die quäker, aftertäufer
und mennonisten hinzugefügt.
jene nachteiligen gesetze gegen die
disdenten bestanden in aller kraft bis zur
ab7

  103  
fassung der konstitution von 1768. zwar hat
ten jene nicht versäumt, sich dagegen zu regen,
aber ihre vorstellungen bewirkten nichts, da
sie nun die schwächsten geworden waren. sie
hatten diejenigen mächte, die über den fries
den von oliwa  16 e , der ihnen die erhal
tung aller ihrer rechte versicherte, die gewähr
geleistet, um ihre vermittelung gebeten, aber
darauf hatten die katoliken, wie oben erwähnt,
mit einem gesetze geantwortet, das sie für
hochverräter erklärte, wenn sie bei auswäre
tigen mächten um beistand ansuchten. hier
waren politische besorgnisse zum kirchlichen
verfolgungsgeiste und zur staatsbürgerlichen
eifersucht getreten und hatten diese um so
wilder und hartnäckiger gemacht,
so fand der jetzige könig, als er den tron
bestieg, die stimmung der gemüter, und er
war gezwungen, in seinen pakten alle den dis
sidenten nachhellige gesetze zu wiederholen und
zu beschwören. zwar gaben die gewährleister
des oliwischen friedens  rußland, preußen

  164  
england, dänemark  vorstellungen zu gun,
sten der dissidenten am reichstage von 1766
ein; aber dieser verstand sich zu nichts, bes
stätigte sogar jene gesetze durch die mehrheit.
die bischöfe hatten auf befehl des reiche
tags einige punkte, die zum vorteil der diss
sidenten sein sollten, abfassen müssen; aber
den gewährleistern des erwähnten friedens,
besonders rußland und preußen, leisteten sie
keine gnüge, sondern sie wollten alle für die
disfidenten nachteilige gesetze gänzlich aufgehos
ben wissen.
während rußland gegen das benehmen
des reichstages aufstand, bildeten sich an viel
len orten im reiche zugleich dissidentische kons
föderationen, die durch eine anzahl russischer
truppen und seibst katolischer mißvergnügten
verstärkt wurden und sich nach und nach in
torn in eine große konföderation vereinigten.
die beschwerden und forderungen derselben
betrafen aber nicht bloß kirchliche gegenstände,
sondern auch politische. jetzt traten noch an,
 

  105  
dre konföderationen, von dem katolischen adel
selbst gebildet, im reiche auf, versprachen, um
ihre politischen plane durchzusetzen, den
dissidenten duldung, und nachdem sie sich, den
fürsten radziwil    an ihrer spitze, unter
dem namen der mißvergnügten, zu einer
einzigen verbunden hatten, verstärkten sie sich noch
durch die dissidentische, mit der sie in
unterhandlung und nachher in einen förmlichen bund
traten. um einem bürgerlichen kriege zuvor
zu kommen, berief der könig einen
außerordentlichen reichstag nach warschau, der die
entgegen strebenden parteien vereinigen sollte,
aber so lange unfruchtbar blieb, bis unsre
regierung die ärgsten schreier an demselben, nas
mentlich den bischof von krakau und seine
anhänger, aufhob und in sichere verwahrung
nahm. nun schoß der reichstag eine
kommission aus, welche die sache der dissidenten
   eben denselben, dessen oben, im sechsten abschnitte,
als eines eifrigen gegners der wahl stanislans
poniatowski s erwähnt worden ist,

i
  io6  
v
sehr günstig behandelte, und deren gutachten
dahin ging, daß man alle gegen sie gegebene
gesetze widerrufen und ihnen alle alten vors
rechte wieder herstellen müsse. der außerors
dentliche reichstag machte dieß gutachten zum
gesetz; aber man kann sich selbst denken, wie
viel guter wille dabei sein mochte.
dieß gesetz, unter dem namen der kons
stitution von 1768 bekannt, entielt aber nicht
bloß vorschriften, die dissidenten betreffend,
sondern auch manche politische verordnungen,
die rußland und preußen zur sicherheit
ihrer gränzen durchsetzen zu müssen glaubten,
die aber von den polen für eingriffe auf ihre
unabhängigkeit, für gänzliche aufhebung ihrer
alten verfassung erklärt wurden. nach einem
kleinen ruhigen zwischenraum, traten einige
große in eine neue konföderation zusammen,
die unter dem namen der bar er berüchtigt
wurde, und sich bis zum jahre 1772 erhielt,
sie hatte die hofpartei, und einige tausend
mann russischer truppen gegen sich, wurde

e  107
saber von der pforte, von oesterreich und von
frankreich, doch von beiden letztern nur so,
begünstigt, daß sie mit rußland und preußen
ihrentwegen nicht brechen wollten   . die un 
ruhen, die verheerungen, die grausamkeiten,
die, während sie bestand, vorsielen, sind noch
in frischem andenken; nur muß man, wie oben
bemerkt, sie mehr dem politischen, als dem re
ligiösen fanatismus zuschreiben, und man muß
wohl unterscheiden, daß die häupter dieser
unternehmungen, die ganz politische plaue
durchsetzen wollten, sich nur der religiösen vors
urteile des volks und der soldaten bedienten,
um sie zur wildheit wider ihre gegner zu
entflammen,  
durch die konstitution von 1768 erhielten
sonach die dissidenten ihre alten
staatsbürger   man vergleiche über das ächtpolnische wesen dieser
konföderation die nachrichten eines augenzeugen und
teilnehmers, die überdieß eine große menge züge
entalten, welche die in diesem werke mitgeteilten
wahrnehmungen belegen und bestätigen, wie du
general dumouriez, tom, 1, pag, 179 277.
 

  io8  
lichen rechte zurück, und sie konnten wieder
senatoren, landboten und starosten, doch
ohne gerichtsbarkeit, werden. sie genießen
sie allerdings noch, ob aber ohne eifersucht,
und gesetzlich von den polen anerkannt, das
schließe man aus dem widerwillen, den letztere
gegen diese konstitution haben; aus dem
umstande, daß der revolutions   reichstag sie
gänzlich aufhob; daß er das katolische
bekenntniß als das allein herrschende, und
mitin als die quelle der staatsbürgerlichen
rechte, wieder einsetzte und in seiner neuen
regierungsverfassung    der dissidenten nur in
   in welcher es, im ersten absatze, bloß heißt 
 wir sichern hiermit, unsern landesbeschlüssen
gemäß, die freiheit aller religiösen gebräuche und
bekenntnisse in den polnischen landen.    was sind
dieß für landesbeschlüsse  warum werden sie nicht
genannt   sind es die aus den zeiten siegmund
augusts   sind es die von 1768     gewiß nicht.
denn jene haben die katolischen nur zum teil
anerkannt und nie gehalten; und letztere hatte man auf
gehoben.  

  109  
sofern ganz unbestimmt erwähnte, als er ih 
nen freie religionsübung, aber nichts weiter,
zusicherte.
wie die dissidenten noch bis jetzt den wis
derwillen der katolischen tragen müssen, eben
so leiden sie noch unter ihrer verachtung; denn,
anstatt friedlich unter einander selbst zu leben,
was der erste grundsatz einer gedrückten
gesellschaft sein sollte, haben sie allen erdenklis
chen uneinigkeiten, die so kleinlich, so
ärgerlich sind, tür und tor geöffnet. seit dem
jahre 1763, wo sie wiederum ein politisches
dasein bekamen, waren gemeinen gegen
gemeinen, und in diesen die bürgerlichen mits
glieder gegen die adelichen, die adelichen
vorsteher gegen die bürgerlichen, in einer
beständigen, höchst erbitterten fehde begriffen. die
grundsätze der politischen verfassung, die eine
aristokratie begründen, wurden von dem
dissidentischen adel auf die kirchliche verfassung
angewandt, und er suchte eine kirchliche
aristokratie durchzusetzen, er maßte sich die
ge
  iio  
setzgebung und die verwaltung der kirchlichen
 oekonomie an, und verweigerte den
bürgerlichen mitgliedern der gemeine in diesen dins
gen eine gültige stimme. die streitigkeiten,
die daraus entstanden, legte man nicht selbst
. .bei, sondern man brachte sie vor mehrere
reichstage und vor die gerichtshöfe seiner eigenen
nebenbuhler, deren entscheidungen jedesmal
neue quellen von uneinigkeiten wurden. noch
bis diese stunde sind die innern kirchlichen vers
hältnisse der dissidenten nicht genau und klar
aus einander gesetzt, und wenn seit einigen
jahren keine allgemeine seindselige bewegun 
 gen sich gezeigt haben, so ist es nur aus der
bisherigen politischen lage von polen zu
erklären   .
   der seel. büsching hat sich die mühe gegeben,
eine nun ständliche, beurkundete geschichte der dissis
dentischen irrungen zu sammen sie befindet sich
in den letzten bänden seines historischen maga
zins, zu denen ich den leser verweise, der umstände
iche auskunft darüber verlangt. in dem alten

bande des gedachten magazins s. 634. fg. findet sich
ein  resum  de l affaire des diffidens,  das
sehr lehrreich und vortreflich geschrieben ist. es ist
von der hand des geheimen legationsrats
sartorius von schwanefeld, in warschau, eines
vortrefflichen kopfes, dessen ich hier mit achtung und
vergnügen erwähne,

a cht er abschnitt.
warschau,
ueber die unmöglichkeit einer staatsveränderung in polen.
unhaltbare politische berechnungen der anstister der
jüngst untnrnommenen.gang derteilnahmestanislaus
augusts an derselben. geschichte dieses fürsten als
mensch und als könig, in einem kurzen abrisse. seine
jugend, reisen, ausbildung, nachahmer. sein eins
fluß auf die sitten der polen, sein grundsatz, jeder
mann zu gefallen und zum freunde zu haben. ans
merkung darüber. seine politische laufbahn, erhes
bung auf den tron und dornigte lage beim
regierungsantritte. uebersicht derselben und seiner
regierungsgeschichte, in resultaten dargestellt. sein endlis
cher politischer hauptgrundsatz. sein bildniß. bruch
stück einer rede über die abgelegte nationaltracht,
von einem landboten gehalten. anstalten des königs
für die wissenschaften und für die politische verbesse 
 g des landes, seine lieblingsidee einer natios
nalerf

nalerziehung. wohin die ausführung derselben leite,
te. anfang der neuerlichen revolution. bildnisse der
vornehmsten anstifter derselben und einiger teilhaber
daran. ignaz potocki. abbate piatoli.
unterkanzler kollontay. stanislaus malachowski und fürst
kasimir sapieha, konföderations  reichstags 
marchälle. soltyk, landbote von krakau. julian
nimczewicz, weissenhof, mostowski, matuczewicz,
wibicki, die brüder czacki, fürst adam czartoryski.
die generale der patrioten. schluß der bemerkung
gen über warschau und über polen überhaupt.
abreise von warschau. die gegend von wars
schau auf dieser seite. raszyn, mszczonow,
polnische städtchen. gegenden und wege. rawa. neue
preußische postbeamten. wolborz. lustschloß des bis
schofs von kujavien. petrikau. widawa. preußisches
kommando. beleidigte schildwache. der postmeis
ster im stalle. sorge für seine ruhe. sokolnick.
kempen. anmerkung über südpreußen. wartenberg.
geschmackvolle kirche. oels. breslau. gniegwitz.
schweidnitz. landshut. gebürgsbewohner. schmie
deberg. hirschberg. riesengebirge. greifenberg.
bauban. görlitz. bautzen. bischofswerda.
schmiedefeld. ankunft und eintritt in dresden,
viertes heft. h

  i14  
indem ich die bisher aufgestellten
wahrnehmungen über polen und dessen bewohner noch
einmal im ganzen übersehe, finde ich, daß sie
sich, ohne daß ich irgend einem zuge gewalt
angetan, in ein vollständiges gemälde poli
tischer und moralischer unordnung zusammen
gefügt haben.
die quellen dieser unordnung sind dem
aufmerksamen leser nicht entgangen. er weiß
auch, daß sie nicht mehr verstopft werden kön 
nen, seit dem polen, um im innern vor sich
selbst ruhe zu haben, freunde von außem zur
hälfe gerufen hat, die einmal nicht anders
sind, als politische freunde sein können. es
ist mit haabe und willen unter ihre vormund
schaft geraten, und wird nie für mündiger
klärt werden, weil ihm schuld gegeben werden
kann, zu zeiten irre zu reden und zu
handeln.    
eine regierungsveränderung in polen zu
treffen, ist, seit dieser zeit, die schwerste
auf
gabe, die es in dem ganzen gebiete der
politik geben kann. es käme dabei nicht bloß dar,
auf an, das land, das man polen nennt, und
die menschen, die polen heißen, zu verändern
und zu verbessern, sondern man müßte zugleich
drei der mächtigsten staaten in europa, ihrer
physischen lage, ihren kräften, ihren verfas
sungen, und ihrem politischen interesse nach,
gänzlich umwandeln. wer das erstere unter
nehmen wollte, ohne das letztere zu vermögen,
würde vielleicht viel einbildungskraft und
unternehmungsgeist, aber wenig erfahrung und
ueberlegung anzeigen.
wenn der charakter der polnischen
verfassung unordnung ist, so ist die folge davon
schwäche. da die angränzenden mächte durch
diese schwäche stark werden, so verlaugt es
ihr vorteil, sie zu verewigen; und da jeder
schritt zur ordnung ein schritt zur stärke
sein würde, so will ihre sicherheit, daß sie
ihn verhüten. nach diesen grundsätzen hat
man polen seit einem jahrhundert behandelt,
v.
h 2

  116  
und sie sind es, die jede veränderung
unmöglich und jeden ansatz dazu gefährlich gemacht
haben. k,
aeußerst unerwartet waren demnach die ers
sten nachrichten, die man von den
entwürfen und verhandlungen des reichstags, der
sich im jahre 1788, am 7ten oktober, in
eine konföderation verwandelte, um die
wirkung des  liberuf veto  zu vernichten, hörte
und las. man sahe wohl, worauf sich die
häupter der partei stützten, die eine politische
veränderung durchsetzen zu können glaubten.
rußland war mit der pforte in einem harten
kriege verwickelt; oesterreich nahm, als
bundesgenosse von rußland, an eben diesem
kriege teil. preußen, durch die verbindung dies
ser beiden mächte und deren gegenwärtige und
künftige fortschritte beunruhigt, bewarb sich
um freunde, durch die es dem gewichte
derselben ein gegengewicht zu geben suchte. nach
dem bündnisse von loo, welches preußen mit
england und holland  den i3ten jun. 1788 
v

schloß, wandte es sich um ein ähnliches an
polen und setzte es durch. die führer der
zu bewirkenden veränderung sahen also drei
ihrer mächtigen nachbarn mit allen ihren
kräften beschäftiget, und der vierte war ihr
bundesgenosse geworden. er hatte ihnen ver 
sprochen, nicht nur ihre revolutionsarbeiten
nicht zu verhindern, sondern sie, wenn es
nötig wäre, sogar dabei zu schützen, mit fürs
wort und, wenn dieß nicht wirkte, mit sol 
daten. sie glaubten sich demnach von allen
seiten sicher.
diese zuversicht war es, die den kalten
staatskundigen befremdete und ihn
überzeugte, daß die häupter der polnischen
revolution, dem nationalcharakter gemäß, mehr
warme einbildungskraft, als nüchterne uebers
legung, hätten, und daß sie sich durch den äus
ßern vorteilhaften schein ihrer lage blenden
ließen, ohne die stützen zu untersuchen, auf
denen sie ruhete. sie bedachten nicht, daß
preußen nur deshalb für den augenblick
po
  1 18  
len suchte, weil es seiner bedurfte; sie traue
ten dieser macht die unvorsichtigkeit zu, daß
sie, eines erst zu bildenden, schwachen bun
desgenossen wegen, mit einer furchtbaren nach
barin brechen würde; sie beurteilten die freund
schaftsversicherungen dieses staats nach den
regeln der schnlmoral, nicht nach der
polifik, und fingen an, unverholen zu schmollen,
da er von torn und danzig, als von einem
ersatze für die aufopferungen sprach, die er
für polen zu machen willens sei;   sie schlu 
gen geradezu ab, diese forderung zu erfüllen,
und zeigten dadurch deutlich genug, daß sie
wohl aufopferungen annehmen, aber nicht er,
wiedern wollten, und dieser egoismus erinnert
te preußen um so dringender an ein schonen 
des benehmen gegen rußland, da dieses im
mer noch einen großen teil der nation auf
seiner seite hatte, der sich lieber mit ihm, als
mit preußen verband, und der den rest hätte
bewegen können, den preußischen vertrag zu.
zerreißen. ferner glaubten die veränderer,
 a

  119.    
daß das gespannte verhältniß zwischen rußs
land und preußen immer fort dauern würde;
sie baueten auf die dazwischenkunft schwe 
dens, und übersahen dessen innere gährungen;
sie legten das stillschweigen oesterreichs zu ih
rem vorteil aus; mit einem worte, sie sa 
hen nur das, was sie wünschten, und überlegt
ten nicht, ob es auch ausführbar und dauers
haft ausführbar sei. anstatt sich zu erhalten,
wie sie waren, wollten sie wachsen; anstatt
der politik des schwächern, die es mit keis
uem teile verdirbt, treu zu bleiben, nahmen
sie die politik eines unabhängigen staats an,
und verbanden sich bestimmt mit einem andern
gegen einen dritten, der offenbar der
mächtigere blieb, wenn auch seine macht für den
augenblick zerstreuet war; und, in ihrer uns
begreiflichen verblendung, vergaßen sie den
politischen gemeinplatz  daß der schwächere,
der an uneinigkeiten zwischen mächtigern tel
nimmr, bei der ersten freundschaftlichen
annäherung dieser, von ihnen zertreten wird.

  120    .
diese falschen berechnungen, diese
unpolitischen aufwallungen, sage ich, ließen den
staatskundigen sehr helle blicke auf den ers
folg der eingeleiteten veränderung tun.
seine kenntniß der politischen verfassung dieses
staates und des durch sie verderbten
charakters der nation, führte ihm nicht minder
untrügliche vermutungen zu; und er ließ sich
durch das siegesgeschrei der neuen philosophie
schen politik, die in der tat mehr dichterin
als denkerin ist, in seinen, durch die ges
schichte aller zeiten, bewährten grundsätzen,
nicht irre machen. es war bei ihm nicht die
frage, ob er den polen eine günstigere
politische lage wünschte, sondern, ob sie auf die
sem wege, ja, ob sie auf irgend einem
andern, je zu einer solchen überzugehen fähig
wären, so lange das politische gewebe, das
sie umschlungen hielt, und der moralische
charakter, aus dem ihre handlungen flossen,
dieselben blieben; dieß verneinte er standhaft,
und der erfolg hat seine ueberzeugung
bewähuef,

  121  
gewöhnlich hält man den könig für den
ersten urheber dieser unternehmung, aber er
ist es nur auf eine bedingte weise. folgende
tatsachen, die zugleich einen kurzen abriß
seiner geschichte, als mensch und als könig,
darstellen dürften, werden dieß beweisen.
graf stanislaus poniatowski, jetzt
stanislaus augustus, könig von polen,
wurde im jahre 1732, den 17ten januar zu
sendomir gebohren; im jahre 1764 den 7ten
september zum könig erwählt, und den 15ten  
november desselben jahres zu solchen gekrönt.
stanislaus durchlebte eine glänzende jus
gend. körperliche schönheit und geist zeich 
neten ihn unter fünf geschwistern in den
kinderjahren aus; beides, mit liebe zu
wissen  schaften, mit geschmack für alle angenehme
künste verbynden, unterschied ihn, in den
jünglingsjahren, von dem reste der polnischen
jugend; reifer verstand, beredsamkeit, die
seinste ausbildung für das gesellige leben,
herzgewinnende, einschmeichelnde manieren,
mei
   12 2  
sterhafte handhabung seiner eigenliebe und
seines ehrgeizes erhoben ihn, in den
männerjahren, über alle seine gleichjährige
landesheute,
nie hat ein junger pole seine reisen besser
genutzt, als stanislaus. ein ausgezeichneter
hang, durch körperliche und geistige vorzüge
zu gefallen, der bis jetzt ein hauptzug in seinem
charakter geblieben ist, machte ihn auf alle
vollkommenheiten um ihn her aufmerksam und
drang ihn, sch ihrer auch für sich zu
bemächtigen. so ward frankreich für ihn die
schule in der kunst, sein aeußeres durch anstand,
leichtigkeit und geschmack in der kleidung
hervor zu heben; sein inneres durch heitere
philosophie und moral zu schmücken; und
seinem ganzen wesen den charakter des voll .
kommenen hofmanns mitzuteilen, der um je
ne zeit noch ausschließend in frankreich zu
hause war. er lernte die sprache des
landes, wie seine muttersprache, reden und schreit
ben, und sie ist bis jetzt, im gesellschaftlichen

  123  
leben, in zärtlichen verhältnissen, im freund 
 schaftlichen briefwechsel, seine lieblingssprache
geblieben,  ,
eben so schien er unter den engländern
ganz engländer zu sein. auch ihre sprache
schrieb und redete er mit almut und rich
tigkeit, und er unterhält sich bis jetzt noch
schriftlich und mündlich gern in derselben. sein
aufentalt in england verlief in dem umgan 
ge mit den berühmtesten und gelehrtesten m 
nern damaliger zeit, unter dem studium h
rer klassischen schriftsteller, besonders der ge 
schichtschreiber, staatsgelehrten, weltweisen
und dichter, und unter besuchen bei 9 
geschicktesten künstlern , manufakturisten und
handwerkern,
so suchte er in den ländern, die er
bereisete, das gelehrteste und lehrreichste d 
berühmteste und schönste unter allen stän
den, in jeder gattung, unter jedem geschlech 
te auf, und nahm davon, was einer ansch 
zung fähig war, in sein wesen herüber. s 

  i24  
außerordentliche körperliche und geistige
gewandheit und bildsamkeit erwarben ihm über
all liebe, freundschaft und bewunderung.
friedrich schätzte ihn sehr hoch,
katarina nicht minder. er kam als das schooße
kind seiner glänzenden und weitläuftigen
verwandtschaft, als der augapfel der weiber, als
der stolz der nation, zurück, von den
ausländern, als der vollkommenste pole, den sie
je gesehn, entlassen.
  in polen war er der gegenstand einer all
gemeinen nachahmung von seiten seiner jün
gern landsleute. sein gang, seine art zu
sprechen, seine kleinsten bewegungen, seine
lieblingsneigungen, ja, seine kleidung, bis auf
die art, sein haar zu tragen, wurden von
dem gleichjährigen höhern adel nachgebildet.
die eigentümlich polnische tracht hatte er
ganz abgelegt; zu den rohern vergnügungen
seiner nation, zur jagd und zum trunke,
zeigte er nicht den mindesten hang; gegen
brutalitäten äußerte er den erklärtesten abscheu;

die weiber behandelte er mit einer seinheit
und achtung, die ihnen vorher nicht in dem
grade bewiesen wurden, und die sie nicht mit
undank aufnahmen; gegen seine diener und
untertanenschaft betrug er sich mit güte und
schonung; seine politischen ueberzeugungen
waren dem größesten teile seiner landsleute
zwar neu, erregten aber noch nicht ihre
erbitterung gegen ihn, weil er sie mit
behutsamkeit, und mehr im tone des ratgebers,
als des rechtabers, vortrug, und weil er
überhaupt in der ersten zeit noch keine
eifersuchterregende politische rolle in seinem vaters
lande spielte.
bei dem großen vorrate von neuen
kenntnissen und begriffen, die er im
auslande gesammlet hatte, für die er aber in seinem
vaterlande weder erweiterung noch auch
nahrung fand, war es natürlich, daß er einen
kreis um sich zu bilden suchte, in welchem er
seine neuen genüsse zum teil wieder finden
konnte. schon damals ging er vorzüglich gern

  126  
 ,
mit fremden im franzosen, engländer und
italiener, die ihn, durch irgend einen vorzug
an die sitten, at die ausbildung und
talente ihrer landsleute erinnerten, genossen eines
ausgezeichneten empfangs von ihm, und er
wählte aus ihrer mitte seine vertrauten, seine
haus  und tischgenossen und diener. seine
liebhabereien und sitten, seine grundsätze
und sein äußeres benehmen, seine bibliotek
und seine küche, alles atmete den geist des
auslandes, doch in einer überlegten
anwendung auf seine eigenen anlagen, auf seine
politischen verhältnisse und auf die grundsätze,
sitten und vorurteile seiner ältern
landsleute, die er aus klugheit schonte, und denen
er nicht als ein veränderungssüchtiger verdäche
tig, oder gar als ein erklärter widersacher
der vaterländischen gewohnheiten verhaßt wer 
den wollte. es gelang ihm damals wirklich
noch, neben der elfrigen rachahmung der jün
gern, die nachsicht der ältern seiner lauds
leute zu gewinnen und diese nachsicht sogar,

durch ein seines, einschmeichelndes benehmen,
im ganzen bis zum beifall zu erhöhen. die
ses bestreben, sich bei allen parteien in
liebe und vertrauen zu erhalten, dessen quelle
ich oben angegeben habe, ward nach der zeit
sein lieblingsgrundsatz, und man muß
bekennen, daß er ihn, als privatmann, beihun 
dert gelegenheiten, mit frucht angewandt,
daß er aber auch bei tausend andern, sobald
er könig war, seine gefahren, seine seinde,
die zerrüttung seines landes, und das allge
meine mißtrauen auf ihn, dadurch vermehrt
habe.       . . .
ueberhaupt meine ich, daß der grundsatz,
jedermann zu gefallen, zwar wohl von pris t
leuten, in fällen der persönlichkeit und des
mein und dein, geübt werden möge, aber
nicht von fürsten, die, als solche, nichts nach
sehen, nichts mildern, nichts aufopfern dür
fen. ihre richtschnur ist das wohl des gaz
zen, ihr weg geht unbedingt auf dessen errei.
chung. wer sich dieser widersetzt, ist des für

  128  
sten natürlicher seind, wäre er auch der
geschätzteste freund des menschen; er muß
gezüchtigt und entfernt werden; man muß ihm
nicht schmeicheln, ihn nicht bitten, ihm nicht
versprechen, weil dieß seine unerlaubten forde
rungen zu rrchtmäßigen ansprüchen zu machen
scheint und seine hartnäckigkeit verstärkt; man
muß ihm keinen schritt aus dem wege tun,
denn ausweichen hält auf, und die, für die
man als fürst handelt, leiden unter der
verzögerung; man muß ihn auch nicht abkaufen,
denn die kaufsumme ist baarer verlust für den,
der fordern kann, ist stillschweigendes
bekenntniß, daß sein recht zum fordern nicht ganz
gegründet sein möge, ist also wahre
untergrabung dieses rechtes. selbst wenn ein fürst
aus seinem privatvermögen diese kaufsumme
gäbe, so bliebe sie, wenn sein vole auch nicht
baar einbüßte, solche untergrabung, und er
munterte selbstsüchtige gemüter, ähnliche for
derungen zu wiederholen.
 ein

  129    
ein fürst muß, wenn er gerecht wägt und
dem gemäß nimmt oder giebt, keinen seind
fürchten, von keinem freund dank erwarten 
denn er tat seine schuldigkeit. der unwille
der unzufriedenen staatsbürger fällt auf das
gesetz, der dank der zufriedenen auch auf das
gesetz, wenn er nach demselben entschieden
hat. kann dieß ihn gegen die unzufriedenen
nicht schützen, wird es selbst von ihnen
vernichtet, so muß er für dasselbe zu sterben, oder
der stelle, die es ihm gab, zu entsagen
wissen, um als privatmann, von allen
verfolgungen befreiet, bequem weiter zu leben.
stanislaus sahe, bei seiner geburt und
seinen persönlichen vorzügen, den weg zu
jeder ehrenstelle im staate für sich offen; und
daß er jede, auf die er rechnete, erreichen
würde, dafür bürgte ihm der große einfluß, den
damals seine verwandtschaft im staat hatte.
sein onkel, der großkanzler von litauen,
fürst czartoryski, der mit allen glänzenden
familien in polen verwandt, der, bei einem
viertes hest. j
a
  13o  
festen, unternehmenden charakter und bei viel
schlauigkeit und kenntniß seiner nation,
ungewöhnlich unterrichtet und arbeitsam war,
hatte sich an die spitze aller staatsgeschäfte
geschwungen, und war durch diese vorzüge
sowohl, als durch seinen reichtum und die
daraus fließenden hülfsmittel, die seele
derselben geworden. die verbindung, in die er
sich mit rußland zu setzen gewußt hatte,
befestigte ihn auf diesem standpunkte, den man
eine diktatur nennen kann. sein neffe stas
nislaus hielt sich an ihn und ward von ihm
sehr geschätzt. kein wunder, wenn er in
kurzer zeit zu einer der höchsten staatswürden,
zum truchseß von litauen, hinan schritt. auf
dieser stufe hatte er eine nur kurze zeit
gestanden, als er von derselben auf den tron
selbst erhoben wurde.     a  
man hat oben   gesehen, unter was für
umständen, und mit welchen hülfsmitteln.
zwei dritteile der nation hatten ihr festes
   sm 6ten abschnitte

    131 am
vertrauen auf ihn gesetzt, die erfüllung ihrer
angelegensten wünsche von ihm erwartet. er
schien ihr der einzige, der polen wieder zur
blüte erheben könnte, und er war auch der
einzige, der es gekonnt hätte, weun es über
haupt noch politisch möglich gewesen wäre.
einige winke über seine damalige lage wer,
den dieß anschaulich machen und zugleich bei
weisen, daß vielleicht vorzüge und kräfte über
menschlicher art hier gescheitert sein würden.
er war vorzüglich durch die unterstützung
rußlands und durch die mitwirkung preußens
auf den tron gehoben worden. wer darf
nach den grundsätzen der politik erwarten und
verlangen, daß diese unterstützung und
mitwirkung ohne plan und zweck gewesen sein
sollte. seine person entsprach den politischen
berechnungen dieser beiden mächte am mei,
sten, mitin ward er allen übrigen suchenden
vorgezogen.  beide, äußerlich verbunden, in
nerlich eifersüchtig auf einander, verlangten sei
nen dank, das heißt, nicht nur billigung ih
j 2  

  132  
rer absichten, sondern tätiges mitwirken zu
deren erreichung. was beide mächte
wollten, haben wir schon oben eine
vormundschaft genannt; eine vormundschaft über
sein volk, das,  wie sich ein geistreicher
polnischer schriftsteller ausdrückt, ein kind ist,
 mit einem zweischneidigen schwerd in den
 händen, freiheit genannt, womit es sich
 verwunden und andre verletzen kann.   
bei der innern eifersucht dieser mächte hatte
er noch darüber zu wachen, daß er der einen
nicht mehr anhänglichkeit bewiese, als der an
dern. so unmöglich dieß war, so klar siel
es in die augen, daß er sich beide zu seinden
machen würde, wenn er beiden nur gleiche
bereitwilligkeit bewiese; und daß sich beide in
diesem falle ihre eifersucht so lange beiseite
8esebt gegen ihn und sein land verbinden
und sich den ersatz nehmen würden, den sie
 ihm und von jenem zu fordern zu haben
glaubten.  
. . . 

  133  
diese dornigte lage, worin er sich von
außenher befand, ward durch die ansprüche der
familie czartoryski auf seine dankbarkeit und
folgsamkeit; durch die forderungen desjen,
gen teils der nation, der ihn zum könige
gewählt hatte; und durch die widersprüche
desjenigen, der ihm die krone streitig machte,
und, wegen der dazwischenkunft der russischen
truppen, seine wahl für gezwungen erklärte,
auf den höchsten grad von verwickelung
getrieben.   . . .
der großkanzler czartoryski, der, nach
stanislaus tronbesteigung, immer noch an
der spitze der geschäfte stand und sich in seis
nem einflusse erst recht fest gesetzt hatte, nahm
an, daß der neue könig tun müsse, was er
für gut fände. einwendungen von seiner sei 
te beantwortete er mit härte und stolz,
vorschläge unterstützte er nur in so fern, als sie
mit seinen eigenen planen übereinstimmten;
und doch mußte der könig ihn schonen, weil
rußland das unbedingteste vertrauen auf seine
ergebenheit und talente setzte.
   

  134  
die forderungen desjenigen teils der
nation an ihn, der ihm seine stimme gegeben
hatte, waren den absichten rußlands,
preußens, czartoryski s und seiner eigenen
geradezu entgegen gesetzt. die nation verlangte
ihre rechte und vorteile in ihrer ganzen
ausdehnung; sie verlangte die aufrechterhaltung
ihrer unabhängigkeit, und drang
leidenschaftich auf die entfernung der russischen
truppen, die doch rußland, um seine entwürfe
durchzusetzen, in polen eben so nötig brauchs
te, als die czartoryski, um ihren einfluß, und
der könig, um seine krone, gegen seine wis
dersacher, zu behaupten. sie bestand auf die
fortdauernde ausschließung der dissidenten von
allen staatsstellen, und den könig drang sein
herz eben so sehr, als sein verstand, diesen
teil seiner untertanen wieder zu heben, die
auch an rußland, preußen, england und
dänemark mächtige fürsprache hatten; sie lehnte
sich gegen jede veränderung in der verfassung
auf, und doch brauchte sie einen schatz, eine
 

  135  
armee, ein gerichtswesen, wenn sie einen
grund zur verbesserung ihrer umstände legen.
wollte; sie verlangte, ihren einzelnen
mitgliedern nach, dinge, die diese nur auf kosten
des ganzen erhalten konnten; mit einem wor
te, sie forderte mit der gewöhnlichen
selbstsucht und setzte voraus, daß ihr könig, seine
minister, ihre bundesgenossen und deren
truppen nur da seien, ohne daß sie ihnen
freienwillen, ratschläge, eigene plane, aufents
halt in ihrem lande und zehrung zu gestatten
schuldig sei.
die mißvergnügten, deren zahl nicht klein
wär, und die aus den größesten und mächs
tigsten des reichs bestanden, forderten ganz
nach denselben grundsätzen. sie haßten die
czartoryski und den könig aus eifersucht, ga 
ben aber vor, es geschehe aus vaterlandslie
be, weil jene und dieser fremde truppen in
das land gezogen und die freiheit der nation
nicht bloß bei der königswahl unterdrückt hät
ten, sondern sie noch ferner unterdrückt halten. 

wollten, um ihre sucht nach neuerungen zu
befriedigen. ihr wille war, die czartoryski
zu stürzen, den könig abzusetzen, den russischen
minister aus warschau und die russen aus
polen zu verjagen.
mit allen diesen fesseln denke man sich ei 
nien könig belastet, der seinerseits auch seinen
willen und seine plane hatte; der wohl
sahe, daß ein könig, der so beschränkt ist, wie
die nation ihn verlangte, nichts zu ihrem bes
sten tun kann; der den sehr erlaubten
ehrgeiz hat, die erwartungen zu erfüllen, die
seine vorzüge in ganz europa erweckt haben;
der dieß nicht anders als durch kluge und
wohltätige verbesserungen bewirken und dennoch
keinen schritt tun kann, ohne beistimmung.
eines mächtigen onkels, der am ruder des
staats steht und seinen ganzen ehrgeiz in
diesen standpunkt setzt; und ohne billigung
des ministers einer freundschaftlichen macht,
die jenen onkel aufrecht erhält, ihn selbst zwar
bei der königswürde schützt, aber ihn auch
 
s

    137  
als könig nicht eigenwillig und zu mächtig
werden lassen will  man denke sich die lage
dieses königs, wenn er allein, wenn er nach
einem eigenen plane, der ohne rücksicht nur
auf das ging, was wahres, allgemeines
wohl seines landes war, hätte handeln
wollen. es wäre, außer ihm, kein wesen in und
am polen gefunden worden , das teil daran,
genommen hätte. er würde allein, ohne geld,
ohne heer, ohne untertanen, ohne
bundesgenossen, ohne land, da gestanden haben.
wenn er demnach, indem er diese seine las
ge aberblickte, sich nicht entschließen konnte,
die krone niederzulegen, so mußte er erwar 
ten, daß ihm begegnete, was allen seinen
vorgängern, selbst den besten, den entschlossensten
und stärksten, den siegmund august, den
stephan batori, den johann kasis
mir, den johann sobieski, begegnet
war  er mußte darauf rechnen, von dem
ersten jahre seiner regierung an, bis in sein
letztes, ein gegenstand des mißtrauens und

  148  
des despotismus seiner freien nation; der 
habsucht und der anmaßungen seiner großen
und der eifersucht seiner mächtigern nachbarn
zu sein. hielt er es mit dem größern teil
der nation gegen den kleinern, so war er die,
sem ein unumschränkter usurpator; hielt ers
mit diesem, so setzte ihn jener, als einen abs
trünnigen von der republik, ab.   vereinigte
er beide und stellte sich an ihre spitze und
traf, mit aufopferung seiner selbst,
wohltätige anstalten für das ganze, so erregte er die
eifersucht seiner nachbarn, und zog dem
lande krieg zu.   dieser krieg siel einer
egoistischen nation zur last, die immer nur
gewinnen, nichts aufopfern wollte, die sich also
teilweise zu den nachbarn schlug, unter
ihrem schutz konföderationen errichtete und durch
diese die souverainität der nation auf sich
verpflanzte, mitin den rest derselben zugleich 
mit dem könige lähmte. hielt dieser sich hine
gegen an seine nachbarn, so war er seiner
nation ein staatsverräter, und seine person

  139  
und sein leben war vor einzelnen meuchelmörde
rischen anfällen in gefahr, wenn ihn auch die
soldaten seiner freunde gegen offenen krieg
schützten. wiederum hielt er es mit einem dies
ser nachbarn mehr, als mit den beiden an
dern, so verbanden sich diese letztre aus
eifersucht gegen ihn und den dritten, und auf ihn
und das land siel abermals die last des
kriegesund, wenn sich die drei nachbarn, ohne
ihn, ausglichen, auch die last des   friedens.
so schwebte er also unausgesetzt zwischen in  
nerlichen und äußerlichen kriegen, zwischen der
habsucht einzelner untertanen und der gans
zen nation, zwischen der freiheitswut dieser,
und der eifersucht ihrer nachbarn, zwischen
dem königtum und der sklaverei; und in
diesem unordentlichen gedränge mußte er und
seine nation nach und nach von den mächtis
gern zerrieben werden, ohne daß beiden auch
nur der trost blieb, daß dieß schicksal sie oh
ne ihre schuld getroffen habe.    
   

v
x
  140  
diese angaben entalten, im abgezogenen,
die ganze regierungsgeschichte stanislaus
auguss. hier ist nicht der ort, noch der raum
dazu, die begebenheiten selbst aufzustellen,
ans denen sie als resultate hervorgegangen
sind. ich muß den leser bitten, sie selbst in
den einzelnen beiträgen zur polnischen
geschichte, vom jahre 1766 bis 1773, aufzusuchen
und sie mit dem obigen zu vergleichen.
die teilung polens in dem letzt
genannten jahre war die krise der gewaltsamen
krankheit, die dieß land seit dem
regierungsantritte stanislaus augusts erschütterte. eine
völlige ohnmacht hatte die nation zur ruhe
8ebracht, aber nicht beruhiget; ein gänzlicher
verlust alles wirksamen einflusses im staate
hatte dem könige die hände zu veränderun,
gen und verbesserungen gebunden; seine jetzi,
8e hälflosigkeit war sogar die folge vorgehab,
ter veränderungen und verbesserungen gewe,
s . aus dieser begebenheit hätte er den
grundsatz gezogen, sich von nun an zu dem
 
 

  141  
stärkern zu halten, um das zu retten, was
ihm von der königlichen würde, und der
nation von ihrem lande, noch übrig war.
die art von ruhe, die er von der zeit
an, wenigstens von außen, genoß, verwandte
er als mensch zu seinem genusse und als fürst
zu. solchen anstalten, die ihm zu unternehmen
erlaubt waren. er bauete sein schloß aus,
verschönerte, verzierte es mit werken der kunst.
die zimmer und säle, die seine wohnung
bilden sind nach seinen eigenen angaben und
rissen erneuert und eingerichtet. sein großer
gesellschaftssaal, der saal für seine
büchermünzen und kunstsammlungen, sind muster
in ihrer art. sie tragen einen charakter von
einfalt, der da, wo es schicklich ist, in eine
geschmackvolle pracht übergeht, welche nirgend
das auge blendet, aber überall anmutig
beschäftigt. die kleinern zimmer und kabinet
ter, die er bewohnt, sind mit einfachen teppi
ehen bekleidet, mit geschmackvollen mobilien
besetzt, und nehmen diejenige seite des schloss

v
ses ein, die eine angenehme aussicht über die
weichsel gewährt. das ganze atmet einen
reinen geschmack, anspruchslosigkeit und sanfte
würde; und man wird wenig königliche und
fürstliche zimmer unter so angenehmen
empfindungen betreten und durchwandern. ueber
seinem bette hängt eine reizende magdalene,
von dem batoni schen original abgenommen.
stanislaus war, als ich ihn das erstemal
sahe, in seinem einundsechzigsten jahre, aber
sein aeußeres verriet dieses alter nicht. zwar
hat seine farbe nicht mehr das frische des
männlichen alters, sondern fällt ins gelbliche,
und sein haar greiset; aber seine haut zeigt
noch keine furche, sein gesicht ist gefüllt, sein
  auge lebhaft und voller geist, mit einer auf 
fallenden mischung von sanftmut und güs
te. stärke und heldenmut sind nicht das
unterscheidende seiner bildung und seiner pers
son, aber desto unverkennbarer blickt
abgeschliffenheit, witz und grazie aus ihnen hervor.
man kann keinen seinern mund sehen. seine

   143  
stimme ist überaus rein, zart und biegsam
im gespräche; verliert aber, wenn er sie mit
anstrengung öffentlich brauchen muß.
von person gehört er zu den männlichen
mittelfiguren, ist ohne tadel gewachsen und
neigt zur wohlbeleibteit. schenkel und fuß
sind überaus sein. er hat die schönste und
zarteste mannshand, die ich je gesehen habe.
er trägt sich noch jugendlich aufrecht, und ich
habe an ihm keine von den linkheiten im
anstande und gange bemerkt, die man sonst
häufig an fürsten sieht, deren sklavische
unterund oberhofmeister ihnen, als prinzen, nicht
bemerkbar zu machen wagten, daß sie einmal,
als regierende fürsten, auch durch ein aeuße
res, das nicht lächerlich ausfällt, ihrem volke
ehrfurcht einprägen müssen.
stanislaus trägt sich französisch seit frühen
jahren.   am konvokations reichstage im
jahre 1764 benutzten seine gegner diesen
umstand, um die frage auf die bahn zu brin
gen, wie sich der künftige könig tra
,

   144  
  
gen sollte  man drang sehr ernstaft auf
die nationaltracht und füllte eine ganze
reichstagssitzung, unter großem geräusch, damit
aus. der primas, als zwischenkönig, verlor
endlich die geduld, und erklärte, man würde
sich vor ganz europa lächerlich machen, wenn
man diese gehaltlose frage noch länger
behandelte.    mitnichten   rief ein reichsbos
te von podolien    man erlaube mir, die
großen vorteile darzutun, welche die weise,
von unsern vätern gebilligte und aufrecht ers
haltene tracht mit sich führt. die
geschichte aller zeiten lehrt uns, daß die gebräuche
und die kleidung des auslandes zugleich dessen
verderbniß und sittenlosigkeit mitbrachten.
die summen, die man für prächtige kleider
in fremde länder schickt, sind ungeheuer, die
reichsten unsrer landsleute erschöpfen sich das
durch, und was haben sie dafür  eine tracht,
die den wuchs des schönsten mannes entstellt
wir machen schulden, um diese torheit zu
befriedigen, und bringen uns überall um uns
sern

    145  
sern kredit  aber ich dringe nicht weiter auf
den nutzen, den die großen selbst von der
beibehaltung unserer eigentümlichen kleidung
haben würden; ich gebe ihnen nur noch zu
überlegen, was sie den minder wohlhabenden
ihrer mitbrüder, die nicht so, wie sie, mit
aemtern und staatswohltaten überhäuft sind,
für einen gefallen damit erweisen könnten 
es mag eine kleinigkeit sein  desto besser 
um so leichter wird es ihnen werden, ihren
mitbürgern den gefallen zu tun und sich wie
sie zu kleiden. tragen wir uns wie polen,
so kann man uns unterscheiden, zwängen wir
uns aber wie ausländer in drei ellen tuch,
so verwechselt man uns mit kammerdienern
und köchen und dergleichen fremdem gesindel.
es ist nicht meine absicht, die gemüter zu
erbittern, aber ich forde euch auf, euch,
meine brüder, die ihr, obwohl nicht durch
prächtige equipagen ausgezeichnet, doch von dem
reinsten adelsblute entsprossen, hier eine zeit
lang zubrachtet   ist es euch nie begegnet,
iertes heft. k

  146  
daß man euch türen verschlossen hat, die
jedem abenteurer, wenn er nur wie oben
erwähnt gekleidet war, mit ausgezeichneter
achtung geöffnet wurden  ich selbst, der ich jetzt
zu euch rede, ich hätte neuerlich fast die
schande erlebt, an der oper abgewiesen zu werden,
wenn nicht ein haarklauber, der bei einem
starosten, meinesgleichen, dient, und der
mich am eingange fand, sich verbürgt hätte,
daß ich ein mann von stande sei. wenn
viele unter uns nicht die väterliche tracht ab 
gelegt hätten, so würde vielleicht ich diesem
menschen, aus besonderer gnade, den eintritt
zur oper verschaft haben. demnach trage ich
darauf an, daß unsre väterlichen gebräuche
wieder hergestellt werden.   
er verlangte, daß gestimmt würde. man
schob es unter dem vorwande, daß es zu spät
sei, auf. es wäre um die französischen
kleider getan gewesen, wenn man nicht diesen

  147  
patriotischen boten zu gewinnen
gewußt hätte   .  
das wahre in der rede dieses boten fällt
in die augen. wenn er durch ein gesetz, daß
der künftige könig sich polnisch kleiden sollte,
zu bewirken hoffte, daß stanislaus seine be
werbung um die krone aufgäbe, so war dieß
in der tat lächerlich. da ihn ganz andre,
unendlich wichtigere, rücksichten nicht davon
abhalten konnten, die verbindlichkeit, sich den
kopf scheeren zu lassen, hätte es nicht getan,
indessen ist gewiß, daß er, als er sich
nachmals mit fliegendem haar krönen ließ, das
vertrauen und die liebe seiner altmodischern
landsleute gegen sich nicht vermehrte.
gewöhnlich trägt stanislaus eine blaue
uniform mit roten aufschlägen; seltener eine
grüne, und noch seltener die hofuniform, die
k 2 . . .
  corsense  suresie politiques de
pologne, in büschings magazin, band se,
43  
44
   148  
weiß ist und rote aufschläge hat. einer oder
zwei ordenmachen den anzug vollständig. man
sieht ihn selten zu pferde; meist fährt er. ich
sah ihn zu fuße, den hut unter dem arm,
in strümpfen und schuhen, einen teil der
nationalreiterei mustern,
sein haar ist beständig mit großer
sorgfalt gekräuselt und stark gepudert. der
putztisch kostet ihm zwei stunden. ist er aber
auch angekleidet, so findet das schärfste auge
an seinem anzuge nichts zu mäkeln.
seine zeit hat er regelmäßig vermessen,
und den größesten teil derselben verwendet
er auf die geschäfte. er macht eine menge
dinge selbst, die sonst fürsten ihren ministern,
und diese den räten, überlassen. selbst von
schriften, die weniger wichtig sind, läßt er
sich die entwürfe vorlegen und verbessere sie
mit eigener hand. vielleicht stöhrt aber diese
aufmerksamkeit auf das kleine, den blick ins
große. . .    
         

  149  
. seine vergnügungen sind höchst einfach.
wissenschaften, künste, spazierfahrten, kleine
erlesene gesellschaften, die freuden einer zärts
lichen verbindung, sind alles, was er bedarf.
vor dem revolutions reichstage gab er
gelehrten, künstlern und liebhabern wöchentlich
einmal zu essen; und diese tischgesellschaften
sollen in einem hohen grade anziehend gewes
sen sein; aber während desselben wurden sie
unterbrochen, da sich seine geschäfte mit je
dem tage immer mehr häuften.
ich habe gesagt, daß der könig die
französische und englische sprache völlig inne hat;
auch der italienischen und deutschen ist er so
mächtig, daß man, wenn er sie spricht oder
schreibt, einen gebohrnen italiener oder
deutschen zu hören oder zu lesen glaubt. das
deutsche schreibt er mit lateinischen buchsta
ben. ich habe lange briefe in dieser
sprache von ihm gesehen, die mit der äußersten
richtigkeit in absicht des ausdrucks, der
verbindung und der redezeichen geschrieben waren,

  15e  
  
lateinisch spricht und schreibt er mit eleganz;
russisch, wie es sich fast von selbst versteht, mit
vollkommenheit.
  uebrigens besitzt er einen schatz von
gründlichen kenntnissen in der politik, und in der
alten und neuen geschichte; er hat in der
matematik viel getan, und schon in sehr
frühen jahren verfertigte er einen grundriß
von sendomir. in der baukunst wetteifert
er mit baukünstlern vom handwerk. das
teoretische der kriegskunst ist ihm geläufig,
wenn er auch zum praktischen nie hang ge 
zeigt hat. wäre er das haupt eines monav
chischen, eines unabhängigen staats geworden,
so würden ihn schon seine zeitgenossen in der
reihe der tätigsten, menschenfreundlichsten,
weisesten und unterrichtetsten fürsten genannt
haben. a
wenn er sein volk und land, in politis
scher rücksicht, nur behutsam verbessern
durfte, so geschah es desto freier und williger in
absicht der litterarischen ausbildung und der

e  151
eerziehung. in der tat, wenn er über
soviel hunderttausend von guineen zu gebieten
gehabt hätte, als von polnischen gulden, die
folgen seiner hieher gehörigen bemühungen
würden glänzend gewesen sein. die nation
tat nie etwas für diesen gegenstand,
mißbilligte sogar manches, was er aus eigenem säk
kel hierin unternahm. es kostete ihm mühe
genug, sie damals, als die besitzlichkeiten der
jesuiten eingezogen wurden, willig zu machen,
daß sie die einkünfte davon zur verbesserung
der schulen und universitäten und zur
errichtung adelicher lehrinstitute zu verwenden  ers
laubte. auf seine kosten errichtete er das
kadettenhaus in warschau, und eine
sternwarte, die er mit werkzeugen versah. er legte
sammlungen für die naturgeschichte und als
tertumskunde, und einen botanischen garten
zum unterricht der jugend an. er stiftete
eine bibliotek, kaufte aus fremden bücher
sammlungen handschriften, zur polnischen
geschichte gehörig, und ließ an einer geschichte

   i52 w m
der nation selbst arbeiten. gelehrte
ermunterte er durch lob, teilnahme und
belohnungen, beförderte den druck nützlicher bücher
und verbesserte die druckereien. durch sei,
ne vermittelung kam vor ungefähr 15 jahren
eine art von verein für die wissenschaften in
warschau zu stande, und seine schuld war
es nicht, wenn er sich nicht erhielt. mit
einem worte  die fortschritte, welche die
gegenwärtige generation in polen getan hat,
kann sie niemand, als ihm, verdanken.
zu den politischen verbesserungen, die ihm
zu treffen vergönnt waren, gehören
folgende 
er suchte das münzwesen und den
münzfuß in ordnung zu bringen; er beschränkte
die willkühr der großschatzmeister und der
großfeldherrn durch eigene schatz  und
kriegskommissionen, die er ihnen zugesellte;
verbesserte den rechtsgang bei den tribunalen und
untern gerichtsstellen; setzte den geringern
mehr in sicherheit vor dem despotischen
ein
  153   
drange der großen; gab der hauptstadt ein
pflaster; bauete landstraßen, und in litauen
neue städte; verbesserte die befestigungen
von kaminieck, ermunterte die manufakturen
in warschau und legte neue in litauen an;
versahe warschau mit einem ringgraben;
machte die pilica schiffbar; ließ salzminen
aufsuchen und kupfer  und bleigruben
absenken; legte eine stückgießerei in warschau an;
beschenkte und verbesserte krankenhäuser und
hospitäler und erließ endlich der nation neun
millionen eingebüßter einkünfte, deren ersatz
er nie verlangt hat.
diese anstalten und aufopferungen, die
er zum besten der nation machte, waren,
bei einem einkommen, das nicht über 30.000
dukaten stieg, unwidersprechliche beweise
seiner liebe und seines wohlwollens;   aber sie
wurden so wenig dafür erkannt, daß ihm el
nige der erstgenannten die bittersten seinde er
weckten, und daß die meisten der letztgenann 
ten von der nation so wenig unterstützt wur 

m  154
eden, daß sie, da seine eigenen finanzen in
zerrüttung kamen, nach und nach eingingen.
der könig hatte, seitdem er den tron
bestieg, eine lieblingsidee, von der er sich die
vorteilhaftesten folgen für die umschaffung
seiner nation und deren verfassung
versprach. er sahe wohl, daß, so lange die
altpolnischen politischen, moralischen und ökos
nomischen vorurteile dauerten, eine feste
grundlage fehle, auf welche man
verbesserungen bauen könnte; und daß, um diese
grundlage möglich zu machen, das ganze, bisher ge
wöhnliche, erziehungswesen umgestaltet werden
müsse. zu diesem zwecke wurde das kadettenhaus
in warschau errichtet, und, nach der aufhebung
des jesuitenordens, erhielten die adelsschulen
in den provinzen ihre entstehung, und die
universitäten ihre neue einrichtung zu gleicher
absicht. es eröfneten sich sonach einer zahle
reichen menge von jungen adelichen ganz neue
felder von kenntnissen, die ihre väter nicht
einmal geahnt hatten. was der könig an
aufgeklärtern subjekten, die zu lehrern
taug
    155  
lich waren, im lande selbst finden konnte,
stellte er bei seiner institution an und gesellte dies
sen viele geschickte ausländer zu. so geschah
es, daß die adeliche jugend gewisse dinge gar
nicht zu hören bekam, die bei ihren vätern,
aus dem ersten unterrichte her, als unverdring 
liche vorurteile hafteten; und daß sie
dagegen in andern unterrichtet ward, die, als
resultate der neuern philosophie, staatskunde
und moral, bei ihr wurzel faßten und eben
fo unzerstöhrbar wurden, als bei ihren vätern
die irrtümer.
für diejenige klasse der jungen edelleute,
die schon aus den jünglingsjahren getreten
war, wurde der könig in eigener person
lehrer. er zog besonders die söhne der größe
ren häuser, die nicht seine erklärten widersa
cher waren, an sich, fiößte ihnen seine
grundsätze ein und ward zugleich ihr vorbild in aß
scht der sitten. es ist nicht zu leugnen, daß
diese letzteren nicht sehr vaterländisch waren,
daß sie leicht, außer der vergessenheit der als

  156  
ten, rohern art zu leben, einen lurus, ein
neues sittenverkehr bewirken konnten, die ih
rerseits auch ihre nachteile im gefolge hatten;
aber der könig glaubte mehr auf junge leute
wirken zu können, die halb franzosen, halb
engländer, halb italiener, als auf solche, die
echte polen wären; und diese schlußfolge
 ar bei seinem zwecke, richtig. wo er nur
konnte, beförderte er junge männer zu stellen,
die einfluß auf geschäfte und
nationalverhandlungen hatten. er zog sie bei hofe her
 r, ließ sie bei seinen gesellschaften zu,
besetzte auch mit ihnen einen großen teil der
hofämter. die bloß glänzenden würden ließ
er und gab er noch bejahrten echten polen, die
er nicht übergehen konnte, an denen er jedoch
nicht abließ, zu arbeiten, um die auffallend,
sten vorurteile bei ihnen zu untergraben.
es gelang ihm auch, selbst von diesen
mehrere zu einer gewissen mäßigung und aufkläs
 g zu bringen. sein plan aber war, diese
  generation allmählig aussterben zu lassen  

  157  
und ihre stellen mit seinem jungen anfluge
zu besetzen, der, nach seinen grundsätzen erzo,
gen, nicht nur von den fehlern und
vorur  teilen der alten polen frei sein, sondern auch
die gegenwärtigen mißbräuche und
unordnungen einsehen und selbst verbessernde
verände  rungen fordern würde.
diesen plan hatte der könig seit drei und
zwanzig jahren verfolgt und, selbst während
der traurigsten zerrüttung seines landes, nicht
aus den augen verloren. seine ältesten
zöglinge waren dreißig jahr und drüber alt,
seine jüngsten in den zwanzigen. viele von
ihnen hatte er bei der armee, bei hofe, in
den dikasterien angestellt; viele lebten, als
güterbesitzer, in ihren woiwodschaften und bes
zirken; viele waren teils auf reisen, teils
eben von denselben zurückgekommen; alle
hatten ihre neuesten kenntnisse und grundsätze
in ihrem kreise verbreitet, und es fand sich,
daß der jüngere teil der nation, dem ältern
ganz entgegengeset, fühlte, dachte und handelte.

  158  
so kam das jahr 1783, in welchem der
gewöhnliche reichstag gehalten werden mußte,
herzn und mit demselben die politische
verwickelung zwischen den vier nachbarn polens,
zwischen rußland, preußen, oesterreich und
der türkei. nun ward es auf einmal kund,
daß die alten grundsätze, der alte charakter
der polen eine unvermutete veränderung
erlitten hatten. seit dem ausbruche des
krieges zwischen rußland und der türkei, waren
an allen enden polens einzelne stimmen laut
worden, die sich über das bisherige benehmen
der gränznachbarn polens, besonders
rußlands, beklagten. bei berufung der landta
ge verwandelten sich diese klagen in heftige
bitterkeiten. die meisten dieser landtage hat
ten junge feuerköpfe an ihrer spitze, die ihre
eben so jungen, aufbrausenden mitdepntirten
hinrissen, die ältern überstimmten, und die
vorschriften der gewählten reichsboten mit
aufträgen füllten, die den jugendlichen aufe
wallungen entsprachen, welche sie in die feder.

  159
  gesagt hatten. es versteht sich von selbst, daß
die abgesandten reichsboten meist von ihrem
alter, und daß sie ihren grundsätzen zugetan
ivalu.
diese grundsätze, die mehr aus einer
dichterischen, als aus einer überlegten,
vaterlandsliebe kamen, brachten denn auch jene
hoffnungen, entwürfe und politischen berechnungen
hervor, die so voreilig und unüberlegt waren,
als sie im eingange dieses abschnittes
dargestellt, und durch die nachmaligen folgen
bewährt worden sind. aeltere staatsbürger, die
nicht einmal zu der russischen, stehenden par
tei gehörten, äußerten ihre bedenklichkeiten;
aber das geschrei der zuversichtlichen jugend
ließ sie nicht zu worte kommen. der könig,
nach dem seit 1773 bei, ihm befestigten
grundsahe, es mit dem stärkern nicht mehr zu
verderben, mißbilligte das plötzlich erhobene
geräusch und blieb rußland noch getreu, wenn
es ihm auch, wie die folge zeigte, vielleicht
im grunde schmeichelte, seine jugend tätig

  16o  
werden zu sehen. aber die umstände schienen
tm bei weitem nicht so vorteilhaft, als sich
die jungen patrioten einbildeten, und
erfahrungen, die sie noch nicht gemacht hatten,
befestigten ihn in seiner meinung. als daher
rußland ihm und der nation ein
verteidigungsbündniß antrug, war er für dasselbe,
trotz der gefahr, in der er schwebte, von der
jungen partei für einen landesverräter
ausgeschrieen, und von ihr, die ihm ihre
ausbildung verdankte, hart gemißhandelt zu werden.
er schlug eine konföderation vor, um jenes
verteidigunsbündniß mit rußland zu
schließen, und auf seiten dieses staats zu bleiben;
aber die patrioten setzten eine eigene
konföderation durch und ihre ersten wichtigern uns
ternehmungen waren der umsturz aller vere
bindungen mit rußland und der schluß
eines bündnisses mit preußen gegen jene
macht,    
der anfang, fortgang und ausgang
iher unternehmungen ist im frischen andenken.
der

  161  
der entwurf zu einer neuen konstitution, den
sie durchsetzten, wat unreif und unvollendet,
voller widersprüche, und ein gewebe von
alten vorurteilen und von neuen grundsätzen,
beides so unter einander gemischt und so
zweideutig gestellt, daß die ganze alte verfassung
daraus verwiesen oder umgeworfen, und die
ganze neue darauf gegründet, aber auch das
durch aufgehoben werden konnte. wenn man
sich davon überzeugen will, gehe man nur die
beiden ersten artikel, mit hinsicht auf die in
diesem werke aufgestellten staatsrechtlichen
angaben, aufmerksam durch, und man wird
finden, daß sie alle übrigen artikel, die auf sie
folgen, teils beschränken, teils völlig aufhe
ben,
der könig hatte sich, fast drei jahre
hindurch, bei den verhandlungen des
konstitutions reichstags leidend verhalten, weil die
patrioten ihm durch die mehrheit die hände
banden, und weil er unter den damaligen unn
ständen, von rußland keine tätige hülfe er
viertes heft.   l

  162  
warten konnte. das siegesgeschrei jener und
ihre mehr glänzenden als gründlichen
unternehmungen, hatten besonders den jüngern teil
der nation in feuer geseht, und fingen jetzt
an, auch den könig zu blenden. hauptsäch
lich wirkte das bündniß mit preußen auf ihn.
auch er glaubte endlich, daß diese macht, die
damals die bedeutendsten europäischen höfe
auf ihrer seite hatte, sich für das umschaffen 
de polen ernstlich verwenden wollte; auch er
sah in ihr eine stütze für sich und seine
nation, und auch er schloß für einen erfahrnen
staatskundigen, in diesem punkt, zu
voreilig und zu jugendlich. sobald er sich aber in
diesem jrrtume befestigt hatte, legte er seine
bisherigen grundsätze in absicht seines bes
nehmens gegen rußland   desto schneller ab.
seine alte hofnung, land und nation zu
verbessern, erwachte wieder sehr lebhaft; der
ruhm, der ihm als staatsweisen, als ge 
setzgeber daraus erwachsen würde, glänzte ihm
aus der ferne, und er war nie gleichgültig

  163  
gegen rahm die gegenstände, mit denen
sich die patrioten beschäftigten, als
verbesserung der konstitution, vermehrung der ar 
mee, aufhebung des wahlreichs u. a. hatte er
selbst immer für die nötigsten und dringend
sten gehalten, wenn eine staatsumschaffung
unternommen werden sollte; die aussicht, mit
mehr macht und einfluß von nun an die
königswürde zu bekleiden; der wunsch, seiner
nation wieder lieb zu werden, die, in ihrer
jetzigen wilden begeisterung, den anhängern
rußlands mehr als je abhold war; der
umstand, daß die führer der patrioten seine
zöglinge waren; daß er sie liebte und schätzte;
daß sie, sobald sie die spuren von seiner
veränderten gesinnung bemerkten, sich ihm
näherten, durch bitten, vorstellungen, ja durch
tränen, seine teilnahme an ihren
operationen zu gewinnen suchten  alle diese dinge
traten zusammen, um seine bisherige vorsicht
zu untergraben, und ihn zu verleiten, von
rußland ab und mit allen seinen noch
übriwl2

  164  
gen freunden und anhängern zur patriotischen
partei überzutreten; den entwurf der neuen
sogenannten konstitution durchsetzen zu helfen,
und der ausführung der nachfolgenden be
schlüsse mehr schnelligkeit zu geben. sobald
dieser entscheidende schritt getan war, konn 
te er nicht wieder zurück. auch umringte man
ihn mit personen, die ihm, bei manchen
anfällen von aengstlichkeit, stärkten, und die dazu
bald seinen verstand, bald sein herz, bald
seine einbildungskraft, bald seinen gefallet
am ruhme sehr geschickt zu nutzen wußten.
so verfolgte er, durch seine eigenen gefühle,
grundsätze und wünsche, und durch fremde
antriebe, die auf eine genaue kenntniß seines
charakters berechnet waren, hingerissen, den
gefährlichen weg, den er eingeschlagen hatte,
so lange, bis es zu spät war, durch die rück
kehr zu seinem vorigen systeme, das unge,
witter abzuwenden, das ihm drohete und
endlich über ihn ausbrach,

diesen gang nahm die teilnahme des
königs an der revolution. aus den bisher
aufgestellten angaben, verbunden mit den
obigen winken über seinen charakter, geht das
urteil, das man in absicht dieser eräugniß
über ihn fällen kann, bei unbefangenen und
billigen beobachtern von selbst hervor.
die ersten stifter dieser vorgehabten
revolution und die vornehmsten teilhaber an
derselben, erfuhr man erst zuverläßig, nachdem
rußland sich polens wieder bemächtigt hatte.
bis dahin hatten sie nicht für ratsam
gehalten, sich als führer zu erkennen zu geben,
wenn sie sich auch als eifrige teilnehmer ges
zeigt hatten. sie durften nicht kund werden
lassen, daß es nur so wenige waren, die den
größesten teil der nation in feuer setzten
und zu ihren zwecken leiteten. hellsehende
augen drangen allerdings durch den vorhang,
aber ihre bemerkungen fanden keinen beifall,
weil der stolz und die eitelkeit des großen
haufens der patrioten sich gedemütigt füh

  166  
len müssen, wenn er eine leitung durch we
nige anerkannt hätte.
die hauptrollen unter diesen wenigen
hatten ignaz potocki, piatoli, kollons
la  .
ignaz potocki, aus einer der
mächtigsten, weitläuftigsten und reichsten familien
entsprossen, ist ein mann in den dreißigen.
in frühern jahren war er einer der schönsten
männer in polen, und in seinem vaterlande,
wie frankreich und italien, unter dem
beinamen des schönen bekannt. dieser
beiname ist ihm jetzt entzogen, da sein gesicht das
jugendliche verloren, und sein wuchs eine ge 
gewisse steifigkeit angenommen hat. er trägt
sich französisch, und ist beständig, in eben dies
sem geschmacke, mit großer sorgfalt frisiert.
sein gang und seine manieren haben etwas
stolzes, das nicht mißfällt und seiner figur
wohl steht. er zeichnete sich von jeher durch
kenntnisse, durch einen eifer für
veränderungen, und durch einen rastlosen ehrgeiz, den

  167  
er unter einem gewissen kalten, philosophischen
wesen meisterhaft zu verbergen wußte, aus.
seine geistige ausbildung ist ganz modern.
die französischen philosophen und
staatsgelehrten waren, die letzten jahre her, seine
einzige lektüre. die häupter seiner familie
hatten sich seit zwei hundert jahren in hohen
würden und bei wichtigen auftritten in der
polnischen geschichte hervor getan. es war
keine konföderation in neuern zeiten, an
deren spitze nicht einer oder mehrere der
potocki gewesen wären. ihr enkel wollte ihnen
nicht nachstehen. er ward der führer eines
großen tells seiner nation, aber in einer
art und mit grundsätzen, die den ihrigen ganz
entgegen standen. jene wirkten und stritten
für die erhaltung der altpolnischen adelsfrei 
heit, dieser wollte, nach den neuesten lehren,
bauer, bürger und könig, auf kosten jener
ausschließenden freiheit, erheben und gerade
durch deren beschränkung sein vaterland, wie
er meinte, verbessern und vom untergange
ret
a  168 a s
ten. an der spitze der ihm ganz entgegenges
setzten partei, stand ebenfalls ein potocki
 felix,  sein verwandter. johann potocki
und severin potocki, zwei brüder, waren
wieder auf seiten des ignatz.
dieser ward vom könige sehr geschätzt, von
seinen jüngern landsleuten geliebt und als ein
orakel angehört. er war mit einer wichtigen
würde    bekleidet, reich, aus einer
mächtigen familie gebohren, mit eben so mächtigen
 den lubomirski, czartoryski u. a. m.  vers
wandt, in der blüte der jahre, voll fener
sind tätigkeit, arbeitsam und entschlossen 
nuit einem worte, er war der mann, eine
partei zu stiften und zu unterhalten, sei es
zum wohl seines vaterlandes, oder zur
b friedigung seines ehrgeizes, gewesen.
bei entwerfung seiner plane; zu den
arbeiten, die eine geübte feder verlangten;
zum vortrage, zur zergliederung und verbrei
   er gar großngrschall von litauen,

    169  
tung seiner grundsätze, bediente er sich des ab
bate piatoli, der in der familie der potocki,
als lehrer und als hausfreund, gelebt hatte,
er zeigte sich als einen großen demokraten,
als einen bewunderer rousseaus und anderer
französischen, italienischen und englischen
staatsgelehrten, deren meinungen er praktisch machen
zu könnenglaubte. er war über den zustand
polens unterrichtet, hatte aber sehr oberflächlich
darüber nachgedacht, ob es ein mittel damals
gab, oder je geben würde, diesen zustand nach
seinen grundsätzen zu verändern. es ist
gewiß, daß auch ihn der ehrgeiz und eine ge 
wisse dichterische wärme blendete, und daß er
wechselsweise seine schüler erhitzte und von
ihuen wiederum erhitzt wurde. dazu kam, daß
er nie in politischen geschäften praktisch gear
beitet, mitin nie unterscheiden gelernt hatte,
zwischen dem, was sich auf dem papiere schön
schreiben, in einer feurigen rede schön sagen,
und zwischen dem, was sich, bei dem eisernen
drucke der verhältnisse, ausführen läßt,


der könig kannte diesen mann und
schätzte ihn, seiner kenntnisse und talente wegen,
schon vor dem revolutions reichstage.
während desselben fand man gelegenheit, ihn dem
fürsten noch näher zu bringen, und er gewann
nach und nach dessen vertrauen in solch einem
grade, daß dieser nichts ohne ihn, und alles
nach seinem rate unternahm. piatoli wußte
sich sogar gegen die liebsten verwandten,
freunde und freundinnen des königs zu behaupten,
nemlich gegen dessen beide brüder, den
fürsten primas und den krongroßkammerherrn,
und gegen dessen schwester, die wittwe bra 
nicki, und seine freundin, die gräfin grabows
ka, die sämmtlich dahin wirkten, den könig
dem russischen systeme treu zu erhalten, und
ihn mitin von piatoli loszureissen. sie rich
teten aber so wenig aus, daß ihm der könig
sogar ein  wohnung auf dem schlosse
einräumte, und seine meisten abende in der
größesten vertraulichkeit bei ihm zubrachte. seit
ne anhänglichkeit für diesen mann ward in

  171  
absicht seiner teilnahme an der revolution
entscheidend. es versteht sich von selbst, daß
piatoli die plane und entwürfe ignaz
potocki bei ihm eingänglich machte, denn es was
ren seine eigenen, und daß er dieß mit soviel
gewandheit einzuleiten wußte, daß der könig
in der täuschung blieb, sie als die sengendurch
gesetzt zu haben. aus dieser quelle kamen
auch die oben erwähnten stärkungen, wenn
der könig, besonders in dem letzten jahre
vor aufhebung des reichstags, anfälle von
aengstlichkeit bekam, die wiederum von den
vorhin erwähnten verwandten befördert und
unterhalten wurden.
nicht bloß auf den könig wirkte piatoli
so stark, sondern auf alle reichsboten, die
sich ihm näherten. dieser waren eine menge.
sie kamen zu ihm, teils um sich zu unters
richten, teils, um durch seinen einfluß ir 
gend ein fruchtbares gesuch an den könig zu
bringen. aus diesem grunde schonten und
schätzten ihn sogar manche von der gegenpart

  172  
tei. die erste gattung meinte es allerdings
aufrichtiger mit ihm und er benutzte sie auch
besser. er gab ihnen stoff zu ihren reden
am reichstage, machte ihnen den plan dazu,
arbeitete sie oft ganz aus. jene übersetzten sie
ins polnische, und lasen sie als ihr
eigentum in den sitzungen vor.
bei den seinden, die piatoli um den
könig hatte, war es nötig, daß er sich auch in
absicht seines moralischen charakters bei ihm
in achtung zu setzen suchte. er nahm nie etwas
für dienste, die man von ihm verlangte, oder
die er geleistet hatte, ganz gegen alle sonstige
polnische sitte; er unterzog sich aber auch
keinem auftrage, der gegen seine bekannten
grundsätze stritt. und doch war er mehr arm.
als reich, denn der könig gab ihm monatlich
nur zwanzig dukaten, eine summe, mit der
man in warschau mehr als haushälterisch les
ben muß, um auszukommen. ignaz potocki
machte seinen einfluß auch nie zu gelde, wie
sonst die besitzer hoher stellen in polen; aber

er war reich. man sagte häufig, daß er sei,
nen freund piatoli mit zuschüssen versorgte,
um ihn nicht in versuchung geraten zu las
sen. ich darf nicht entscheiden, ob dieß
leztre so ist, aber in absicht des erstern kann ich
mich verbürgen.
uebrigens war piatoli ein italiener. er
könnte vierzig jahr alt sein. sein aeußeres
war unansehnlich. farbe und blick waren,
wie man sie sich an den italienern
gewöhnlich denkt. er war dürre, klein und kränklich
aus nervenschwäche, er sprach aber mit
großer lebhaftigkeit und verstand die kunst, seine
sätze mit außerordentlicher faßlichkeit
vorzutragen. wenn er überreden wollte, war er
unwiderstehlich.  
an schlauigkeit und list übertraf k
ollontay den ignaz potocki und piatoli weit.
den entwürfen jener lag eine gewisse wärme
zum grunde, aber er handelte mit der
politischen kälte und ueberlegung eines mannes,
der sein glück machen will, sei es auf
welchem wege es sei.

  174  
er stammte aus einer zwar adelichen, aber
armen familie. als der jüngere sohn, war
er gezwungen, sein glück auf der kirchlichen
laufbahn zu suchen. er ward kanonikus von
krakau unter begünstigung des verstorbenen
bischofs von krakau. man sagt, er habe
sich gegen diesen seinen wohltäter zu einem
benehmen und zu ränken brauchen lassen, die
den an sich schwach gewordenen kopf dieses
mannes vollends verrückten, und mitin des
sen bistum früher für einen andern, der
darauf wartete, eröffneten. wie dem auch sein
mag, kollontayward hervorgezogen und stieg
bald zu der bedeutenden stelle eines kronre
ferendars hinauf. in dieser legte er den grund
zu der einsicht und den praktischen kenntnis
sen in staatsgeschäften, durch die er sich
ebenfalls von ignaz potocki und piatoli sehr
unterschied. er arbeitete mit der größesten
leichtigkeit, die durch natürliche anlagen eben so
sehr, als durch erworbenen geschäftsblick
be  fördert wurde. da er, als referendar,
rich
  175  
ter war, so blieb ihm keiner der irrgänge des
polnischen rechtslaufs und der dahin gehört 
gen ränke und kunstgriffe verborgen.
zugleich verschaffte er sich dadurch einen schatz
von kenntnissen in den polnischen rechten, in
der polnischen verfassung und in absicht des
charakters seiner nation, die ihm zum brauchs
barsten kandidaten, nicht allein für die
kanzlerwürde, sondern für alle übrigen machten,
die er, als geistlicher, im staate bekleiden
konnte. auch waren der kanzler und bischof
das ziel, wohin er strebte.
so lange das russische system die
oberhand hatte, war er für dasselbe, und er hielt
sich an den fürsten primas, der sein großer
gönner war. da aber während desselben
bekanntere namen und reichere nebenbuhler ihm
im wege standen, so ward ihm eine
veränderung sehr wünschenswert, und so war er
einer der ersten, der diese veränderung her,
beiführen half. er schloß sich, sobald der
russische einfluß zu sinken anfing, an ignaz
po
tocki, und dieser nahm ihn, als einen der
brauchbarsten geschäftsmänner, in sein
geheimniß auf. von diesem augenblick an, war
kollontay einer der tätigsten vorbereiter der
grundsätze, durch deren bekenntniß er sich
den weg zu den höchsten würden, die er bei
kleiden konnte, zu eröffnen gedachte. er trat
von der partei seines bisherigen gönners ab
und erklärte sich gegen denselben, was nie ge 
schehen sein würde, wenn er unter seinem pa 
nier bessere aussichten gehabt hätte. indessen
suchte er damals noch, so gut es sich tun
ließ, die anhänger des russischen systems
nicht gegen sich zu erbittern, damit ihm, wenn
die patrioten mit ihren entwürfen scheiterten,
eine tür zur rückkehr offen bliebe. deshalb
sprach er nie öffentlich hart und beleidigend
von rußland, aber daß es heimlich geschehen
sei, beweisen die reden seiner schüler und
anhänger.
während des konstitutions   reichstags
ging die kronunterkanzlerstelle auf, die dießt
mal,

mal, nach der eingeführten ordnung, mit ei
nem geistlichen besetzt werden mußte. kollon
tay, als bloßer referendar, wurde einem
bischofe vorgezogen, und erhielt diese würde.
da, bei. vergebung der aufgegangenen biss
tümer, besonders rücksicht auf die kanzler
vom geistlichen stande genommen wird, so
konnte ihm ein solches nicht entgehen und er
sahe nun die baldige erreichung seines ziels
vor sich. seine tätigkeit für die potriotische
partei wuchs dadurch, seine grundsätze
wurden bekannter und stürmischer, er schonte
rußland weniger und er versperrte sich dadurch auf
immer den weg zu einer aussöhnung. von
dem augenblick an, war sein schicksal an das
schicksal der patrioten gebunden, und er
dürfte deshalb einer der letzten sein, die ihre
versuche, sich von rußland unabhängig zu
machen, aufgeben werden. z
sein charakter und die natur seiner va,
terlandsliebe spiegeln sich in diesen angaben
deutlich genug. es ist kaum nötig, hinzu zu
viertes heft, m

  178  
f
setzen, daß er seine dienstleistungen bezahlt
nahm, wo möglich, von zwei oder drei
parteien auf einmal, ganz so, wie ich oben von
den polnischen richtern nebst anhang erzählt
habe. die polnischen städte hatte er
besonders in seinen schutz genommen und das für
sie vorteilhaft sein sollende gesetz am
reichstage durchgetrieben. diese städte wissen aber
auch, was ihnen die grundsätze der mensch
lichkeit baar kosten, vermöge deren sie in einen
bessern zustand versetzt sein sollten. die
anhänger kollontays entschuldigten seine käuflich
keit damit, daß er wenig einkünfte habe  nur
22,ooo polnische gulden  und doch seiner wür
de gemäß leben müsse. unter den schriften,
die er, zur beförderung der revolution,
herausgegeben hat, wird die  gegen die
wahlreiche  am meisten gerühmt. sie ist die
widerlegung einer andern von severin
rzewuski,  für die wahlreiche,  und
auch französisch in warschau erschienen. sonst
besaß er die gabe der beredsamkeit in einen

  179  
  hohen grade und sprach selten für einen
entwurf, der nicht wäre durchgesetzt
wor  den,    
  sein aeußeres war nicht unvorteilhaft.
er hatte ein etwas volles, aber doch
männliches gesicht, dessen züge viel geschmeidigkeit
verriehten. ein großes schwarzes auge funkel,
 te von geist, und verriet weniger die
schlauigkeit eines ausgelernten geschäftsmann s aus
dem priesterstande, der er war, als die
unerschrockenheit und festigkeit eines biedern
ministers aus dem soldatenstande, der er nicht
war. sein körper schien stark und nervigt,
wenn man ihn nur bis zur hüfte sah, aber
der rest war durch ein wütendes, frühes po
dagra  er konnte erst 36 bis 38 jahr alt
sein  so untergraben, daß er sich nur mit
mühe aufrecht erhielt, und nur mit der größesten
beschwerlichkeit an einem stocke sich vorwärts
bewegen konnte,
ich darf bei den bildnissen der anhäne
ger, dieser drei hauptpersonen kürzer sein. die
m 2

  izo  
vornehmsten darunter sind stanislaus malas
chowski, kasimir sapieha, soltyk, julian
nimczewitz, weissenhof, mostowski, die
gebrüder czack, wibicki, fürst adam czarto
ryski, prinz joseph poniatowski, wielohurs 
k, kosciusko, und viele andere, die sich aber
bloß als sogenannte schreier, oder, wenn
ihnen die gabe der rede fehlte, als stille
verbreiter des patriotischen systems zeigten.
stanislaus malachowski, konfödes
rations reichstags   marschall von seiten
der krone, war nahe an den sechzigen, und
der einzige von der patriotischen partei, der
diese jahre hatte. bei einem großen vermö
gen, hatte er sich nie sehr nach hohen
staatswürden gedrängt, und sich deshalb in einer
gewissen unabhängigkeit erhalten, welche die
begriffe von freiheit und souveränität sei
ner nation in ihm lebhafter ließen, als es
bei hunderten seiner landsleute der fall war.
sein reichtum und seine grundsätze lenkten
die stimmen der patrioten, bei der wahl

  18i  
eines reichstagsmarschall, auf ihn; denn sie
brauchten einen mann, der die unkosten dieser
würde bestreiten konnte, der ihre entwürfe
billigte, und der diese, vermöge des einflusses
seiner stelle, durchsetzen half. an sich war
malachowski kein starker mann, aber darum
desto leichter zu führen. man wirkte
besonders durch die gebrüder czacki auf ihn, stärks
te ihn und erhielt ihn, durch lob, durch
vorgespiegelten ruhm, und durch die vorstellung,
daß er von der nation angebetet werde, in
einer art von begeisterung, durch die man
ihn lockte, wie man es für gut fand. er,
und sein bruder, der krongroßkanzler mala 
chowski, waren von ganz entgegengesetzten pos
litischen ueberzeugungen und haßten einander
aufrichtig. der kanzler war groß von stas
tur und trug sich polnisch; der marschall klein
und hager, und trug sich französisch,
uebrigens war der vortrag des ettern unange
nehm.  

fürst kasimir sapieha, konföderat
tions  reichstags marschall von seiten li 
hauens, ein junger mann von vorzüglichen
natürlichen anlagen, aber von großer sinns
lichkeit, deren lockungen er sich an der tafel,
deim glase, in der galanterie und hinter den
vorhängen, mit unmäßigkeit überließ. er
hatte alle fehler und vorzüge brennender get
mächer; leichtsinn und begeisterung, stärs
ke und abspannung der seele, gutmütigkeit
und wilde anwandlungen von haß, übereilte
tätigkeit und trägheit, wechselten bei ihm
mit großer schnelligkeit ab. seine talente
wandte er nicht nach grundsätzen, sondern
nach den stößen an, die er abwechselnd von
seiner eigenliebe, einbildungskraft, und leb
haftigkeit, oder von den vorstellungen,
bitten und ratschlägen anderer, die er schätzte,
erhielt. es war ihm ganz gewöhnlich, eine
nacht zu durchschwärmen und den andern
morgen eine rede von großer wirkung am
reichstage zu halten. er bedurfte dazu nur eines

    183
gblättchens papier, auf welchem er die
hauptpunkte derselben verzeichnete. die worte, die
dieß gerippe beseelten, strömten ihm von selbst
zu. im geselligen leben floß er, so lange der
wein sich seiner nicht ganz bemächtigt hatte,
von wik und geist über man sieht, daß er,
unter diesen umständen, ein sehr brauchbarer
mann für die patrioten war. außer dem
einfluß, den er durch seine würde als reichs
tagsmarshal, durch seine stelle als general
der artillerie, durch seine geburt, durch seln
vermögen  das freilich sehr zerrüttet war,
aber durch schuldscheine vertreten wurde 
durch die liebe und das vertrauen, das er
unter den litauern besaß, nutzten sie an ihm
noch den liebenswürdigen gesellschafter, den
witzigen kopf und den galanten mann, um
ihren grundsätzen bei dem publikum mehr
umlauf und eingang zu verschaffen. wichti
ge dinge aber waren sie vorsichtig genug, ihm
zu verbergen, damit sie ihm nicht etwa, wenn
er sich in irgend einem zustande der zerstreu

  184  
ung befände, entwischten. so erfuhr er von
der durchsetzung der neuen konstitution nicht
eher etwas, als am dritten may, wo sie
wirklich durchgesetzt wurde.
uebrigens war er von einer mittlern figur,
die er in gang und stellung vernachläßigte.
sein gesicht hatte nicht unangenehme züge,
aber es verriet durch eine gewisse schlaffe
gedunsenheit die natur seiner sinnlichen genüsse.
er trug sich polnisch.  
  soltyk, landbote von krakau, stammte
aus einer alten familie, die sich von jeher
durch hohe würden im staate ausgezeichnet
hat. der bischof von krakau, soltyk,
dessen oben    erwähnt worden, war der
vatersbruder des jetzt genannten. jener machte
sich durch einen stürmischen patriotismus  wie
man in polen die anhänglichkeit an irgend
eine partei nennt  besonders bekannt, der sich
in einem lebhaften hasse gegen die czartoryski,
   im 6ten und 7ten abschnitte

a  185  
gegen den jetztregierenden könig, gegen ruß
land und gegen seine dissidentischen mitbürger
äußerte. die fünfjährige gefangenschaft in
rußland, die ihm die ausbrüche seines eifers
zuzogen, nahmen er und seine familie als ein
märtyrertum auf, und letztre führte, nach
seinem tode, die daraus entstandene erbitte
rung gegen rußland fort. diese erbitterung
war die grundlage zum patriotismus seines
neffen, und sie wurde von den führern der
revolution geschickt genutzt, weil sie mächtige
und reiche gegner von rußlans brauchten. es
ist gewiß, daß es kaum einen patrioten gab,
der mit so viel leidenschaft, also auch mit so
viel zuversichtlichkeit, sich den entwürfen jet
ner darlieh. er opferte denselben den größe,
sten teil seines vermögens auf, erschöpfte
sich in geschenken, die er dem vaterlande dar
zubringen glaubte, und hatte sein ganzes haus,
phy seiner gemahlin an, bis zum schlechtesten
seiner bedienten, in feuer und flamme
gesetzt. seine gemahlin wandte ihre ganze lie

benswürdigkeit und ueberredungsgabe dazu an,
den patrioten freunde und freundinnen zu
  verschaffen, und opferte, als die not
hereintrat, alle ihre liebsten und kostbarsten gerät
schaften auf; und seine dienerschaft schoß von
ihrer besoldung eine summe zusammen und
stellte mehrere gekleidete und bewaffnete sols
daten gegen die russen. was er in seinen
rüstkammern an gewehren, in seinen schlös
fern an kanonen hatte, gab er, bis auf das
letzte stück, gegen die russen her. er stellte
eine anzahl soldaten, die er nicht allein
kleidete und wehrhaft machte, sondern auch auf
seine kosten unterhielt. in seinem hause
wurden auch die ersten scharpien gezupft.
er war übrigens ein mann nahe an den
funfzigen, von einem sehr einnehmenden aeus
ßern, und mit einer menge schöner kenntnisse
ausgestattet.  
julian nimczewicz, weissenhof,
mostowski, waren junge männer zwischen
zwanzig und dreißig jahren, deren begeiste

  187
  vung wan besonders durch die feder wirken
ließ. der teatralischen arbeiten des nimczes
wicz, die ihm, bei seiner emphatischen nation,
den beinamen des polnischen shakespears vers
schaften, habe ich oben erwähnt. ihre große
wirkung lag nicht in ihrer innern
vorzüglichkeit, sondern in der lokalität, in der damalie
gen stimmung der nation, in den
anspielungen, und in den anwendungen, die man
machen konnte. weissenhof arbeitete
sehr viel als mitglied des konstitutions auss
schusses, und als miterausgeber der
natianalzeitung. eben so mostowskt. alle drei
waren als redner so beliebt, daß ihre lands 
leute allgemein behaupteten, sie hätten die
küre, den nachdruck und die eleganz cicero s
in die polnische sprache übergetragen.    
matue zewicz, auch noch ein junger
mann, glänzte bei seinen landsleuten durch
ungefähr eben die talente.  
wibicki, stellvertreter der großpolnischen
städte am reichstage, war älter  schon in  
s

  188  
den vierzigen  und schon lange seinen
landsleuten als guter kopf und guter schriftsteller
bekannt. als patriot war er es nicht minder
an einem reichstage, ich weiß nicht von
welchem jahre, geworden, wo er, ganz allein,
gegen eine operation einspruch einlegte,
welche die benachbarten mächte durchsetzen
wollten. er verschwand, seiner persönlichen
sicherheit wegen, und kam erst zu anfange des
konstitutions reichstages zurück. die
patrioten nahmen ihn mit freuden auf und er
wirkte mit großem entusiasmus, durch re
den und schriften, zu gunsten ihrer entwürs
fe. seine erwähnte ältere schrift führt den
titel patriotische briefe, und soll mit
viel geist und witz abgefaßt sein. seine
teatralischen schriften sind oben berührt
wordet.    
die gebrüder czacki brauchte man
besonders, um auf den reichstagsmarschall
malachowski zu wirken, dessen ganzes vertrauen
sie hatten und mit dem sie in einem pallaste

  189  
wohnten. der ältere besitzt schöne kenntnisse
in mehreren fächern der wissenschaften und
ist auch in deutschland, bei gelegenheit seiner
naturhistorischen reise durch polen, bekannt
geworden.  
den fürsten adam czartoryski
brauchte man besonders zum repräsentiren,
man weiß, daß er als gesandter nach wien
und nach dresden geschickt wurde. merkwürs
dig ist, daß er dem letztern hofe diejenige kro
ne annehmlich zu machen suchte, die er ihm,
dreißig jahre vorher, so tätig, mit für sich
selbst, entziehen half. für die übrigen
operationen des konstitutions reichstags hat er sich
nie sehr tätig bewiesen, und die patrioten
selbst glaubten nie ganz zuverläßig auf ihn
rechnen zu können.  
der prinz joseph poniatowski, tad
deus kosciusko, wieloh urski und zas
biello lauter junge männer, die vorzüglich
der soldatengeist beseelte, hatten sich, da sie
nicht reichsboten waren, mit den politischen

  190  
verhandlungen im reichssaale nicht
abgege ben. als die russen polen betraten, gab
man ihnen die oberbefehlshaberschaft über
einzelne abteilungen der kleinen ungeübten,
unversorgten, polnischen armee, und sie glaubten
eben so zuversichtlich, mit derselben ein vierfach
stärkeres, abgehärtetes, siegreiches heer zu
schlagen, wie ihre führer, eine neue verfas
sung, gegen den vorteil dreier der mächtig
sten staaten in europa, durchsetzen zu
können geglaubt hatten   
ich reisete den 1ten may von warschau
ab. das wetter war etwas stürmisch,
verwandelte sich aber gegen mittag in abwechs
lende stillere regenschauer, die mich zwar um
die beleuchtung der schönen ebene vor war
schau brachten, aber dafür das grün um mich
her erfrischten und doppelt fruchtbar darstellten.
der sand, durch welchen ich, auf der an
dern seite der weichsel, nach warschau hins

einwaden mußte, erschien hier mit letten stark
vermengt und deshalb zu einem gewissen
grade von festigkeit gebracht, die der regen
vermehrte. der weg ward dadurch um so besser
und das fortkommen desto schneller, obgleich
nicht so schnell, wie es unter diesen
umständen, in litauen gewesen sein würde. die
postpferde sind hier besser, man schont sie
also mehr; die postknechte sind minder arm,
mitin buhlen sie nicht durch übertriebenes
jagen nach einem paar groschen,
raszyn, den ersten postwechsel,  2 m. 
hatte ich dennoch in zwei stunden erreicht.
es ist eine kleine stadt, mit einer sorgfältig
unterhaltenen mauer umfaßt, mit einer neuen
artigen kirche und mehreren anständigen pri,
vatäusern verziert. dadurch bekömmt sie ei,
nen anblick von reinlichkeit, der einem wohl
tut, wenn man sich der litanischen städte
erinnert. doch dieß hatte sie mit jenen
gemein, daß ihr kleiner, aber sauberer markt
mit jüdischen buden besetzt war, so daß auch

  192  
hier noch die krämergeschäfte in den händen
dieses wuchervolks geblieben sind.
die ebene, über die man nach raszyn
von warschau aus gekommen ist, dauert noch
eine weile hinter jenem städtchen in gleicher
fruchtbarkeit fort. erst gegen das ende der
post wird sie durch einzelne strecken von
gehölz unterbrochen. man kommt endlich durch
einen streifen wald, der sehr schmal, und
vielleicht bloß deshalb sehr sorgfältig geschont
und unterhalten ist. in der tat war er, so
weit daß auge reichte, der einzige in der
ganzen gegend, und auch er würde binnen
zweijähriger frist verschwinden, wenn man mit
ihm auf gut litauisch hauste.
hinter zabiei wol, der nächsten post,
 4 m.  werden weg und land unebener, und
man könnt durch ansehnliche waldungen. so
gleich werden auch sorglosigkeit und trägheit
wieder sichtbar und mit ihnen die empörendste
holzverderberei. ich glaubte mich von neuem
in einen litauischen forst versetzt, und fand
      

  193  
nur den unterschied, daß, statt des trocknen,
unfruchtbaren heidekrauts, birken, buchen,
rüstern zwischen dem nadelholze empor
schoßten und den wald dadurch angenehmer macht
tet.
das städtchen, worin die nächste post
sich befindet, mszezonow,  2 m. 
wetteisert an schwärze, verfallenheit und
unsauberkeit, mit den litauischen städtchen, des
ren ich oben mehrere genannt habe. etwas
aber, das man in letztren nicht findet, sind
die sogenannten lauben, die hier fast jedes
haus hat, besonders die am markte, vor
welchen durch sie eine art von bedecktem
gange rundherum gebildet wird. das aeußere
erhält dadurch aehnlichkeit mit den
schlesischen, böhmischen und mährischen städtchen;
nur daß die häuser in diesen meist immer von
steinen, in mszezonow aber von auf ein
ander geschrooteten balken aufgeführt sind,
und fast nichts, als juden, zu bewohnern
haben.    
biertes heft. n

  194  
von mszczonow aus wird die gegend
ganz waldigt und der weg etwas schwerer;
beide bieten aber in sofern einige abwechs
lung dar, als das gehölz, von einer strecke
zur andern, durch grünende täler
zerschnitten wird, in denen dörfer liegen, deren
häuser an beide seiten der niederungen wie an
geklebt erscheinen. die dörfer sind um vieles
besser, als in litauen, und einige erscheinen
sogar mit kalk bestrichen und grob betüpfest.
gärten und felder sind mit einer art von spa
nischen reitern verzäunt, der einfachsten, die
man sehen kann  nämlich stämme von
sichten, die man dergestalt behauen hat, daß die
aeste derselben daran stehen geblieben sind. so
legt man sie in gabeln, ebenfalls aus aesten
in ihrem natürlichen zustande gemacht, uüd
der spanische reiter ist fertig.
weg und gegend bleiben sich gleich bis
ehrzezonowies,  2. m.  einem einzeln
stehenden keuge, worin zugleich die postalte 
rei ist. von da an wird der weg
durchge 
      . .

  195  
hends waldigt und zeigt keine andere
abwechslung, als jene täler, worin man jedesmal,
der länge nach, ein mehr oder weniger
beträchtliches dorf antrifft. rawa selbst, wo
  die nächste post ist,  2  m.  findet man in
solch einem tale gelagert. diese stadt zeigt
sich aus der ferne alt und räuchrig, und wenn
man hineinkömmt, ist sie es auch in der tat.
kurz vor derselben geht die gränze von
südpreußen an, und in dem tore daselbst
standen schon preußische soldaten. am wacht
hause wurde ich schon eben so umständlich und
regelmäßig, nach stand, charakter,  wie
man es nennt  und ort, woher und wohin,
befragt, wie in den altbrandenburgischen
städten. ein sonderbares gefühl von wiederer
langter sicherheit und ordnung lebte in mir
auf und möchte wohl in einem ähnlichen falle
jedem natürlich sein, der polen und seine
chaotische verfassung kennt. auch eine
preußische post fand ich schon hier niedergesetzt,
die aber vor der hand nur noch die briefe
n 2

  196  
besorgte; der postalter selbst war noch ein
pole; er gab die pferde, und das geld das
für nahm die preußische verwaltung. diese
ließ sich auch schon die arbeit eines wagens
meisters zu meinem fortkommen bezahlen, uns
geachtet ich von keinem wagenmeister etwas
gesehen hatte, ungefähr so, wie ich hier und
da im deutschen reiche schon weggeld für
wege habe bezahlen müssen, die   nicht da
tp pßt.
daß übrigens die hier angesetzten neuen
preußischen postbedienten nur, im eigentlichen
verstande, zwei worte polnisch konnten,
wunderte mich so sehr nicht, wenn ich bedach,
te, daß bei schnellen besetzungen solcher art
nicht erst lange untersucht werden kann, ob die
leute, die man für diese stellen braucht, auch
wirklich mehr als zwei worte von der spra,
che des neuen landes verstehen, besonders
wenn ihre vorgesetzten selbst von dieser
sprache nichts wissen. ein beweis, daß selbst in
staaten, die so regelmäßig eingerichtet sind.

  197  
wie der preußische, unmöglich. alles übersehen
werden kann.
der briefträger wußte noch das meiste
polnische unter den hiesigen postbedienten. da
ich die bevorstehende nacht in rawa bleiben
wollte, so mußte ich der frau des postmeis
sters, der nicht zu hause war, dieß verständ
lich machen und zugleich, daß ich ein abend
essen zu haben wünschte. gebärden und mies
 nen reichten nicht zu. man holte also einen dols
metscher, und dieß war besagter briefbote,
ich trug ihm deutsch mein anliegen und
meine bedürfnisse vor; er sagte es der wirtin
polnisch wieder; aber sie lachte und schüttelte
den kopf. ich fragte den dragoman um die
ursach dieser erscheinung.  ja, ich weiß
nicht,  sagte er   was das ist.    nun,
erwiederte ich  sie sprechen doch
polnisch mit ihr     ja,  sagte er   ich
spreche freilich polnisch, aber sie
versteht mein polnisch nicht, und des
herrn deutsch hab  ich nicht recht

verstanden.    nach dieser naiven
erklärung von seiner seite blieb mir nichts weiter
drig, als ihn um die gefälligkeit zu bitten,
daß er mir einen juden verschaffen möchte.
erst dieser riß mich, als er kam, aus der
verlegenheit, und ich erhielt, was ich begehrte.
von rawa weiß ich übrigens in der
tat nicht mehr zu sagen, als was davon zu
sagen ist und ich schon gesagt habe. es ist
ein ort von litauischem schlage, mit
hölzernen häusern, krummen gassen und viel
schmutz auf diesen gassen. aber folgenden
zug wird man, wenn ich nicht irre,
echtpolnisch finden. die stadt hat drei kirchen, die
asle den einsturz drohen, obgleich die eine  
n ch nicht fertig ist. die beiden erstern, die
ganz verfallen waren, gaben die veranlassung
zur erbauung der dritten, diese dritte ward
bis auf das dach pollendet. das baugerüst
steht noch um sie her, aber es fault; man
saß der kirche ein nytdach, und es fault.
sofchergestalt versammlen sich die christlichen

 . 199     
gemeinen, zwischen bretternen verschlägen, in
den beiden alten und in der neuen kirche, die
gefährlicher zu betreten ist, als die beiden
alten.            
daß aber in rawa, trotz diesen verfall
lenen kirchengebäuden, die christliche kirche
selbst in voller kraft noch blühe, zeigt die ge.
schichte der unglücklichen verrückten frau, die wenn
ich nicht irre, in einem anfalle poi. wahnsinn,  
eine hostie zertrat, und dafür, mit ihrer gan ,
zen familie, zum verbrennen verurteilt wur 
de. diese begebenheit trug sich fast um eben
die zeit zu, wo die neue konstitution bei dem
letzten reichstage durchgesetzt wurde. da die
vollstreckung jenes eifrigen urteils sehr schlecht
zu den grundsätzen jener verfassung gepaßt
haben würde, so legte sich der könig ins mit
tel, und die frau ward von einem schreckli
chen tode gerettet. . . . . . . . .
.. von rawa aus bis lubochin  3  m. 
führt der weg anhaltend durch wald und ge 
währt nicht die mindeste abwechslung. vier

  20e   
tehalb meilen werden, durch diese einförmig,
  keit, länger und langweiliger als sonst ihrer
sechs. lubochin ist ein dorf, das, in einem
ähnlichen tale, wie rawa, nicht ganz unant
genehm liegt. von lubochin bis
wolborz  3s m.  ist der weg nicht
weniger waldigt, als auf der vorigen station,
doch kommt man, näher an diesem orte, von
zeit zu zeit über offene, heitere und fruchtba
re stellen, in denen sich, wiederum in den
niederungen, mehrere nicht ganz schlechte
dörfer befinden. vor wolborz wird der weg
endlich wieder ganz offen und frei. diese klei,
ne stadt gewährt einen artigen anblick von
außem und ist auch von innen sauberer, als
alle, durch die ich bisher in groß  polen, jetzt
südpreußen, gekommen bin. sie hat mehr
rere häuser von stein, ein betürmtes rats
haus und ein paar nicht unansehnliche kirchen.
nahe an der stadt, auf einer mäßigen
anh he, liegt ein lustschloß des bischofs von
knavien, zu welchem eine ziemlich gut
unter
  2oi  e
haltene allee führt. es ist in einem guten,
einfachen geschmack erbauet, hat drei
hauptund mehrere wirtsschaftsgebäude, die inner
halb einen geräumigen, mit rasenstücken ver 
zierten hof bilden. in einem medaillon über
der tür des hauptgebäudes steht  amicis
et genio; und der besitzer kann, wenn man
bloß diese inschrift erwägt, unmöglich ein ge
wöhnlicher bischof scheinen. er ist es auch in
der tat nicht, sondern einer der geistreichsten
und witzigsten männer, der viel angenehme
kenntnisse besitzt und ein guter dichter ist.
sein familienname ist krasinski. der an
das lustschloß stoßende, ansehnliche garten, ist
im französischen geschmack angelegt und auf.
beiden seiten, der länge nach, mit den
schönsten lindenalleen, heckenstücken und lauben
verziert. im hintergrunde hat er einen läng ,
lichten, klaren teich, an welchen ein
ansehnlicher park stößt. der bischof befand sich nicht
dort, und das ganze gab einen gewissen, vers
lassenen, obgleich man nicht sagen kann, wer

  202  
fallenen anblick. uebrigens ist dieß werk nebst
garten auf klarem sande erbauet und ange
legt worden.
von wolborz auf petrikau  2 m. 
ist der weg anfangs offen und frei; bald
aber kommt man durch kleine kurze heiden,
die sich allmählig in wald umsetzen, welcher
sodann bis nahe vor petrikau fortdauert.
diese stadt ist die erste nach warschau, wels
che, auf diesem wege, aus der ferne beträchte
lich ins auge fällt. die kirchen und mehrere
ansehnliche häuser, die an anhöhen gelehnt
sind, nehmen sich von außem gut aus; kommt
man aber näher, so erstarrt man über den
schmutz, die verfallenheit und aermlichkeit,
die einem in der, fast ganz von juden bewohns
ten, vorstadt, in die augen fallen. ledlicher
werden die umgebungen, wenn man in den
ort selbst kommt, wo man, für eine polnische
stadt, ungewöhnlich viel steinerne häuser ans
trifft, die jedoch stellenweise von brandstätten
und schutt traurig unterbrochen werden. die
  .

bauart ist alt, die häuser haben meist spitze
gotische giebel, besonders die, welche den
sonst ansehnlichen marktplatz umgeben. ihr
aeußeres hat überhaupt große aehnlichkeit mit
den westpreußischen städten, braunsberge
bromberg ac. uebrigens fand ich die stadt
ganz lebhaft und sie gehört wirklich zu den
nahrhaftesten in diesem landesstriche, kann es
auch, unter ihrer neuen herrschaft, noch mehr
werden.   .     
von hier bis mzureck,    m.  und
noch eine post weiter, bis
rozniatowik  2 m  fährt man über eine sandigte fläche,
die in ihren bestandteilen viel letten hat,
was sich durch den ausgezeichneten schuß der
saaten, der obstbäume und des häufigen
laubholzes ankündiget. deshalb stehen auch
hier herum die dörfer weit dichter, als vor
her. gegen das ende der post wird es wie
der waldigt, doch findet man mehr laub  als
nadelholz, auf dem jetzt moorigt gewordenen
boden. der eintritt in diesen wald war sehr

   204  
lieblich, da eben, nach einem kleinen
spätreregen, die sonne noch einmal wieder aufblick 
te. der weg von rozniatowitz bis lenk
 2 m.  bleibt dem vorigen gleich , das heißt,
er führt aus wald in wald, der bald finster
rer bald heller ist, und hie und da nur so eben
eine durchfahrt gestattet. nicht anders ist der
postlauf von lenk bis widawa.  2 m. 
ich machte beide zur nachtzeit, um ihre ein  .
förmigkeit zu verschlafen. um mitternacht
kam ich zu widawa an. alles war in das
tiefste dunkel gehüllt. kein postmeister, kein
postknecht war zu hören und zu sehen, und
der meinige hatte seine pferde vor dem was
gen stehen lassen und war auch unsichtbar gee
worden. ich rief und schrie, aber ein großer
kettenhund antwortete an ihrer statt. ends
lich fuhr eine tür auf und ich sah licht, das
aber sogleich wieder verschwand. ich rief von
neuem, keine antwort. indem ich mich
tappend der stelle näherte, wo ich das licht
geehen hatte, ging die tür wieder auf, und

ein langer mann trat hinein, der gar keinen
polnischen schnitt hatte, wie es ein großer
dreieckiger hut und ein gerader, langer
säbel, der ein paar ungeheure stulpenstiefeln
klopfte, sehr deutlich auswiesen. ich folgte
ihm, trat in eine schwarze stube, und sah
dort mehrere preußische dragoner um eine
dampfende lampe her sitzen und in der karte
spielen. ich fragte  ob kein stallknecht,
kein postknecht hier sei  die spieler hörten
mich nicht, und der erwähnte lange mensch,
der wohl eigentlich als schildwache draußen
hätte stehen sollen, stellte sich patzig vor mich
und sagte   ei was hausknecht und
postknecht, was soll das krobzeug
ht er  die stube wird kalt.    und
so drückte er mir die tür vor der nase zu.
mir geschah ganz recht  warum suchte ich
auch polnische post  und hausknechte unter
preußischen dragonern. zum glück war uns
terdeß mein entwichener postknecht mit einer
leuchte angekommen und nun brachte er mich

zum postmeister. diesen fand ich, auf der
andern seite eines sumpfigten hofes, in einem
stalle, wohin er sich unter mancherlei tiere
gerettet hatte, und wo seine habseligkeiten, bei
sonders aber die eß und trinkbaren sachen
ihm gefolgt wären. da er etwas deutsch
könnte, so erfuhr ich von ihm, daß ein
kommando preußen, nebst dessen anführer, für
diese nacht platz bei ihm genommen und ihn
in diesen stall verwiesen habe. ich nahm
bei ihm auf seinem bette platz, und wurde
sogleich durch einen schrei benachrichtigt, daß
sich noch ein drittes menschliches wesen in
unfrer gesellschaft befände, von dem ich
vermutlich gar nichts erfahren hätte, wenn ihm
meine last nicht etwas zu schwer geworden
wäre. es zeigte sich ein hübscher knabe
von drei oder vier jahren, der sich allmählig
aus den betten hervor arbeitete, und es fand
sich, daß es der sohn des fast siebzigjährigen
postmeisters war. auf die sehr natürliche fra
le   des kindes mutter sei, gab er mir

  207  
zu verstehen  er habe sie nach einem andern
orte geschikt, als er gehört, daß die preußen
nachtlager bei ihm halten würden.  
  nach verlauf von einer stunde ward ich
endlich nach wielky, der nächsten post,   3
m.  weiter befördert. auf dem wege dahin 
fand ich ebenfalls nichts, als wald. es war
immer noch stürmisch und dunkel, und der
postknecht könnte wenig davor, wenn er von zeit
zu zeit die bäume mit den aren streifte und
einmal gar das verdeck des wagens mir über
dem kopfe zusammen riß. mit tagesanbruch
kam ich endlich in wielky an.
von diesem ort aus öffnete sich die
landschaft wieder, die wälder entfernten sich und
umkränzten sie nur noch von weitem. der
boden zeigte sich wieder mit frischen saaten
überzogen, unter denen besonders der weizen
im üppigsten wuchse stand. die gegend um
mich her ward endlich zu einer kaum zu uns
spannenden fläche, die aus einem gelblich
lettigen erdreiche bestand, das sehr fruchtbar

  368
aund sorgfältig angebauet war. dörfer lagen
dicht an dörfern, und schlossen häuser, stäls
le und scheuern ein, die mit fleiß gebauet
und unterhalten waren. so dauerte es bis
naramiz  3 m.  fort. eben dieß gilt von
der strecke von naramiz bis socolnik
und wirischau, der nächsten post  3 m  
socolnik ist ein städtchen mit einem schloss
se, das einem grafen boninski gehört. das
schloß hat zwar nur ein geschoß, sein
inneres ist aber gut verteilt und unterhalten.
der daran stoßende garten ist nicht groß und
prächtig, aber angenehm und nutzbar. die
landstraße, die vorbei läuft, ist gut
unterhalten und auf eine viertelmeile weit mit
bäumen besetzt. wirischau ist ein unbedeuten
des, räuchriges, schmutziges städtchen,
von da aus nach kempen  2 m.  bleibt
der weg ungemacht, aber die landschaft, durch
die er führt, ist offen, fruchtbar, lustig, und
wird stellenweise von kleinen wäldern
unterbrochen, die sorgfältig unterhalten sind und in
            der

der tat lustölzchen ähnlich sehen.
kentpen selbst ist kein unangenehmes städtchen;
die eingänge dazu sind ziemlich reinlich, der
marktplatz ist geräumig und mit saubern
häusern besetzt, dergleichen sich mehrere, auch noch
außerhalb des marktes, finden. sie sind
zwar nur von backsteinen erbauet, aber auch
diese art zu bauen fällt einem auf, wenn man
litauen und polen durchstreift ist und nichts
als hölzerne hütten gesehen hat.
wir sind hier in der nachbarschaft der
schlesischen gränze, und wenn die gegenden,
die wälder, felder und städtchen besser
bewirtschaftet, sorgfältiger bestellt, und
reinlcher und besser gebauer hier herum erscheinen,
so ist es allerdings dem einflusse jener
nachbarschaft zuzuschreiben. wir haben übrigens
gesehen, daß von warschau aus bis hieher,
die fläche, über die wir kamen, mehr sand
und andre leichte erdarten zeigte, als
schwanze und schwere. das getreide gedeihet aber
darum doch fast in allen gegenden vortrefflich.
viertes heft. o  

  2 lo  
die dörfer sind ohne vergleich besser gebauet,
als die litauischen. die häuser haben zum
teil schon zwei geschoß. obgleich sie noch
aus schrootwerk bestehen, so hat man die
baumaterialien doch nicht in ihrem ganz ros
hen zustande gelassen, sondern die lücken mit
kalk verklebt; man hat ihnen sogar eine zier
de von außen gegeben, die freilich sehr einfach
ist  man hat sie nämlich von oben bis unten
mit großen flecken von kalkgetiegert.
  die wälder sind weitschichtig und größesten
teiss mit vortrefflichem nadelholze besetzt.
die viehzucht ist gut und nur die pferde,
obgleich sie stärker und größer sind, als die l
tanischen, haben nicht das feuer und die un 
verwüstlichkeit jener. auf jedem fall ist der
erwerb dieser provinz für preußen sehr
wichtig. auch sind die einwohner der geringern
klassen, der bauer und der bürger, sehr zu
frieden mit dem wechsel ihres landesherrn;
desto weniger die geistlichkeit, der adel und
  die juden; und ich fürchte, daß die drev
   
    . . .

   21
 ettern klessen, bei dem einflusse, den sie auf
jene erstern haben, diese von ihrem wahren
vorteise ableiten und sie über kurz oder lang
mißvergnügt machen werden   ,
von kempen nach wartenberg  3 m. 
fährt der weg über eine weite fläche, die so.
sandig ist, daß sie auch den mut der polnis
schen postknechte lähmte. während der et,
sen meile zeigte sich noch ungefähr dieselbe
ansicht, wie die vorhin beschriebenen, die
gegend ist bald frei und offen, bald waldigt,
bald mit einzelnen bäumen besetzt, aber im
mer fruchtbar genug, des sandes ungeachtet,
  so laufen hier südpreußen und schlesien z,
sammen, und man sieht binnen 2ooo schritt
einen sehr anfallenden abstich. das erste schle,
sische dorf  es gehört zur standesherrschaft
wartenberg  zeigte sich an seinem eingänge
äußerst reinlich; die häuser waren gut gebauet
  undurchlöchert erhalten. sie bestanden
o 2  
        s  
  die föge hat diese mutmaßung bestätiget,

  22  
zwar noch aus über einander gelegten balken,
aber diese waren behauen und sorgfältig vers
schmiert. die zäune um die gehöfte, die
brunnen, das aufgeschichtete brennholz c. al
es zeigte von wohlhabenheit, ordnung und
sei. ebenso der nächste wald. er war
rein wie eine tenne, die bäume waren in der
gehörigen höhe geschlagen, das reisig fleißig
zusammen gerecht, mit einem worte, alles
deutete auf sorgfalt und aufsicht, obgleich hier
herum an holz kein mangel ist.
uebrigens wird die gegend von hier aus
nach wartenberg immer angenehmer. ist
man aus einer strecke wald heraus, so tritt
man in eine grünende ebene, die ein neuer
wald begränzt, sodann wieder eine fruchtbare
fläche, und endlich im hintergrunde ein
schwarzzer wald, der aus einem weitläuftigen tale
amphiteatralisch empor steigt und es einschließt.
in diesem tale liegt wartenberg.
dieses städtchen giebt keinen
unangenehmen anblick von innen. zwar ist die vorstadt,

  213  
durch die man hineinfährt, noch ein wenig pols
nisch und fast ganz mit hölzernen häusern
besetzt; aber die stadt selbst ist reinlich und hat,
für ihre größe, ziemlich breite, gepflasterte
strasen; die häuser sind von fachwerk, mit
farben abgeputzt, und haben undurchlöcherte,
reingehaltene glasfenster, hinter denen man wie
der vorhänge sieht. die einwohner, die man
auf den straßen erblickt, sind reinlich
gekleidet, und alles verrät eine gewisse
betriebsamkeit und mitin einen wohlstand, der mit der
polnichen art zu sein, einen sehr auffallenden
kontrast macht,  
bekanntlich gehört die städtchen und die
freie standesherrschaft, der sie dem namen
giebt, dem regierenden herzoge von kurland,
der sie durch seine beamten verwalten läßt.
da er kein baares geld herausziehen kann, so
bezieht er seine einkünfte, wie man mir sagte,
in tüchern, deren hier, von den schlechtern und
mittlern gattungen, ein beträchtliches verfert
tigt wird. auch ist das gewerk der tuchwer
ber hier das zahlreichste.

  214  
das herzogliche schloß ist nicht von
bedeutung, desto geschmackvoller die kirche, die
dieser fürst, ein bekannter liebhaber und
beförderer der künste, nahe dabei hat erbauen
lassen. der plan ist quadratisch, aber das
innere dieses kleinen tempels ründet sich zu
einem schönen oval, um welches arkaden, in
sehr glücklichen verhältnissen, herumlaufen,
welche die emporkirchen tragen. keine schnör
kelei, kein farbentand zeigt sich irgendwo,
das ganze giebt einen höchst einfachen,
heitern, anspruchslosen anblick, und macht den
baumeister, dessen name mir entfallen ist,
große ehre.    
der weg von wartenberg bis oels
 4 m.  ist sandig, aber das auge übersieht es,
weil die gegend sich desto angenehmer darstellt,
ueberall zeigen sich zerstreute, größere und
kleinere wäldchen und baumgruppen, unter des
nen häufig eichen sichtbar werden, die mir
nur zweimal, während meiner ganzen reise
von liefland aus, vorgekommen waren. so

  215  
sandig auch der boden hier herum ist, fehlt
es ihm doch nicht an fruchtbarkeit, denn
einige zoll tiefer liegt ein fetter lehm darunter,
wie ich an den graben bemerkte, die längs
der heerstraße aufgeworfen waren. letztere ist
stelleweise gemacht, doch nicht förmlich chaus
siert, sondern nur mit erde erhöhet und mit
bäumen bepflanzet. die entferntern
gegenstände des gesichtskreises waren rund um mich
her die wellen eines schwarzen waldes, den
der sturm peitschte; und kaum war ich auf
die anhöhe vor wartenberg gelangt, so er
schien mir der zobtenberg, wie ein graues
wölkchen, am horizonte. näher an oels
zeigte er sich auch dem auge deutlicher. ue
brigens ist die landschaft hier herum mit dör 
fern wie bestreuet, und diejenigen, durch die
man kömmt, haben ein gutes, wohlhabendes
ansehen.  
oels selbst zeigt sich schon auf der hälfte
des weges, und einige beträchtliche türme
kündigen es an. die vorstadt, durch die ich

  2r6  
kam, hat noch hölzerne häuser; die stadt
selbst ist von steinen, aber im alten geschmack
erbauet. das gotische rathausfüllt fast
den ganzen markt, und hat, wie das eben so
gotische schloß, nichts merkwürdiges; man
müßte es denn an letzterem für eine merkwüre  
digkeit halten, daß einer der höfe mit einer
gewaltigen gallerie von hirschgeweihen vers
ziert ist, als beweis von der liebhaberei des
alten kunstkenners, der sie hieher lieferte. der
schloßgarten ist klein und ziemlich unansehn 
lich, aber die aussicht von oben herab ist las
chend und mannichfaltig.
von oels bis breslau  4 m  bleibt
der weg wie auf der vorigen station, bress
lau selbst zeigt sich auch schon, wenn man die
hälfte des weges zurück gelegt hat. schon
hier sieht man, daß man in keine neumodische
stadt zu gelangen im begriff ist  ihre türs
me sind von der ältesten form, und die spizis
gen, schmalen, hoch herauslaufenden dächer
scheinen von gleichem alter zu sein. man

    a  
kommt endlich durch ein sandmeer hinein, ei
ne unbequemlichkeit, die diese stadt mit ber 
lin, dresden und warschau ganz ge 
mein hat.
man hat sich auch nicht geirret, wenn man
von außen schon die bauart des innern für
gotisch erkennte. die häuser sind, im
durchschnitt, drei bis vier stock hoch, und strecken
ihre, zum teil turmartige, bunte, ausge 
zackte giebel nach der straße hinaus, ueber
dem wanderer schweben hoch in der luft an
sehnliche balken, die zu dachrinnen
ausgehauen, aus den einschnitten der giebel her
vorragen; und neben ihm fahren, von strek
ke zu strecke, gewaltige schlangen von holz
aus den untern geschossen hervor, die zu bier
zeichen dienen und wahrscheinlich dieser stadt
ganz eigentümlich sind, aber ihr aeußeres
wirklich nicht aufputzen,  
die straßen der stadt sind im ganzen
mehr breit als enge. das pflaster ist leidlich,
und für die reinlichkeit wird auch etwas ge

  218  
tan. die stadt hat mehrere plätze, unter
denen der salzring der geräumigste ist und
gut in die augen fällt. auf demselben und in
den daran stoßenden straßen ist es so lebhaft,
daß viele gegenden in berlin wie todt
erscheinen würden, wenn man sie gegen einander
halten wollte. eine starke garnison, ein star 
kes handels  und manufaktur personale, die
königlichen kollegien der provinz, zwei
luterische gymnasien, eine katolische universität
zc. führen der stadt dieses gewimmel zu, das
den größesten teil ihrer straßen bedeckt und
in marktzeiten das meßgetümmel von leipzig
fast erreicht.
das aeußere der arbeitenden einwohner
kündigt eine gewisse wohlhabenheit an, und
ihr gang, ihr schnelles wesen, ihr lebhafter
blick, deuten auf fleiß, betriebsamkeit, tat
lente. auch sind die schlesier eine der
fäigsten nationen deutscher zunge, und sie
gewinnen sehr  selbst die bauern  wenn man sie mit
tren landsleuten, den preußen, märkern und
 

pommern vergleicht, die ein gewisses schwer
fälliges, ich möchte sagen melancholisches, we
sen verräten. die schlesier nähern sich in
sprache und humor mehr den anwohnern des
rheins und anderer weinländer, dahingegen
die kinder der genannten provinzen sich mehr
den westphälingern und holländern
anschließen. diese leichtere gemütsstimmung der
schlesier hat denn auch ihre natürlichen fol 
gen. der umgang der geringern klassen uns
ter einander ist aufgeweckt, lustig, geräuschvoll;
fe tanzen, spielen allerlei instrumente, haben
volkslieder   eine unerhörte erscheinung in
den eigentlich brandenburgischen provinzen,
wo zu hause und in den krügen geistliche le
der gesungen und alle übrige schelmlieder
genannt werden. unter den gemeinen schle
siern findet man sogar eine art von galante.
rie, welche unter ihre vorhin genannten lands,
leuten unerhört ist, die nur heiraten, um zu
heiraten, deren bräute gar kläglich heulen,
wenn die ringe gewechselt werden, mit einem

  22o  
worte  denen die begriffe einer schwerfälligen
teologie, und ein dickes, träges blut diese
verbindung tragisch machen, die doch einen
großen zusatz sinnlicher freuden verlangt, wenn
sie ihren eigentlichen zweck erreichen soll. so
  pedantisch sind die schlesier  darum doch gute
christen  bei weitem nicht, und es giebt auf
dem lande und unter dem volke selten einen
bräutigam, der nicht, eine längere oder
kürzere zeit vorher, in einer verliebten
verbindung mit seiner braut gestanden hätte.  
der gesellschaftliche ton des adels und der
höhern staatsbeamten vom civile und
miliare, die zusammen halten, unterscheidet sich
n breslau von dem ton eben dieser klassen
in allen übrigen beträchtlichen preußischen
provinzialstädten, z. b. in königsberg, stettin,
magdeburgfnur durch fast unmerkliche schat  
tierungen. tee, spiel und tanz sind auch
hier ihre erholung.   eine gewisse steifigkeit
und breite in den manieren fällt hier einigers
maßen auf, wenn man an die berliner ge

  i2 2  
sellschaften aus diesen ständen denkt. dem
anzuge der damen und ihrem geschmacke feh
len auch noch mehrere grade zu der eleganz
der hauptstadt uebrigens findet man in die
sen zirkeln von zeit zu zeit einzelne gelehrte.
die dazu gezogen werden, aber ihren gattin
nen ist der zutritt verwehrt, hier, wie über
al; aber auch hier läßt man den männlichen
mitgliedern dieser klassen die gerechtigkeit
wiederfahren, daß sie nicht schuld daran sind.
breslau ist das aten schlesiens. es hat
von jeher eine menge von gelehrten und bei
lettristen hervorgebracht und genährt, und
schließt eben jetzt noch von beiden gattungen
eine beträchtliche anzahl ein, unter denen na
men sind, welche die deutsche nation verehrt.
die musik ist in dieser stadt, wie überhaupt
in den meisten teilen von schlesien, immer ges
pflegt worden. auch die teologie hat hier
mehrere lichter gehabt und hat sie noch. es
war mir in der tat etwas auffallend, in der
hauptstadt einer preußischen provinz noch so

  222  
viel fleißige kirchengänger unter allen ständen
zu finden, die es freilich oft genug bloß
darum sein mögen, weil es ton ist, oder weil
sich die nachbarn darum bekümmern. auch
  hat der luterische kirchengebrauch in breslau
noch auffallend viel von dem katolischen. die
sen umstand, wie den erstern, erklärt man
sch aber leicht aus der nahen nachbarschaft
beider bekenntnisse, die weniger eifrig
schenen, da wo sie allein sind.
  breslau besitzt einen großen schatz an lis
terarischen, alt  architektonischen, artistischen,
  naturierten technologischen 2c.
seltenheien und merkwürdigkeiten, die aufzuzeichnen
nicht in meinem plane liegt. ich nenne
unten ein paar bücher, die dergleichen in mens
ge entalten und in breslau meine führer
gewesen sind.  .      
 , von breslau, dokumentierte geschichte
und beschreibuns; daselbst 1780 1783.
zö n ersbriefe über schlesien, krakau,
wiiea und die grafschaft glas e.
ber   tin, 2 teile, 1794   93.  

  223  
der umfang der stadt ist sehr beträcht
lich, und man giebt ihn, alle vorstädte dazu
gerechnet, zu zwei meilen an. in eben
dieeser größe liegt wohl der grund, daß
breslau keine übermäßig starke festung sein kann,
obgleich man, seit dem siebenjährigen kriege,
ihre werke ziemlich vervielfältigt und erweitert
hat. bei dem allen scheinen mir die
befests gutgen nur da zu sein, damit die stadt nicht
von jedem unbeträchtlichen seindlichen hausen
überrennt werden möge; eine förmliche
belagerung würde sie so lange nicht aushalten,
würde man ihr auch wohl ungerne zuzlehen,
da breslau in der tat mehr zu verlieren hat,
als manche residenz. es müßte denn sein,
daß der seind sich hinein geworfen hätte und
das schicksal der stadt an das seinige binden
wollte, um sie wenigstens zu grunde zu rich 
ten oder richten zu lassen, wenn er sie nicht
behalten könnte. .  
den 23ten may reisete ich, nach einem
nur viertägigen aufentalte, von breslau ab
 

  224  
  meinen weg nahm ich auf hirschberg.
von breslau bis gnie gwitz   3 m.  läuft
eine fruchtbare fläche an beiden seiten des
weges fort, der gemacht ist, zwar nicht ei 
gentlich chaussiert, aber doch mit kies erhöhet.
das getreide stand vortreflich; die gehölze,
durch die ich kam, und die nicht bedeutend wa
ren, schienen vortreflich besorgt. die
heerstraße fand ich größesten teils mit bäumen
bepflanzt, und seitwärts derselben bemerkte ich
mehrere wohl unterhaltene baumschulen, die
alleenweise wäldchen bildeten. gniegwis ist
nur ein dorf, aber so sauber und ordentlich
gebauet, daß keine polnische stadt eine
vergleichung mit ihm aushält. so waren alle
übrige dörfer, durch die ich kam.
der gemachte weg hält, von gniegwiz
aus, noch ungefähr eine halbe stunde an,
sodann bleibt er wieder der natur überlassen;
aber ich glaube, er kann zu keiner zeit ganz
schlecht werden, weil er, da er aus kies bes
steht, bei trocknem wetter nicht in staub
aufs

aufgelöset, und bei nassem, nicht grundlos
werden kann. die landschaft bleibt dieselbe 
fach, weit ausgebreitet, fruchbar, von waldung
entblößt. wenn man schweidnitz, der
folgenden post,   3 m.  näher kömmt, das
seiner türme und erhöheten lage wegen,
keine unangenehme ansicht giebt, findet man wie
der gemachten weg, der bis in die stadt
führt.   n
schweidnitz ist eine starke, sorgfältig
unterhaltene festung. das innere der stadt
ist reinlich und neu. die straßen sind meist
gerade, obwohl ein wenig enge, und mit zwei
bis drei geschoß hohen häusern besetzt; auch
sind sie für die größe der stadt lebhaft
genug. man sieht wohl, daß brand und bet
lagerung gelegenheit zur verjüngung der stadt
gegeben haben. die neuerbaueten häuser sind
nicht ohne geschmack und mehrenteils gleich
  hoch. der markt ist besonders ansehnlich und
manche große städte haben keinen ähnlichen
aufzuweisen,
viertes hest, p

  226  
da es seit einigen tagen sehr geregnet
hatte, so waren mehrere flüßchen
angeschwollen, die mich zwangen, die folgende nacht
hier still zu liegen. als ich den andern mor
gen erwachte, fand ich alle dächer mit schnee
überzogen. es war der 24ste may 
ich machte mich indessen doch auf den
weg nach landshut  4 m  der weg zog
sich immer bergauf, mittelst einer treflichen,
vor kurzem erst angelegten straße, die
unterhalb gepflastert und oberhalb mit kies
beschüttet war. hinter freiberg, einem oertchen
mit bergwerken, stieg der weg immer höher,
und allmählig öffnete sich hinter mir eine auss
sicht, die sehr weitläuftig war, während vor
und neben mir ein schuh hoher schnee lag,
der die grünenden saaten und blühenden kirschs
bäume bedeckte. wenn man den berg ersties
gen hat, so fährt man auf dessen rücken eine
weile fort, läßt das schloß fürstenstein
linker hand zwischen seinen klippen und wäls
dern liegen, und steigt endlich wieder hinunter,
 .
 

  227  
nach landshut hinein, das zuerst mit ganz
auf die erde gedrückten dächern erscheint, alls
mählig aber sich erhebt und mit zweistöckigen
häusern, die wohlhabenheit ankündigen, vor
einem steht.
von landshut an ist ein ewiges steigen,
gruppen beträchtlicher berge standen vor und
neben mir. je höher ich kam, desto tiefer war
der schnee, und auf dem höchsten punkte des
berges fand ich die spur verschneiet und
war mitten in einer dichten schneewolke, die
sich so reichlich entlud, als ob ich dem decems
ber so nahe gewesen wäre, als dem junius.
es ging endlich wieder bergunter und ich er
blickte von oben herab schmiedeberg. rechts
und links behielt ich schroffe felsen und sin 
stern wald, und ein paar stürzbäche ließen
sich rauschend neben mir vernehmen,
die menschen, die hier herum wohnen  
waren dieses wetters in dieser jahrszeit ge 
wohnt und sie versicherten mich, noch später
im jahre solche rückfälle des frühlings in den.

  228  
winter erlebt zu haben. auch sind sie den
ganzen winter über wie verschneiet, und aus
6er allem zusammenhange mit ihren nachbas
ren. desto fleißiger spinnen und weben sie,
und die rauhigkeit der wstterung trägt nicht
wenig zu ihrem kunstfleiße bei. ihre häuser
sind von holz, mit brettern gedeckt. die
mannspersonen waren munter, stark und frisch,
die weiber häßlich. an einem gewissen schmas
len, eckigten bau und an der blassen
gesichtsfarbe, sind jedoch die weber und andere fas
brikanten sehr wohl von den landbauern zu uns
terscheiden.
schmiedeberg hat die lage fast aller
schlesischen gebürgsstädtchen und dörfer; es
ist nemlich in einem länglichten tale in
fortlaufender linie erbauet. die stadt giebt schon
von außen das bild aller fabrik  und
manufakturstädte. sie entält nur zwanzig bis fünf
und zwanzig zun teit vortreffliche häuser für
die unternehmer, und für die fabrikanten des
sto mehr hütten. ein vorjähriger brand ver.

heerte vierzig häuser, aber sie waren größesten
teils schon wieder unter die dächer gebracht.
der könig hatte den verunglückten
sechstausend taler geschenkt.
von schmiedeberg aus auf hirschberg
 3 m.  neigt sich der bergigte weg wieder
mehr zur fläche, obgleich er noch zwischen
beträchtlichen anhöhen hinläuft; diese aber wur 
den lachender durch das laubholz, womit sie
besetzt waren. die straße dauert immer noch
in ihrer vorigen güte fort. die ansicht von
hirschberg auf dieser seite kann ich nicht
beurteilen, weil ich erst nach eilf uhr in der
nacht daselbst ankam. mehr konnte ich von
der stadt übersehen, als ich den andern mor 
gen  den 25sten  ausfuhr und eine anhöhe hins
auf stieg, an deren fuße sie sich ausbreitet;
aber das auge wandte sich bald von ihr ab,
und lenkte sich auf die schneekoppe, die
1   it  von hier aus, ihrer ganzen höhe nach
übersieht, und auf die von derselben und an
ihrer seite immer niedriger sich abdachenden

   230
 berge, um deren spitzen, nebel, schnee,
regen, sturm und sonnenschein gohren und
kämpften, nachdem der weg eine weile durch
eine anmutige landschaft, die lauter angebaues
te  anhöhen in der nähe, und schwarze, uns
beschneiete berge in der ferne zeigte, mittelst
einer schönen heerstraße, bergauf geführt
hatte, stieg er absatzweise allmählig wieder
hinunter und zog sich durch täler hin, in welchen
sich dorf an dorf drängte, die, bei ihrer
länge, an einander zu hängen schienen, alle
einen sehr wohlhabenden, reinlichen anblick
gewährten und mit gesunden, höflichen und
arbeitsamen einwohnern besetzt waren. diese
dörfer waren meist katolischer religion; und
des kündigte sich durch mehrere kreuzbilder
an, worunter eins von eisen war, an welchem
ein engel das blut christi aus der
seitenhöhle in einen becher auffing    
es waren in diesen gegenden, kurz vor
meiner ankunft, unruhen unter den webern
gewesen. die unternehmer, deren geschäfte

    23 1.
mbei dem jetzigen kriege langsamer gingen, als
sonst, konnten den webern weder so viel ab
nehmen, noch so viel geben, als vorhin. die
weber, die nur ihr gegenwärtiges bedürfniß
fühlten und sich mit den spekulationen ihrer
abnehmer nicht den kopf zerbrechen konnten  
oder wollten, auch die vorstellungen jener,
nach dem einmal eingerissenen mißtrauen, nur
für den vorwand hielten, sie zu drücken, zo 
gen in schaaren nach der stadt und es
gingen unordnungen dabei vor. in einigen
städten mußten sogar die besatzungen aufstehen.
der sturm legte sich indessen wieder und ein
ernstaftes, aber doch schonendes, rescript
tat das übrige.   der verstorbene könig
machte niederlagen von getreide, wenn eine
oder die andere provinz, nach einer guten aerns
te, keinen vertrieb hatte; könnte die regie
rung vielleicht nicht ähnliche niederlagen von
leinwand und andern manufaktur waaren
machen, um ihren fabrikanten zu hälse zl
kommen  . . . . . . . . . . . . .
 

  232  
der weg lief, sich immer mehr senkend,
über greifenberg hinaus; die berge wur 
den immer niedriger, aber auch angebaueter,
und allmählich stieg ich wieder in eine natur
hinab, wie sie den 26sten may hier zu erwart
ten ist.
hinter greifenberg geht der schöne
straßendamm zu ende, weil hier das
preußische gebiet in einige einzelne, zwischen das
sächsische zerstreuete, dörfer sich verliert. der
weg bleibt der natur überlassen und wird
stellenweise steinigt, enge und krumm. so
fährt man nach lauban  6 m.  hinein, das
in einem tale, ziemlich ausgebreitet, liegt,
und dessen inneres aehnlichkeit mit schweid
nitz und hirschberg hat. die gesichtsbildung
und tracht der einwohner sind hier noch ganz
schlesisch.
von lauban aus geht der ungebahnte
weg durch eine landschaft, die immer
niedriger wird, aber wegen einer mannichfaltigen
abwechselung von angebaueten hügeln und

tälern, worin die frischesten wiesen grünen,
dem auge sehr wohl tut. der anbau dieses
bodens geht mit dessen fruchbarkeit hand in
hand, und wenn die natur hier minder groß
und heldenhaft ist, so wird sie desto
angenehmer und nützlicher. linker hand behält man
die kette böhmischer berge, die sich erst da,
wo das auge kaum noch hinreicht, stufenweise,
bis auf einige wenige, verlieren, welche sich
von den andern wie verirrt zu haben scheinen.
vor görlitz  3 m.  fand ich um9uhr noch
leute auf den aeckern beschäftigt.  was für
ein beispiel für liefland, kurland, lif
tauen   
die ansicht von görlitz ging für mich
verloren, weil ich erst um zehn uhr abends
daselbst ankam. ich fuhr eine ziemlich stelle
anhöhe hinan, die mit hohen und massiven
häusern besetzt war, welche lauben hatten,  
und einen gewissen anblick von alter und fes
stigkeit gaben. den andern morgen fand ich,
daß görlitz, seinem aeußern nach, zu den sau

bersten und nettesten städten in sachsen
gehört, so wie sie, dem innern nach, eine der
fleißigsten, betriebsamsten und wohlhabendsten
ist. sie ist übrigens durchaus mit basalt
gepflastert, wovon sich große geschiebe in der
umliegenden gegend finden.  
von görlitz aus, welches ich den 27sten
des morgens verließ, werden die anhöhen
immer geringer. ich kam vor dem
basaltberge landskrone vorbei, der nicht nahme
haft ist, wenn man den tag vorher noch das
riesengebirge gesehen hat, der aber, seiner
form nach, zu den schönsten bergen gehört,
die man sehen kann. der weg war
stellenweise mit schwarzem basalt gepflastert, übris
geps aber der natur überlassen, und, da es
auch hier stark geregnet hatte, ziemlich schlecht.
die nächsten strecken an demselben waren
sandig und öde; aber weiterhin zeigten sich
gut angebaute anhöhen und täler, die bis
rotkreutscham  3 m.   einem dorfe,
fortdauerten. von da aus läuft der weg in
 

gleicher beschaffenheit weiter. nach ungefähr
einer meile, zeigt sich, indem man den höchs
sten punkt eines vorliegenden hügels erreicht,
bautzen  3 m. , und mit dieser stadt ein
schönes tal, in welchem man auf einmal
zwölf dörfer, den schönsten feldbau, wäld,
chen und kleine besäete anhöhen mit dem aus
ge umspannt, was einen für den
beschwerlichen weg schadlos hält, der bald der natur
überlassen bleibt, bald durch einen bloßen damm,
der nicht beschüttet ist, ersetzt wird. die
steinarten, die sich hier herum am häufigsten
zeigen, sind granit, basalt und hornschiefer.
  man behält bautzen beständig im gesicht,
bis auf wenige stellen, wo sich der weg senkt,
und die stadt giebt, einiger nicht unbeträcht
lichen türme wegen, einen artigen anblick.
das innere selbst ist reinlich und gut in die
augen fallend, und die häuser dünkten mich
im ganzen nicht weniger gründlich gebauet
und sauber, als die in görlitz. auch das
pflaster ist nicht minder gut; und die leb,
  .

    236
4haftigkeit auf den straßen beweiset, daß diese
stadt einen großen teil von dem kunstfleiße
der ganzen provinz in ihren mauern eins
schließt.
von bautzen bis bischofswerda
dauert der weg, mit geringer veränderung,
so fort; man verliert die subalternen hügel
an der seite des riesengebirges immer noch
v nicht aus dem gesicht, und fährt sogar hier
und da näher oder entfernter an denselben hin.
bischofswerda, ein wenig bedeutendes
städtchen, liegt in einem kessel, der von anhöhen
von granit und sand umgeben ist. in der
nähe und ferne sieht man mäßige hügel und
einzelne berge hervorragen. von
bischofswerda bis schmiedefeld, der nächsten post
 3 m.  blieb der weg abwechselnd anhöhe und
niederung, stellenweise gemacht und ungemacht,
übrigens durch den anhaltenden regen tief
ausgefahren. die gegend umher ist aber im
mer noch fruchtbar und lieblich und das land
mit außerordentlicher sorgfalt bestellt.

  237  
daß d
äunst
uern s 
we 
ände
en h
mer
gar
bens
st.
n
j
gel u 
s 
po
td
acht.
tief
ins
h
von schmiedefeld bis dresden  3 m. 
fährt man größesten teils durch einen
sandigten wald, der einen unebenen boden hat,
aber stellenweise, wo man über anhöhen
kömmt, eine ziemlich ausgebreitete aussicht  
ins freie hinunter gewährt. wenn man von
dem weißen hirsche, einem gastofe, der
ungefähr andertalb stunde von dresden
liegt, hinabkommt, übersieht man schon einen
großen teil dieser stadt. die frauen  und
kreuzkirche, die schloßkapelle, und mehrere
andre offentliche gebäude, werden sichtbar.
bald erblickt man die elbe, die hier schon ein
beträchtlicher strom ist, wie sie ihren lauf
auf die stadt zu nimmt. man verliert diese
ansicht noch einmal aus den augen, und
kommt auf einer vortreflich angelegten und
unterhaltenen straße, welche in weiten
krümmungen einen berg hinab führt, durch eine
strecke waldes, wo man abermals auf
stellen stößt, die mehrere aussichten, wo nicht
auf die stadt, doch über die hinter ihr lie

  238  
genden gegenden nach böhmen und dem
erzgebirge zu, gewähren. zur rechten sieht man
noch nichts als wald, der sich eine mäßige
anhöhe hinan zieht und jede aussicht vere
sperrt. weiter hinunter tritt man in eine
schöne allee von kastanienbäumen ein, die
bis an das schwarze tor führt, und
von da in mehreren nebenalleen, zum teil
nach dem weißen tor, zum teil rechts
nach der heide zu fortläuft.
der eintritt in dresden von dieser seis
te, ist glänzend und überaus heiter. so wie
man innerhalb des tores ist, dehnt sich
links ein flügel der ansehnlichen
artilleriekaserne aus, und rechts behält man die kirs
che, die in einem guten geschmack erbauet,
aber ohne turm ist. an den platz zwischen
beiden lehnt sich eine breite straße, deren
mitte mit einer wohlunterhaltenen allee besetzt
und mit geländern eingefaßt ist. sie hat
fast die ganze länge der neustadt und läuft
in einen platz aus, worauf die von kupfer
getrie
  239
 getriebene, vergoldete statüe augusts des
ersten zu pferde auf einem angemessenen
fußgestelle von werkstücken stehet. die
hauptwache, die gut in die augen fällt, und an
sehnliche bürgerhäuser, umschließen rechts
und links diesen platz. von demselben tritt
man unmittelbar auf die große elbbrücke, die
in absicht ihrer länge, breite, sauberkeit
und festigkeit, immer eine der prächtigsten in
europa bleiben wird, wenn auch unter den
brücken in italien, z. b. in pisa und flo
renz, die zugleich von marmor sind, einige
gefunden werden sollten, die sie, besonders
in leichtigkeit der bauart, überträfen. die
aussicht von dieser brücke herab ist köstlich,
und man überblickt den lauf der elbe, ober
halb dresden und unterhalb dieser stadt, in
einer ansehnlichen entfernung. die bergrük
ken, die sie, näher oder entfernter, auf
beiden seiten einschließen, sind teils mit
wald, teils mit reben besetzt, und unter
letztern sieht ein gewimmel von kleinern und
viertes heft, q.

größern land  und lustäuschen hervor. ist
man über die brücke herüber, so hat man die
schloßkapelle vor sich, die, trotz ihrer ueber
ladung an bildsäulen, die nicht alle
meisterstücke sind, mit einer gewissen pracht in die
augen fällt; ferner das churfürstliche schloß,
das freilich, seines alters wegen, ein wenig
stark gegen jene absticht; ferner links die ters
rassen des brühlischen gartens, für den man
keine glücklichere lage hätte finden können;
weiterhin das ehemalige brühlische palais,
und dem gegenüber die stallgebäude, in des
ren oberen geschoß sich die berümte gemälde
gallerie befindet. sodann gelangt man auf
einen der schönsten plätze in dresden, den
neumarkt, auf welchem die ganz von werk
stücken, ein wenig schwerfällig, aufgewölbte
frauenkirche stehet, die nächstens an einer
neuen hauptwache, zu deren bau schon
anstalten gemacht werden, eine nachbarin er
halten soll, die diesen platz, der übrigens
von meist fünfstöckigen häusern umschlossen

ist, vortrefflich zieren helfen wird. hier
bezog ich eine wohnung in dem  hotel de
sare,  einem gastofe der zweiten ordnung
zwar, aber unter allen übrigen in dresden
am besten gelegen.

 






