 
  
    
.
 
   
 






         
   
    
   
        
       
   ae  
  
     
 
i        
              
    ,  
        
              
       
 
     ;    
 sae        ;     
        
       s 
            
   
          
               
               
       
                                
   


            
     
     
      
            
     ,  
      ,        
 
 ,         ,   
    
   
     
                      ,
            
       
          
 ae   ,  
t     ,   
          
       
          
      
        ,  
   
             
    
.          
         .   
     
        
     
   ,    ,  
           
      
     
         
 
                
         1   
        
          
            
     
            
       
   
      
v  
  .     
  
          
                ,
   
       
 
  a         
     
     
      
 
   
  
    
    
       
 ,  
    
   
 
  s 
   
   
           
 
,  
   
   ,
     
 
 
  
   
  
   
 ,  
     
 

        
       
  ,,
   t
     
                
   
 

 
reise eines liefländers
pot
riga nach warschau,
durch südpreußen, über breslau, dresden,
karlsbad, bayreut, nürnberg, regensburg,
münchen, salzburg, linz, wien
und klagenfurt,
nachbo zen in tyr o .
sechst es heft.
entaltend
einen abriß von salzburg und wien
und  
die reise von dort nach bozen.
berlin, 1796.
bei friedrich vieweg dem ältern,
2 . . 5        
  so
a

                     
         
      
   

eilft er abschnitt.
salzburg.
die festung hohensalzburg. weg dahin. eingang. ins
neres. zeughaus. fürstenzimmer. orgelwerk. auss
sicht von oben herab. lage und ansicht der stadt.
lauf der salza. reizendes tal. wanderung über
den mönchberg. bekanntschaft aus dem stegereif.
wallfahrt auf den kapuzinerberg. kloster und gars
ten. gipfel des berges. franciskuss schlößchen.
ansicht der kleinen hälfte der stadt. andreaskirche,
sebastianskirche. denkmal des dheophrastus paras
celsus  kirchhof. zwei grabschriften. dreifaltigs
keitsplatz. dreisaltigkeitskirche. alumnat. virgilis
anisches und marianisches kollegium. leihbank.
lodron sche palläste. das sommerschloß mirabelle.
dessen garten. pferdeschwemme. wundertätiges
christkind. merkwürdigkeiten um und auf dem hof
plaze. marstall und dazu gehörige anlagen. das
neue tor, durch den mönchberg gehauen. die
universität. der domplatz. mariensäule. der dom.
der hofplatz. das residenzschloß. zimmer des
fürsten. der neubau. der hofbrunnen. vors
städte. das nonntal. spital des domkapitels,
leopoldskrone. die vorstadt mühlen. johanness
spital. zug zur geschichte der pilgrimschaften. dis
a 2

  4  
vorstadt stein. ledersabrik. häuser und ihre
bauart in salzburg. pflaster. wasserwerke.
polizeieinrichtungen. versorgungsanstalten. hafner,
ein merkwürdiger wohltäter seiner vaterstadt. bes
völkerung von salzburg. abnahme derselben.
ursache. gesellschaftliches verkehr. stiftsadel. hoher
adel. landadel. der hof. erzbischof wolf
dietrich und seine mätresse. der regierende fürst.
oeffentliche vergnügungen in salzburg. oekonomis
sche lage der einwohner. lurus und mode.
charakter des salzburgers, winke über den zustand
der gelehrsamkeit und künste. ausflucht nach eigen,
hellebrunn und hallein. abreise von salzburg.
reise nach linz. nenmarkt.   frankenmarkt.
nachtreise. wels. linz. ansicht, lage und bauart
dieser stadt. marktplatz. zahl der einwohner.
lyceum. buchladen. das linzer blut. tracht
der landleute um linz. abreise nach wien. ebers 
perg. ens. . wege und gegenden. ankunft in
wien.
 
schon den tag meiner ankunft machte ich
es mir zum geschäfte, den standplatz von
salzburg zu bereisen. ein blick aus dem
fenster meines gastofes auf die festung
hohensalzburg, die mir zur linken schräg
gegenüber lag, erweckte in mir den gedanken,
daß ich einen heitern nachmittag und einen
  

  5  
abend, der schön zu werden versprach, nir
gends angenehmer, als auf jenen einladenden
höhen, würde zubringen können. die festung
selbst, die vielseitige aussicht von dort herab
über die stadt und die ganze umliegende get
gend, und der rückweg über den bergrücken,
der mit gehölz und mit kleinen meiereien
besetzt, sich von dem fuße des burgfelsens um
die größeste hälfte der stadt herumzog und
einen ungeheuren, natürlichen wall bildete;
alle diese dinge setzten mich über die ermüdung
der reise hinaus, und ich trat meine wande 
rung, von einem lohnbedienten geführt, auf
meinen eigenen füßen an,
ich eilte über den hofplatz, ließ für
diesmal den großen springbrunnen, das
residenzschloß, den dom, den marstall, ein paar
klöster und andre merkwürdigkeiten unbesehen,
und näherte mich dem nonnberge, einer
unbeträchtlichen anhöhe, die am fuße des
schloßfelsens liegt und von dem auf ihrer
scheitel befindlichen nonnenkloster, den nau

  6  
 
men hat. von da an führte mich rechts der
weg, der schon lange vorher bergan gelaufen
war, zu der festung, und, nach einem halbs
stündigen steigen, befand ich mich an dem
äußersten tore derelben, dem scharten 
tore, das durch ein blockhaus gedeckt, und
verschlossen war. innerhalb desselben zeigte
sich eine schildwache, die namen, stand und
vaterland von mir zu wissen verlangte, und
nach erhaltener auskunft sich nach einem
zweiten, weiter oben gelegenen, tore verfügte,
von wo ein anderer bote in die festung selbst
hinauf stieg und das weitere besorgte. bald
nachher wurde ich eingelassen.
der eintritt in diese burg hat aehnlich,
keit mit dem eingange in die festung königsstein
bei dresden; aber die mauern und gewölbe
geben bei weitem nicht den starken und sorgt
fältig unterhaltenen anblick, den die
königssteiner gewähren. ich befand mich, nachdem
ich über eine zugbrücke gegangen war, bald
im innern raume der festung. hier boten


sich mir führer an, die mir die merkwürdige
keiten des ortes zeigen wollten. gern hätte
ich zuerst die höhe der festung erstiegen, um
mir das schauspiel der herrlichen umliegenden
gegend zu verschaffen; aber ich konnte nicht
dafür, daß ein mann in officiersuniform, die
dinge, die er zu zeigen hatte, für die merk
würdigsten in und auf der festung hielt und
mich auf eine dringend höfliche weise einlud,
zuerst mit ihm zu gehen. er führte mich also
in das zeughaus und zeigte mir, mit vielen
worten und großem feuer, allerlei metallene
  kanonen, vom kleinsten bis zum größesten
maße, drei oder vier lederne und hölzerne
stücke, kugeln für mörser und kanonen als
ler art, gewehre aus der türkei, aus
spanien und aus frankreich, mit gold und
silberreich, aber geschmacklos genug beschnörkelt;
und endlich ritterliche waffen in menge, von
der lanze an bis zum panzerhemde. er hielt
sich bei dem allen ermüdend lange auf, und
obgleich ich, so bescheiden ich konnte, mehr als

  8  
einmal die anmerkung dazwischen schob, daß
ich, in absicht des neuern geschützes, die zeuge
häuser zu berlin, straßburg und dresden,
und in absicht des ältern, die zu venedig,
danzig, nürnberg, und sogar das bürger
zeughaus in wien, gesehen habe; so rettete
mich dies doch nicht von einer umständlichen
kenntniß des ganzen waffenvorrats auf der
festung hohensalzburg. zuletzt unterhielt er
mich noch sehr lange mit der geschichte des
bekannten aufruhrs der salzburger bauern,
und besonders mit ihrem anführer, mas
tias stöckel, dessen pferd, mit stroh
ausgestopft, und dessen rüstung vor uns stand
und lag, und den text zu seiner historischen
abhandlung hergegeben hatte,   
   hr, prof. hübner hat in seiner, mit großer
.. sorgfalt und in einem guten tone verfaßten
beschreibung von salzbu. rg  daselbst 1792  
93   t ii. s. 8. fg eine gedrängte nachricht von
diesem bauernaufruhr gegeben, die jedem wißbegie 
rigen volle genüge tun wird. sein buch ist über 

  9  
ich glaubte dieses eifrigen führers los zu
sein, als ich die türe des zeughauses hinter
mir rasseln hörte; aber er hielt mich fest und
versprach, mir die fürstlichen zimmer in dep
burg zu zeigen, sehnsuchtsvoll fuhr ich zu 
rück in die frische luft; zögernd blieb ich,
auf dem wege dahin, vor jeder lücke stehen,
die mir eine aussicht in die tiefe hinab ge
währte, aber mein unbarmherziger begleiter
trieh micy, in seinem vorhin erwähnten tone,
immer vorwärts und ließ mir nicht die zeit
und den mut, ihm über seine stürmische
gefälligkeit meine empfindet zu bezeigen.
die fürstlichen zimmer sind uralte
gemächer, nach dem damaligen geschmacke verziert,
da sieht man abenteuerliche vergoldungen und
schnitzwerke, teppiche von leder, hirschge
weihe, und einen gewaltigen hirsch selbst eine
andere verzierung, die einem festen platze so
haupt für mich ein sehr genauer und lehrreicher
führer durch salzburg gewesen,

  ig  
angemessen ist, sahe ich gleich in dem ersten
zimmer, nämlich die wappen des erzbischofs,
des domkapitels und der landschaft,
zusam men gesetzt aus   flintenschlössern. zum
ueberflusse mußte ich auch noch eine kleine kas
pelle in der nähe dieser zimmer besehen.
uebrigens fand ich in den letztern in sofern einen
kleinen ersatz für meine gefällige aufmerksame
keit, daß ich mich, unter dem vorwande der
eingeschlossenen luft, eines fensters
bemächtigen, es öfnen und von zeit zu zeit einen durs
stigen blick auf die unter mir ausgespannte
lebendige landkarte hinab senden konnte.
endlich überließ mich dieser führer an den
zweiten, der ein bloßer invalide war, und
mich geduldig dahin führte, wo ich zu sein
wünschte, nämlich auf die erhabensten punkte
der festung. wir durchliefen mehrere schmale
gänge, deren fußboden stellenweise unter uns
erbebte und dadurch eine schlechte meinung
von der festigkeit des ganzen erweckte, und
erstiegen ein paar türme, von denen herab

  
man zwar die eine hälfte der umliegenden
gegend, aber nicht die andre, und nicht dte
sämmtlichen gebäude der festung selbst, übersehen
konnte. zu einem dieser türme, den großen
trompeterturm, brachte mich mein
führer, um mir eine alte orgel, die für tn eine
große merkwürdigkeit war, zu zeigen. sie
wird durch walzen und blasebalg in
bewegung gesetzt, macht zweimal des tages, abends
und morgens, ein geschrei mit allen ihren
pseifen, und spielt sodann ein stück, das
alle monate abwechselt.
der invalide schüttelte den kopf, daß ich
diese altmodische seltenheit nur so flüchtig ans
sahe, und versicherte, wenn ich die felsen da
unten dreißig jahr angesehen hätte, wie er,
würde ich wohl auch nicht mehr so viel
gefallen daran finden, ich gab ihm recht, und
bat tn, mich uun auf den allerhöchsten fleck
der festung zu führen; dies tat er denn, doch
nicht, ohne ein paarmal keuchend zu wieder
holen, daß einem alten kerl das steigen doch

gewaltig sauer würde. ich durfte auf diese
bemerkung nicht achten, weil ihm sonst das
steigen noch einmal so beschwerlich geworden wäre;
und so gelangten wir endlich auf den sogenannten
feuerturm, der nicht nur die stadt und
die umliegende gegend nach allen seiten, sons
dern auch die sämmtlichen werke und gebäude
der festung beherrscht. nun waren meine
wünsche erst erfüllt.
ich sah unter mir ein geräumiges tal
ausgebreitet, das, in der gestalt eines
halbzirkels, von hohen und höchsten bergen umge 
ben war, und sich, nach bayern zu, zwischen
mächtigen felsen hinlaufend, in den horizont
verlor.
aus diesem tale stieg ein hoher, steiler,
kegelförmiger felsen von sandstein empor,
auf dessen gipfel eine burg, mit mauern und
außenwerken rund umzogen, sich erhob, und
ihn wie eine krone bedeckte. es war der
schloßberg und ich befand mich auf dem
höchsten punkt desselben.

  i3  
an seinen fuß schloß sich ein mäßig hoher
felsrücken, der, in einer beträchtlichen breite,
sich in das tal hinab zog, mit wald, gär
ten und meiereien besetzt, und an beiden
seiten lotrecht und schroff abgeschnitten
erschien. dies war der mönchberg,
ihm gegenüber, dem burgfelsen gegen
osten, erhob sich ein dritter felsen, weniger
steil, aber mit mehr ausgedehnter grundlage,
als jener, mit schwarzer waldung bedeckt, und
der kapuzinerberg genannt.   3.
zwischen diese drei berge brach ein schnels
ler fluß, die salza, herein, und nahm die
mitte des kleinern tals ein, das diese drei
berge in dem erst erwähnten großen tale
bildeten. an seinem linken und rechten ufer
erschien die stadt salzburg in zwei hälften
gelagert  die größere auf der seite und an dent
fuße des schloß und mönchberges, die klei,
nere am abhange des kapuzinerberges und
auf einer sich an ihn schließenden fläche; beide,
teile verband wiederum eine brücke. jene

drei berge ragten über die häuser der stadt
empor und erdrückten sie gleichsam, besonders
da ein großer teil derselben unmittelbar
an ihrem fuße gelagert ist, und da ihre
dächer flach sind und, in gleicher höhe an
einander hangend, fortlaufen. die straßen
verloren sich zwischen ihnen wie rinnen, weil
sie an sich nicht breit sind und weil mein
standpunkt hoch war.
um jene drei berge her, auf der ebene,
in welcher sie sich erheben, zeigte sich ein
gewimmel von arößern und kleinern lustschlössern,
sommerhäusern, höfen, alleen, gärten, und
weiterhin von dörfern, kornfeldern und wies
sen, alles wohl unterhalten, mit einem lachen,
den grün umzogen, von der salza in den
eigensinnigsten windungen durchschlungen.
dieser bunte teppich zog sich mit seinem ganzen
reichtum, auf allen seiten seines umfangs,
noch eine strecke über das gehänge der
berge hinan, die sich drei und vierfach um ihn
erheben, bis zu ihrer mitte mit waldigt und

  15  
wiesen überzogen sind, und sich endlich in
nackte rücken, mit tiefen spalten und
schluchten, oder in schroffe kegel und spitzen, wie
gotische türme ausgezackt, unter und über
den wolken endigen.  
nachdem ich mich an dem ueberblicke dies
ses großen tales, eines der köstlichsten, wel,
ches die natur angelegt und der fleiß und die
prachtliebe der menschen ausgestattet haben,
sattsam geweidet, schickte ich mich zur
rückkehr an, mit dem festen vorsatze, daß ich nicht
zum ersten und letztenmal hier gewesen sein
wollte. ich mußte den weg, auf den ich in
die festung selbst gelangt war, als den
einzigen, wieder zurück nehmen; aber außerhalb
ihres einganges stand mir ein zweiter offen,
der mich, obwohl mit einem großen umschweif,
nach meinem gastofe zurückführte. es war
der weg über den mönchberg, der, wie ich
erwähnt habe, sich unmittelbar an den schloß
berg schließt,

  16  
f. sobald ich aus dem schartentore heraus
war, bot sich mir zur linken abermals ein
teil der aussicht dar, deren ich vom schloß,
berg herabgenossen hatte  eine große strecke
von der bunten ebene, die ich jetzt näher
unter meinen füßen übersah; und zur rechten
mehrere privatwohnungen, sommerhäuser
und gärten, die sich am abhange des mönchs
berges nach der stadt hinunter zogen. unter
diesen trat die edmundsburg besonders
ausgezeichnet hervor; eine artige anlage, die
zu dem kloster st. peter gehört, und mit
einer laterne versehen ist, die zu einer
sternwarte genutzt werden könnte. sie lehnt sich,
mit vier geschossen in der vorderseite, auf
die art an den berg, daß man aus ihrem
vierten stockwerke unmittelbar in den dazu
gehörigen hof tritt, worauf schuppen für war
gen und stallungen für pferde erbauet sind 
eine seltsamkeit, die sehr lebhaft an die
bauart eines teils von edinburg erinnert.
wei.
a

  17  
weiterhin gelangte ich unter einige pulver
türme und zu einem laboratorium, von des
ren inhalt mein führer eben nicht mit großer
achtung sprach; sodann zu einem großen
wasserbehälter, der ziemlich gut erhalten war, und
in dessen nachbarschaft zu zwei
kornmagazinen, deren vorrat ich auf sich beruhen lasse.
weiterhin ging ich, oberhalb des neuen
tores, das durch diesen berg gehauen ist,
durch eine feste pforte, die aber offen stand,
nach dem andern teile des berges hinüber,
und fand eine art von kleiner festung vor
mir, die bürger wehre genannt, die mit
starken toren, ringmauern, türmen und
mit schießscharten versehen ist, und den zus
gang zur burg und zu dem anliegenden teile
der stadt schützen soll. der zustand dieser
befestigung schien mir anzudeuten, daß man,
unter den jetzigen umständen, sich vor
seindlichen anfällen nicht ängstlich zu verwahren
hätte. in der nähe war auch ein pulver
magazin.
sechstes heft. b
 

  18  
von einer kleinen anhöhe herabgelangte
ich, auf einem schmalen wege, durch einige
grünende niederungen und frische wäldchen,
zwischen denen eine meierei mit ihren länd
lichen gebäuden hervorsah; und bestieg dann
wiederum eine andere anhöhe, die dicht mit
schattigten bäumen besetzt war und eine höchst
anmutige aussicht in das am fuße des bers
ges ausgebreitete tal darbot. die unterges
hende sonne durchglühte mit einzelnen
strahlen das dunkle grün der bäume, eine
gesellschaft von personen beiderlei geschlechts
hatte um einen tisch platz genommen und
überließ sich einer lauten heiterkeit; eine harfe
und ein paar geigen gaben aus der ferne eis
nige mozart sche weisen an; und die kellner
aus dem nahgelegenen marketen der
schlößchen trugen so angenehm duftende
schüsseln, und einige so hochglühende
weinflaschen hin und wieder, daß ich mich nicht
entalten konnte, zu tun, wozu sie mich ein.
zuladen schienen  nämlich, nach meiner heuti

  19  
gen arbeit auch zu essen, wenn anders ein
armer reisebeschreiber noch äußern darf, daß
er auch auf seiner reise eßlust gehabt und so
gar gegessen habe. ich ließ, und zwar so
nahe als möglich bei jener fröhlichen
gesellschaft für mich decken; und damit man mich
nicht für einen kalten horcher halten sollte, so
brachte ich mein erstes glas dem mönchberge
und dem schönen abend, mein zweites der
geselligkeit, und mein drittes der gesellschaft
  mitten unter ihr   dar. ich hatte nicht
ursach, meine zudringlichkeit zu bereuen, denn
sie wurde von diesem offnen, zutrauungsvollen
völkchen nicht dafür gehalten. erst spät in
der nacht kehrte ich, über den rest des mönchs
berges, durch seine angenehmen wäldchen, vor
dem johannisschlößchen vorbei, dessen
mauern und türme der mond romantisch
beleuchtete, bald neben höfen und meiereien,
bald neben felsen hin, die mit gesträuch
bewachsen waren, bald durch finstre hohlwege,
bald über ausgehauene stufen hinunter mit
  b 2.

meinen neuen bekanntschaften nach der stadt
zurück.
diesen morgen war ich früh auf und im
freien. der gestrige nachmittag und abend
hatten mir die gegend um salzburg zu lieb
gemacht, als daß ich sie nicht auch von andern
standpunkten noch zu übersehen hätte wün
schen sollen. mein augenmerk war auf den
kapuzinerberg gerichtet, den ich schon gestern
bestiegen haben würde, wenn die zeit nicht zu
kurz gewesen wäre.
meinen weg dahin nahm ich über den
markt, vor dem rathause vorbei, über die
brücke, nach der entgegen gesetzten hälfte der
stadt, die zum teil an dem fuße des kas
puzinerberges gelagert ist. ich ging durch
das kloster dieser väter hinein. eine weits
läuftige anlage, in der ich aber nichts
merkwürdiges fand, da ich ihr gewöhnliches schild
 das rotangestrichene kreuz, mit quer darüber

gelegter lanze des landsknechts, und der stange
mit dem schwamme  das sich mir in zwei
oder drei eremplaren darbot, so wie die
figur des heiligen franciskus, den sie statt
einer wetterfahne auf ihren kirchturm gesetzt,
und dessen taten, die sie in einer reihe von
kleinen kapellen abscheulich hatten malen las
sen, nicht zu den merkwürdigen dingen recht
nen mag.
ein weitläuftiger garten umgiebt das ganze
kloster, und nimmt einen teil des berges
ein. er ist mit einer mauer eingeschlossen,
die man aus der ferne zwischen dem waldigt
hervorragen sieht. außer der köstlichen
aussicht über die stadt und über die salza und
ihre ufer hinauf und herunter, hat dieser gars
ten keine anlagen, die ihn auszeichneten. den
übrigen teil des berges nehmen waldungen
ein. ich gelangte in dieselben auf einem fahrs
wege, der neben der klostermauer hinan durch
ein tor führte, das geschlossen war, doch
ohne umstände geöffnet wurde, als ich
anpo
  22  
chen ließ. es zeigten sich mehrere wege für
fußgänger und fahrende, die, nach allen seis
ten, den wald durchschnitten. ich wählte
den, der nach dem gipfel führte, und auf
diesem ward ich für meine etwas beschwerliche
reise abermals durch eine aussicht belohnt, die
zwar keine ganz neuen gegenstände, aber doch
die vorigen, mit einer veränderten ordnung
und mannigfaltigkeit, darbot. eine strecke
abwärts von dem gipfel fand ich, an dem
steilen, felsigten abhange des berges, ein
ueberbleibsel von der ältern kriegsbaukunst. es
ist eine art von fester burg, zu der, über
einen graben, eine zugbrücke führt. sie heißt
das franetseus schlößchen, hat aber
längst aufgehört, oder vielmehr nie angefangen,
ihre bestimmung zu erfüllen. diese sollte,
nach einer inschrift über dem tore, sein 
nicht nur die stadt, sondern auch die ganze
nachbarschaft, vor gefahr zu sichern und sie
durch einen ewigern frieden  pace
aeterniore  zu decken. ihre ganze gegenwärtige be

  23  
satzung ist ein alter, lebenssatter kriegs
mann.
ich stieg den berg auf dem wege, den
ich gekommen war, wieder hinab. von oben
hatte ich die zweite hälfte der stadt
übersehen. sie zieht sich, von dem fuße des
kapuzinerberges, längs dem rechten ufer der salza,
bis nach dem fürstlichen sommersitz
mirabelle hin, und bildet ein fast regelmäßiges
dreieck. diejenige seite desselben, die nach
dem gingltale sieht, ist mit einer reihe
von festungswerken eingefaßt, die bei dem
rupertstore anheben, sich um den gedachten
sommerpallast bis an die salza herumziehen
und dort in eine spitze endigen. mirabelle,
einige ansehnliche palläste, einige kirchen, und
mehrere gute bürgerhäuser füllen das erwähnte
dreieck, und luden mich ein, meinen mor
genausflug mit einer musterung derselben zu
beschließen.
ich stieg zum eingange der linzer straße
hinab und hatte zur linken die st. andreas

kirche neben mir. ihr aeußeres fällt nicht
in die augen, weil es ihr an einem schönen
turme fehlt, und weil ihr standplatz
eingeklemmt, und ihre vorderseite für ihre höhe
zu breit ist. diese vorderseite hat oben auf
einem ausgeschweiften fronton ein kreuz und
an beiden seiten vasen; weiter unten ein
großes uhrblatt, unter diesem eine marmorne
bildsäule des heiligen andreas, von mittelmäss
siger arbeit, in einer blende aufgestellt; und
unter dieser den mit marmor umfaßten und
verzierten eingang der kirche, an dessen bei
den seiten sich hohe fenster erheben. das
innere ist nicht von umfang und nur sparsam
beleuchtet. ihre decke ist mit auftritten aus
der geschichte des heiligen andreas,
pfuscherhaft genug, bemalt; und nicht besser sind die
wenigen schnitz und bildhauerwerke, die
man an den altären sieht, von ihren verfer 
tigern ausgeführt. mit einem worte  man
wendet nur einmal zehn minuten an den
ueberblick dieser kirche.


  25  
ich trat in die linzer straße zurück und
stieg dieselbe hinauf bis zur st.
sebastianskirche, die in einem weit bessern geschmack
erbauet, größer und in die augen fallender ist.
ein weißmarmornes portal umschließt den
haupteingang und trägt ein giebelfeld, in
dessen mitte das brustbild des heiligen
sebastian, ebenfalls weißmarmorn, aufgestellt ist.
die vorderseite hat außerdem noch hohe fens
ster, zwischen denen jonische wandpseiler em 
porstehen, die den dachkranz unterstützen.
das innere der kirche überraschte mich
durch seine einfalt und schöne beleuchtung.
keine säulenstellung tut dem lichte, das
durch acht hohe fenster an den seiten und
durch eben so viel runde, von oben herab,
reichlich hereinströmt, abbruch; und die schön
gewölbte decke, die mit einer himmlischen
herrlichkeit bemahlt ist, wird von römischen
wandpseilern getragen, die man aber, ganz
unnötiger weise, mit grüner farbe angestris
chen hat. am hochaltar ist st. sebastians

  26  
ablösung von dem baume, woran er den
pseilen seiner verfolger bloß stand; von eben
dem künstler, paul troger    der das
deckenstück verfertigte, in einen guten ges
schmacke dargestellt. die gemälde an den
nebenaltären sind nicht von bedeutung. die
kanzel ist vergoldet und gut gearbeitet. das pfla,
ster der kirche bilden rot und weißmar
morne platten.
  eine merkwürdigkeit aus der geschichte
der philosophie, scheidekunst und arzneige
lehrteit besitzt diese kirche an dem denk,
male des teophrastus paracelsus.   
es ist eine auf drei kugeln und einem
fußgestel ruhende, stumpfe pyramide, die wenn
   ein neuerer sänner aus bayern, der außer der
malerei, auch die kunst, in elfenbein zu schnitzen,
mit großer geschicklichkeit trieb. beweise davon
sindet man zu münchen, wo mehrere nach antiken
geschnittene arbeiten von ihn aufbewahrt werden.
    eine andere erinnerung an ihn befindet sich an
   baus inter hand beim eintritt in die ein

  27  
 .
man zur hintern tür der kirche nach dem
kirchhofe hinaus geht, sogleich in die augen
fällt. sie ist von weißem marmor, und das
brustbild des paracelsus in mönchstracht,
schwarz gemalt, befindet sich in der mitte der
selben. darunter und darüber stehen lateini,
sche inschriften, welche anzeigen, daß hier
bildniß und gebeine des paracelsus, der
durch sein chemisches gold so großen ruhm
erlangt habe, aufbewahrt werden. auf denn
fußgestell ist noch eine dritte lateinische
inschrift, und eine vierte, auf einer schwarzen
tafel in der wand daneben. diese letztre ist,
der unkundigen wegen in deutscher sprache
und damit ist recht sorgfältig dahin gesehen,
daß das andenken des  insignis medicinae
doctoris, qui  nach dieser inschrift  dira illa
vulnera, lepram, podagram, hydropisin,
zer gasse. es ist sein bildniß, mit folgender uns
terschrift begleitet  philippus teophrastus
paracelsus von hohenheim, gebohren zu einsidin anno
1493, starb in diesem hause anno 1541.

  28
 g aliaque insanabilia corporis contagia
mirifica arte sustulit    bei allen gattungen
von menschen erhalten werde.
der kirchhof von st. sebastian ist viel
leicht einzig in seiner art, und wird jedem,
der auch nicht empfindsamer oder herrenhuter
ist, gefallen. er bildet ziemlich ein viereck,
das über zwei hundert schuh breit und über
zwei hundert und funfzig lang ist und dessen
vier seiten von mauern und bedeckten gäns
gen, die auf bogenstellungen ruhen, mit flies
sen gepflastert und mit einem dache bedeckt
sind, eingeschlossen werden. unter demselben
befinden sich eine menge familiengrüfte
die zum teil sehr anständig, zum teil
fast prächtig sind. die darin aufgestellten
denkmale sind meist alle von marmor,
aber arbeit und geschmack derselben sehr
ungleichartig. eben so die inschriften, die
mehr oder weniger altmodisch, lächerlich, ges
fühl und geschmacklos, oder neumodisch, natür 

  29  
lich und rührend ausfallen.    anßer den bilds
hauereien, die sich aber meist auf pyramiden,
engel, basreliefs mit biblischen geschichten,
todtengerippe c. einschränken, sieht man auch
einige gemälde, worunter zwei oder drei sich
wirklich über das mittelmäßige erheben.
   ich setze von jeder gattung eine hieher 
i.
franz ritter, hofrat und cammerprocurator.
wieder diesen unvergleichlichen juristen hat der hinters
listige todt am 24 july 1698 im 4ssten jahr seis
nes alters die clag zwarn behauptet; es würdet
aber in dem göttlichen revisorio deme für den
zeitlichen verlurst hoffentlich der ewige gewinn alls
bereit zuerkannt sein, dafern er jedoch eben nicht
völlig auslangt, verhelffe du ihme mit andächtigem
gebet zu besseren behelffen.
t ,
hier ruht die hülle des tugendhaften, besten mädchens,
mariannens, die der tod in ihrem 22sten
lebensjahre, den, über diesen verlust innigst betrübten
eltern, joh. bern. zezi, handelsmanne, und maria
anna geb. polis ach, viel zu früh  entrissen hat, und
die nur die hoffnung, dort oben sie wieder zu sehen,
darüber trösten kann. mdcclxxxviii. d. 2. nov.

    30  
  in der mitte dieses kirchhofes steht ein
artiges betaus, und der freie raum um
dasselbe ist mit gräbern gemeiner   todten
bedeckt, die ein mehr oder weniger einfaches
kreuz bezeichnet.  
ich ging durch die kirche in die linzer
gasse zurück und kam von da, dem steinernen
auftritte zum vorhin erwähnten kapuzinerklos
ster gegenüber, durch ein enges gäßchen, an
der linken seite einer der prächtigsten anlagen
in salzburg vorbei, auf den
dreifaltigkeitsplatz, der freilich nur so groß sein kann,
als tn die gepreßte lage der stadt gewähret,
der aber mit manchem ansehnlichen und einem
wirklich fürstlichen gebäude besetzt ist. man
könnte letzteres den dreifaltigkeitspalast nen 
nen. es ist eine viereckigte anlage, die zwei
erziehungs  und lehranstalten und eine
prächtige kirche einschließt, der anblick des
ganzen überraschte mich sehr angenehm, denn
geschmack, leichtigkeit und heiterkeit stellten sich
mir in einer musterhaften verbindung dar.

  31  
die vorderseite ist in der tat prächtig. die
mitte derselben nehmen der geräumige auftritt
zur dreifaltigkeitskirche, deren portal
und kuppel und beide türme en; von die
ser mitte laufen zur rechten und linken zwei
schloßmäßige flügel aus, die sich beide auf den
ecken mit geschmackvollen vorsprüngen schlies
sen und aus einem erdgeschosse und einem er
habenen stocke bestehen den abwechselnd hohe,
einfach eingefaßte fenster und marmorne
wandpseiler verzieren. auf den gedachten
vorsprüngen sind lateinische inschriften angebracht, welche
die bestimmung jedes flügels anzeigen; der
rechte nämlich ist das  collegium
presbyterorum et alumnorum,  im gemeinen leben
das priester haus, und der linke das
77 collegium convictorum virgilianorum, 
gemeinhin das virgilianische kollegium
genannt.  
das innere dieser beiden flügel, die ins
gevierte angelegt sind, entspricht ihrem aeus
sern. treppen, umläufe, wohnzimmer und

säle sind geräumig, gut beleuchtet und bequem.
das innere der kirche ist ihres aeußern nicht
minder würdig, ist heiter, frei ausgespannt,
nicht überladen. hervorstehende werke der
bildhauerei und malerei sind mir indeß darin
nicht vorgekommen, wohl aber ein höchst
geschmackloses, nämlich ein ungeheures hölzernes
vergoldetes herz, mit einer ansehnlichen tür
in der mitte, das, zur verwahrung des
hochwürdigen, im hauptaltare angebracht ist, das
aber, wie man hoffen läßt    bald weggeschafft
werden dürfte.
uebrigens ist nur eine der beiden
lehranstalten, für die dies große gebäude bestimmt
ist, in blüte, nämlich das alumnat; in den
andern, dem virgilianischen kollegium, sind
nur drei zöglinge vorhanden.
das alumnat oder das priesterhaus hat
besonders den zweck, taugliche religionslehrer
und seelsorger zu ziehen. es ist schon seit
  1616
   hr. hübner in einer beschr. von salzburg 367.

1616 ehäts, hat aber mancherlei
verpflanzungen von einem orte zum andern erlebt, eh 
es hier seinen festen sitz erhielt. in absicht
seiner innern einrichtung blieb viel zu verbes,
sern übrig, und es war dem gegenwärtigen
aufgeklärten fürsten, wie so vieles andere auf
behalten, auch hier seine umschaffende hand
anzulegen. der unterricht erhielt eine bessere
gestalt, über die sittlichkeit wurde sorgfält
ger gewacht, und die wirtschaftliche
einrichtung ward auf bessern fuß gesetzt. der
zögsinge und lehrer sind jetzt gegen funfzig. nur
der kann priester werden, der in diesem
alumnat seinen lehrlauf gemacht hat.
die virgilianische anstalt ist eigentlich für
sechs junge edelleute bestimmt, die in den
wissenschaften und in den künsten der seinen
welt, im tanzen, reiten, fechten, zeichnen
3c. unterrichtet werden sollten; aber die
grundsumme derselben ist entweder so nachläßig
verwaltet oder durch unglückliche zufälle so zu
sammen gefallen, daß nur noch drei junge
sechstes def. c

  34  
leute unterhalten werden können. um das
haus einigermaßen zu füllen, hat der jetzige
fürst die edelknaben mit ihrem aufseher und
ihren lehrern hieher versetzt, und er zahlt
für sie an die anstalt ein gewisses kostgeld.
dem dreifaltigkeits gebäude gegenüber,
steht noch ein großes haus, das eine wohltäs
tige anstalt einschließt; es ist ein öffentliches
leihhaus, wo arme gegen mäßige zinsen
in der not hülfe finden können.
eine vierte anstalt, die marianische,
die ebenfalls in der nähe ist, und deren ich
nirgend eine ähnliche gefunden habe, beschäftigt
sich damit, junge leute ausschließend für
die geschäfte zu bilden. sie wurde schon
im jahre 1645 von dem erzbischof paris
lodron gestiftet, und hat dem lande viel
brauchbare männer geliefert. die zöglinge
haben alles so lange frei, bis sie eine stelle
erhalten. in der wahl dieser stellen sind.
sie nicht gebunden, nur mönche dürfen sie
nicht werden, das wäre ganz gegen den geist

  35  
der stiftung. die zahl der zöglinge war an
fangs nur acht, jetzt kann man, da die dazu  
angelegten gelder sorgfältig sind verwaltet
worden, ihrer zwölf unterhalten,
det lodron sche primogenitur,
pallast ist noch ein merkwürdiges gebäude
auf dem dreiyfaltigkeitsplatze; nur ist der un
ebene boden, worauf es angelegt ist, demsel 
ben nicht recht günstig gewesen und es bietet
dem auge kein regelmäßiges ganzes dar.
von demselben gelangt man, durch einett
bogen, auf ben mirabellplatz, den man
sich aber, aus oben angeführtem grunde, we
nig geräumiger denken muß, als eine straße
in einer andern stadt. indessen ist er mit
einigen ansehnlichen gebäuden besetzt. wenn
man auf denselben tritt, hat man den
lodronschen sekundogenitur pallast neben
sich, ein beträchtliches gebäude, das sich aber
mehr durch festigkeit und gründlichkeit, als
durch geschmack und leichtigkeit auszeichnet;
ferner die sogenannte schrame, eine korn
c 4

  36  
niederlage; ferner das stallgebäude der
fürstlichen karabiniers und das
stadtkommandanten haus; und endlich, am ende des platzes,
das sommerschloß mirabelle selbst. dieses
war, schon vom kapuzinerberge herab, mein
augenmerk gewesen, und in dem daran stoßen
den artigen garten wollte ich mich von meis
ner morgenreise erholen.
die vorderseite von mirabelle tut eine
ganz angenehme wirkung. pracht, glanz
und umfang erwartet man ohnehin von einem
pallaste mit dieser bestimmung nicht. ein
mittelgebäude, mit einem turme, zwei daran
stoßende in pavillons sich endigende größere
flügel, und zwei andere niedrigere, die sich,
etwas ungehörig, wiederum an diese lehnen,
bilden die vorderseite. der eingang in den
innern hof ist gewölbt und dreifach  der
mittlere ist für wagen, und die beiden andern an
dessen seite sind für fußgänger. der hof
ist ins gevierte mit drei und vier geschoß
hohen flügeln ausgebauet. wenn man hinein
 

  37  
tritt, steht einem die innerste facade entgegen,
und sie ist in der tat überaus gefällig,
einfach und leicht. in diesem hofe ist auch der
eingang zu den zimmern und sälen des
pallastes, die größtenteils heiter, geräumig, und,
wie die umläufe und treppen, mit gypsars
beiten, mit bildsäulen, schnitzwerk und des
ckenstücken verziert sind, unter denen ich aber
nichts als kunstwerk ausgezeichnetes gesehen
habe. einen fast goldenen speisesaal zeigte
mir mein führer mit großer wohlgefälligkeit;
über eine marmorne treppe aber, die ich in
der tat für das beste werk in dieser anlage
halte, war er hinauf geeilt, als ob er sie nicht
gesehen hätte,
daß in diesem pallast eine kapelle sein
müsse, versteht sich schon von selbst. sie
befindet sich in einem der pavillons, deren ich
vorhin erwähnt habe, und zwar in dem zur
nechten, und ist im ganzen ein artiges kleis
nes werk.  

mit diesen beiden worten kann ich auch
ken garten hinter mirabelle beschreiben. er
soll nur neun hundert schuh lang und sechss
hundert breit sein, aber er schließt in diesem
raume einen reichtum von niedlichen anlas
gen, als wäldchen, blenden, gitterwerke,
springbrunnen, gewölbte baumgänge, blus
menbeete, terrassen 2c. und außer diesen eine
schöne sammlung von südfrüchten, auch
kunstgefäße, bildsäulen und dergl. in menge
ein. die günstige lage des gartens kömmt
dem allen sehr zu hülfe. er liegt nahe an
der salza, ist aber mehrere fuß hoch über
ihr bette erhaben. wenn man die terrasse
besteigt, die an der rechten seite hinläuft, so
überblickt man, unter dem schatten von allers
lei lust und fruchtbäumen, die salza, die
andre hälfte der stadt, den mönchberg, die
festung, und noch einen teil der umliegenden
gegenden zur rechten. ich fand ein
angenehmes plätzchen hier und verließ es unter
einer stunde nicht wieder. bei der rückkehr

nach meiner wohnung sah ich noch eine
pferdeschwemme mit flüchtigen augen an, die ich
vorhin auf dem mirabellplatz übersehen hatte,
und das christkind in dem lorettokloster, nicht
weit von da, das so unglaubliche wunder
getan hat, ließ ich   zur linken. s
den nachmittag verwandte ich auf die
besichtigung der merkwürdigkeiten in meiner
nachbarschaft, da ich in dem gastofe  zum
goldnen schiffe,  der auf dem hofplatze
liegt, meine wohnung genommen hatte, so
war ich von dem fürstlichen
residenzschlosse, von der domkirche, dem
prächtigen springbrunnen, den fürstlichen
stallgebäuden, dem neuen tore und
von der universität und ihrer kirche nur
wenige schritte entfernt. ich nahm aber das
weiteste zuerst, um, fast vor der tür meines
gastofes, meinen lauf zu endigen.
kaum erwartet man in der hofhaltung
eines geistlichen fürsten solch eine stattliche
sammlung von pferden. zwar sind sie nicht

  40  
alle da, um von ihm gebraucht zu werden;
denn bei seiner abneigung gegen alle persönlis
che pracht hätte er an einem gala  gespann,
und an zwei oder vier jagdkleppern
vollkommen genug; aber sein vorfahr hinterließ ihm
einmal einen reichen stallvorrat mit den dazu
gehörigen prächtigen gebäuden, die ältere
erzbischöfe errichteten; und man zieht ungern einen
zweig der hofausgaben ein, wenn alte dies
ner und ihre kinder dadurch brotlos zu
werden in gefahr sind,
der fürstliche marstall ist ein langes ge
bäude, das von außen gut in die augen fällt,
und von innen für seine bestimmung sehr
bequem, ja fast glänzend eingerichtet ist. an der
vorderseite hat es drei geschoß, und zwei
große tore von weißem marmor, deren
eines aber ein blindtor ist, verzieren es, ein
drittes ist an der seite nach dem neuen tore
zu, und dies ist mit bildhauereien aller art,
in neuerm geschmacke, reichlich aufgeputzt,
durchses kam ich in den langen, sehr ge

räumigen, sehr reinlich gehaltenen, stall selbst,
in welchem, auf beiden seiten, eine gute
anzahl von merkwürdigkeiten für bessere kenner,
als ich bin, auf vier füßen standen. die n
pferdestände, andertalb hundert an der zahl,
sind an den seiten mit säulen eingefaßt und
die mulden der pferde aus weißem marmor
gehauen, mitten durch den stall ist ein
lebendiges wasser geführt, das zur säuberung
der stände und reinhaltung der luft gnte
dienste tut,
an diesen großen stall stößt ein kleinerer,
der tummelstall, in welchem sich die
schulpferde befinden; und weiterhin ein dritter, der
krankenstall. der raum oberhalb der
stallgebäude, wird zur niederlage des futters
und anderer bedürfnisse benutzt. an und um
dieselben sind die wohnungen der
stallaufseher und stallbedienten. eine sommerreits
schule im freien, und eine
winterreitschule, welche vermacht ist und geheizt werden
kann, sind, beide mit aufwand und mit einer

art von geschmack ausgeführt, auch vorhans
den.
in der nähe ist eine mit bildhauereien
verzierte pferdeschwemme und zwar mehr
am rechten orte zum gebrauch und zur zierde,
als vor einem sommerpallaste, oder gar vor
einer domprobstei. vor letzterer befindet sich
in der tat die dritte, mit aufwand anges
legte, schwemme, und die harmlosen
salzburger nennen sie, die   kapitelschwemme.
nahe bei dem erwähnten großen stallges
bäude ist das neue tor, auch das
siegmunds tor genannt  eine anziehende und
merkwürdige anlage; eine art von posilips
pohöhle im kleinen. man hatte, so weit
der schloß  und mönchberg diese seite der
stadt einschließen, kein tor anbringen kön
nen, und einen durchschlag zu machen, daran
hatte man entweder nicht gedacht, oder ihn zu
schwer oder zu kostbar gefunden. indessen war
ein steinbruch an der stelle, wo jetzt das
tor durchgehauen ist, dieser umstand brachte

den vorigen erzbischof siegmund, aus dem
hause schrattenbach, vermutltch zuerst
auf den gedanken, hier, wo ohnehin der rük,
ken des mönchberges am schmalsten war, ein
tor durchsprengen zu lassen. das werk ward
im jahre 1765 angefangen, und 1767 war der .
durchbruch, trotz gefahren und
schwierigkeiten, schon vorläufig gemacht. jener fürst
starb aber über der vollendung, und das ganze
wurde erst unter dem jetzt regierenden, im
jahre 1774, fertig. hr. hübner giebt die
summe der darauf gewandten kosten zu 11666f.
gulden, 12 kreutzer, 2 pfennig; die länge
des durchbruchs zu 415, die breite zu 22,
und die höhe zu 39 schuh, an. er ist
durchaus licht, geräumig, doch nicht ganz gerade,
auch nicht ganz gefahrlos. die steinart,
durch die er geht, ist ein ziemlich locker
zusammen hangendes sandsteingemenge, das an
den seiten, und an der halbzirkelförmig aus
gehauenen decke sich in breiten tafeln ablöset
und von zeit zu zeit zersplittert herabfällt;
v.

eine unbequemlichkeit, die man hätte vermeiden
können, wenn man dem beispiele der alten
gefolgt wäre, welche die höhle von posilippo
in spitzer wölbung durch einen nicht härtern
felsen trieben und damit dessen decke zugleich
stützten. uebrigens ist der ein  und ausgang
dieses tores mit einer riesenhaften bildsäule
des heiligen siegmund, mit waffenrüstungen,
fahnen, kanonen, medusenköpfen, pyramis
den und mit einem brustbilde des erbauers,
unter dem die artige inschrift   te saxa
loquuntur  stehet, in einem guten geschmacke
verziert.
von dem neuen tore wandte ich mich
zu dem universitätsgebäude, das mehr durch
seinen umfang, als durch geschmack und pracht
auffällt, dessen inneres aber mit hinlänglichem
raum und allen erforderlichen bequemlichkei
ten, an wohnzimmern, und hör  und
versammlungssälen, auch mit einem garten vers
sehen ist... die dazu gehörige kirche, die wohl
den vierten teil des umfangs einnehmen mag,

ist, ihrem aeußern und innern nach,
archtektonisch merkwürdiger, und gehört zu den
größesten und besten in salzburg.  
die universität hat jetzt nur drei
fakultäten.    die medicinische hat nicht gedeihen
wollen. die einrichtung ist noch fast ganz
vom ältesten schlage. es mangelt ihr
übrigens nicht an geschickten lehrern, die aber
ziemlich sparsam besoldet sind. die obern
würden an dieser universität, z. b. die rek
tor prokanzler   dekan  und bibliotekarstels
len tragen gar nichts ein. uebrigens ist noch
ein gymnasium mit der universität verbunden.
an der kirche und dem hause der frans
eiskaner vorbei, gelangte ich auf den doms
platz, ein enges länglich viereckigtes lokal, das
von dem stirnaufrisse der domkirche, dem
einen flügel des fürstlichen residenzschlosses
und andern dazu gehörigen gebäuden einges
   s. hübners beschreibung von salzburg. t.
ls. 8o. fg. t. ii. so6. fg.

schlossen wird. auf demselben ist der unbefleck
ten jungfrau ein großes, ziemlich zusammen
gesetztes, denkmal errichtet. die
hauptbildsäule ist maria selbst, zwölf fußhoch, aus
bleifärbigem metall gegossen. wolken von
ähnlichem erz umschweben die weltkugel,
wsrauf sie steht, und an deren beiden seiten sich
engel befinden, deren einer auf den unter
ihm liegenden satan einen blitz herab schleus
dert. ein hohes, weißmarmornes fußgestell
trägt diese gruppe, die von den brüdern has
genauer, gebornen salzburgern, mit viel
geschmack und leichtigkeit ausgeführt ist. der
platz ist übrigens zu enge und es ist, bei der
höhe seiner umgebungen, etwas grubenartiges
in seiner ansicht, daß diesem kunstwerke die
nötige ausdehnung raubt.
die facade mit dem haupteingange der
domkirche, ist dieser bildsäule ebenfalls zu
nahe, als daß sie nicht von ihr überblendet
werden sollte; so wie sie wiederum, obgleich
man sie so weit abgerückt hat, als möglich

a   47  
war, den vollen anblick dieser facade, nicht
gerade verhindert, aber doch sehr beengt.
letztere ist in der tat so prächtig und
geschmackvoll, daß sie einen geräumigern standpunkt
verdiente; und ihren jetzigen könnte man schon
dadurch verbessern, wenn der gegenwärtige oder
künftige fürst eine kleine bequemlichkeit auf
opfern und die beiden bedeckten gänge, die aus
der residenz in den dom führen, abbrechen
lassen wollte, wodurch dies wirklich in großer
art ausgeführte gebäude einen ganz freien
standplatz erhalten würde.
das innere ist etwas dunkel, bietet aber
vortrefflich berechnete, reine verhältnisse dem
auge dar. ein natürlicher beweis davon ist
der, daß es sich lange in den höhen erhält,
und mit wohlgefallen länge und breite
durchmißt, ohne zu ermüden, ohne unstät und zers
streut zu werden. auch sind die
unentbehrlichen verzierungen und anlagen einer großen
kirche zu ebener erde mit viel weisheit ans
gebracht und verteilt, entsprechen ganz dem

   48  
einfaltsvollen charakter des ganzen und sind
auch als werke der bildhauerei, der malerei
und anderer künste, nicht mittelmäßig.
ich kam endlich auf den hofplatz zurück,
der auch der haupt  und residenz platz
genannt wird, weil er der größeste platz in
salzburg ist, und weil ein flügel der residenz
ihn auf der einen seite umgiebt. wenn man
vom domplatz her auf denselben tritt, so hat
man rechts die langseite des doms und den
neubau, links den gedachten flügel der
residenz mit deren haupteingang, und vor sich
mehrere ansehnliche bürgerhäuser. ein schön
ner springbrunnen steht im mittelpunkte die
ses platzes, der etwas über vierhundert schuh
lang und über zwei hundert und funfzig
breit ist.
 derjenige tell des residenzschlosses, der
an diesen platz stößt, fällt am besten in die
augen, denn da das ganze nicht auf einmal
und nach einem plane gebauet ist, so stellt es
sich teilweise besser oder schlechter dar, je
nach

  49  
nachdem der geschmack des bauherrn oder des
baumeisters war. sämmtliche dazu gehörige
gebäude, die einen großen raum einnehmen,
bilden sonach ein unregelmäßiges vieleck, das
aus sehr ungleichen, höhern und niedrigern,
ältern und jüngern, teilen besteht, dem auge
zwar keinen ueberblick des ganzen erlaubt,
aber ihm doch in rücksicht der bauart auch
keinen anstoß giebt. diese ist durchaus einfach,
und ziemlich leicht und gefällig,
derjenige teil dieses lokals, den der fürst
bewohnt, ist ein längliches viereck und hat
seinen haupteingang auf dem hofplatze. hier
hat dessen vorderseite gegen hundert schritt
in die länge, und außer einem bäurischen,
hervorragenden kellergeschosse zu ebener erde
und einem halbgeschosse unter dem dache,
noch drei andre, von mäßiger höhe, mit eins
fach eingefaßten, viereckigten fenstern, deren
zwischenwände ohne alle verzierungen sind.
das innere dieses teiles ist geräumig und
heiter, schließt drei bis vier ansehnliche säle,
sechstes heft. d

  59  
mehrere folgen guter zimmer, wohnungen
für hofbeamte, die geheime kanzlei, das
geheime archiv c. ein. die wohnungen des
fürsten sind in dem flügel, der nach dem
markte sieht. ich hätte sie, aus begreiflichen
ursachen, lieber, als alles übrige im schlosse,
gesehen, aber der fürst hütete seit einigen tas
gen aus unpäßlichkeit das zimmer. hr. hübs
ner giebt indessen eine genaue beschreibung
davon, die ich ihm für solche leser abborgen
will, in deren hände bücher wie dieses eher
fallen, als bücher, die so mühsam und so.
verdienstlich sind, wie das seinige 
durch eine seitentür gelangt man in die
eigentlichen wohnzimmer des fürsten. das
erste, wohin man unmittelbar aus dem au   
dienzsaale kömmt, ist das fürstliche
arbeitszimmer oder kabinet. hier sind die wäns
de mit sehr lebhaften hautelisse tapeten
bekleidet, alle schreib  und andere tische, nebst
den sekretairen, von mahagonyholz. auf
einem tische, unter einem trümeauspiegel,
. . . . .

sieht man eine uhr von sarton, aus vers
goldeter bronze und alabaster zusammengesetzt,
nebst ähnlichen vasen und girandolen, und
den bildnissen voltaire s und rousseau s. eine
gleiche uhr von demselben meister steht auf
einem andern tische. an einer wand hängt
das bildniß des erzbischofs harrach, dem
die residenz viel und beträchtliche verbesserun
gen zu danken hat. aus diesem kabinetführt
eine tür links in das hochfürstliche schlaf,
zimmer, und eine andre rechts in das bibl
otek und schatull gemach; letzteres ist mit
geschnitzten wandverzierungen aus holz, nach
dem geschmack älterer zeiten, bekleidet; hat
brigens eine kleine sammlung schöner ge
mälde, einen kamin von schwarzem mar
mor und eine, mit einem sopha verkleidet,
tür, die in das schlafzimmer führt. dieses
ist ganz mit rotem damast ausgeschlagen; die
vorhänge der fenster und des bettes sind
von demselben damast. ein horizontales, lan
ges barometer befindet sich unmittelbar aber
    .
d 2

dem bette des fürsten. die türen sind alle
von holz; die eine führt in die erzbischöfliche
kapelle, deren marmorner altar einer mute
ter gottes geweiht ist; die zweite, wie gesagt,
in das schatull gemach, und die dritte in
eine schmale, etwas lange galerie, die mit
gemälden von ungleichem werte geziert ist
und eine decke mit schönen freskogemälden
hat. in der mitte dieser galerie befindet
sich ein kamin von schwarzem marmor, und
über demselben in einer blende eine bildsäule
des antinous von bronze, welcher zur seiten
zwei kleinere, venus und merkur, ebenfalls
von bronze und denkmale des altertums,
stehen,       durch gedachte galerie und
eine ihrer spiegeltüren ist der eingang in
den gesellschaftssaal, den der jetzige
fürst sehr prächtig möblirt hat     aus
diesem saale führt eine seitentür in dem
so genannten markus sittikus,
saal, der an schönheit der stuckaturarbeit
so wie an architektur, ein meisterstück,
,

  53  
und erst unter der jetzigen regierung in gegens
wärtige unvergleichliche gestalt ist gebracht
worden c.      
der gedachten hauptfacade der residenz
gegenüber, auf der andern seite des
hofplazes, liegt der sogenannte neubau, ein
beträchtliches viereck, dessen vier stock hohe,
mit einem turm versehene, vorderseite sich
über drei hundert schuh in die länge aus
dehnt. die inhaber der vornehmsten hofäm   
ter besitzen in dieser anlage ihre wohnungen,
und mehrere fürstliche kollegien ihre
schreibstuben und versammlungssäle. die landschaft
und ihr archiv, die hofbibliotek, die hof
kammer und das postamt haben auch darin
ihre stelle gefunden. im erdgeschosse des
erwähnten turmes ist die hauptwache und
in dessen zweiten absatze ein holländisches
glockenspiel, dessen zerstückelte, bald zu
langsame, bald zu schnelle töne, den jährlichen er
  säuers behr. v. satt. z i. e. sz  

  54  
 
trag von drei tausend gulden nicht wert sind,
der zur unterhaltung desselben ausgesetzt ist.
endlich beschloß die genauere musterung
des hofbrunnens, der diesen platz
vortreflich aufputzt, meine heutige, etwas starke
ausflucht,
dieser springbrunnen ist einer der schöns
sten, und seiner idee nach, einer der
verständigsten unter denen, die mir auf meinen reis
sen vorgekommen sind. ich habe deren zwei,
des einen zu lazienka bei warschau, des ans
dern in der residenz zu münchen erwähnt,
denen unschickliche gedanken zum grunde lagen;
diesem kann man dergleichen nicht zur last le 
gen, so wie überhaupt auch an seiner zeich
nung und ausführung nichts zu tadeln ist.
die grundlage des ganzen ist ein weites
marmornes becken. ein rauhes felsenstück
tritt aus dessen mitte hervor, von vier was
serpferden umgeben, die aus ganzen marmors
blöcken vortrefflich gehauen sind, und aus nüs
stern und maul wasser geben. drei,
riesen
g i  55
ehafte figuren, die, mit dem rücken gegen eine
ander, mit künstlich verschränkten füßen, ents
por gestreckten armen und schwer belastetem
körper, ohne alle verzerrung und ueberlas
dung, da stehen, tragen eine runde schaale
vom schönsten verhältnisse. in dieser schaale
sieht man eine gruppe von seefischen, die,
auf emporgehobenen schwänzen, eine muschel
in die höhe halten, in welcher ein triton sitzt,
der aus seinem horn einen acht schuh hohen
wasserstrahl ausschießt, welcher in tropfen
auf die muschel zurück, aus dieser in die
schaale, und zuletzt aus dieser in das große
wasserbecken herab fällt. säulensteine, die
durch ketten zusammenhangen, schließen das
ganze ein.
ich habe dieses, mit leichtigkeit und
richtigkeit ausgeführte, kunstwerk, wenn ich aus
meinem fenster sehe, vor mir, und mein auge
kömmt von dem dom und der residenz im 
urer fort mit neuem wohlgefallen auf dasselbe
zurück. wenn ich morgen mit dem ersten

  56  
h
sonnenstrahl, der sich durch meineroten vors
hänge in einem purpurstrom ergießt, wieder 
um erwache, so wird das leise rauschen und
plätschern dieses brunnens mir sein gefällt  
ges bild zuerst vor das geistige auge zaubern,
und dann wird mir wahrscheinlich auch irgend
ein altes adagio des benachbarten glockens
spiels auf dem neubau sehr willkommen sein.
ich habe heute die entferntern teile der
stadt gemustert, nämlich die vorstädte, deren
drei sind  nonntal, mühlen, stein.
man riet mir zu einem wagen, aber der
morgen war zu köstlich, als daß ich ihn nicht
auf meinen füßen hätte genießen sollen; man
riet mir mit der vorstadt stein anzufans
gen, sodann über die brücke zurück zu fahren
und die vorstadt mühlen zu besuchen; von
da zurück zu kommen und, vor meinem
gastof vorbei, vor das kajetanertor in die
vorstadtnon nt hal zu fahren und zum
mit
      57  
tagessen zurück zu sein; aber außerdem, daß
sich das umkehren nicht sehr liebe, hatte mir
hübner, mein gedruckter führer, schon einen
andern reiselauf an die hand gegeben. ich
wollte nämlich erst das nonntal besuchen,
sodann im schatten alter kastanien die sonne
merschlößchen in der nähe, und namentlich
leopoldskrone, besuchen; von da, nach
tische  wo ich diesen gedeckt, oder auf einem
rasenteppiche, finden würde, wußte ich noch
nicht, aber ich verließ mich darin auf meinen
lohnbedienten, eine art, die immer hungrig
ist  um den mönchberg von aussen herum,
nach mühlen; und von da über den gries
und die brücke nach der vorstadt stein
hinüber wandern; mich dort erfrischen und so
lange damit zubringen, bis ich, bei aufgehen 
dem monde, an dem ufer der salza, und
über deren brücke zurück nach hause gehen
könnte. der plan war üppig und wurde
ausgeführt. hier sind die resultate 
 
 
 .
die vorstadt nonntal liegt unterhalb
dem nonn  und schloßberge vor dem kajes
tanertore und hat nur eine straße, die zur
gleich die landstraße nach hallein ist. die
eigentlichen häuser dieser vorstadt nennt man
das inner e nonntal, die lustäuser,
sommersitze und höfe, die hinter derselben
einzeln im tale umher stehen, das äußere.
im innern nonntal ist die merkwürs
digste anlage das spital des domkapitels mit
der dazu gehörigen kirche. es besteht aus
zwei flügelgebäuden, die fünf geschoß hoch
sind und in ihrer mitte eine kirche haben,
welche von außen und innen zu den zierlichsten
in salzburg gehört. die anstalt ist für
männer und für weiber. jedes geschlecht wohnt
in seinem besondern flügel; jede einzelne pers
son hat ihr eigenes zimmer; doch müssen die
weiber in ihrem gemeinschaftlichen saale
zusammen arbeiten und essen, und die männer
in dem ihrigen ebenfalls. ehedem war diese
anstalt für alle hülfsbedürftige ohne
unter
schied, jetzt bloß für die abgelebte oder kranke,
weibliche oder männliche, dienerschaft des
domkapitels. es ist auch ein krankenhaus
für eben diese subjekte damit verbunden. das
haus ist reinlich und die verpflegung gut
und sorgfältig. sehenswert ist der garten
hinter demselben. er läuft, in drei absätzen,
die mit werkstücken untermauert sind, hinter
den gebäuden des spitals hin, und ist als
kunst küchen   und lustgarten sorgfältig ans
gebauet und unterhalten, und mit lebendigem
wasser und mehreren artigen lustäuschen vert
sehen.
unter den anlagen im äußern nonntale
ist das sommerschloß leopoldskrone die 4
anziehendste, ihrem aeußern und innern nach.
man nähert sich demselben auf einer dichten
allee von kastanienbäumen, dergleichen noch
drei andre von andern seiten dahin führen.
ein längliches viereck von vier stock, des
sen mittlerer teil etwas hervorspringt, könmt
dem auge mit einer gewissen heiterkeit und
 

  6o  
leichtigkeit entgegen. die wände sind weiß
und die architekturzierraten citronengelb abs
geputzt. der stirnaufriß ist zierlich und nicht
im mindesten überladen. man geht durch eine
bogenlanbe, die auf arkaden ruhet und einen
austritt von weißem marmor trägt, hinein,
und kömmt in ein sehr elegantes vorhaus,
dessen türstücke und kamine von
seingeschlisfenem roten, und weiß und rot gesprenkels
ten, marmor sind. die decke desselben ist
gewölbt, hellgrün übermalt und mit sehr zars
ten gypsgewinden verziert; die treppen sind
geräumig und haben geländer von marmor;
mit einem worte  es ist nichts gespart, um
gleich bei dem ein  und auftritte dem
fremden anzukündigen, was er zu erwarten hat.
man tut nun keinen schritt mehr, ohne
auf gemälde zu stoßen, die mehr oder wenis
ger aufmerksamkeit verdienen; fast alle zim,
mer und säle sind damit angefüllt, und es
ist nicht zweifelhaft, daß der vorrat dersels
ben mehr gekostet hat, als die ganze fürstliche

  61  
  anlage selbst. besonders merkwürdig ist ein
großer billardsaal im vierten stocke, der
zugleich eine galerie von mahlerbildnissen ist.
viele darunter sind von den künstlern selbst
gemalt, und mehrere befinden sich selbst in der
berühmten sammlung solcher bildnisse auf der
galerie zu florenz nicht. ihre anzahl ist
genwärtig 287 stark. werke von breughel,
battoni, den brüdern caracci, von cis
gnant, dominichino, dürer, luca
giordano, hontorst, kneller,
lukas, von leiden, guido reni,
salvator rosa, rubens, rembrandt,
poussin, paul veronese und von vielen
andern   füllen eine menge anderer zimmer
in allen geschossen.
auch ist eine artige sammlung von
ausgestopften vögeln und säugtieren vorhans
den; und an gypsabgüsse von antiken ist eben
falls gedacht. die schloßkapelle entspricht
allem übrigen; und ein weitläuftiger garten,
der an einen großen weiher mit zwei
bepflanz
  62  
ten und verzierten inseln stößt, krönt das ans
genehme ganze. der hintere stirnaufriß des
schlosses, der übrigens ganz so gedauet ist,
wie der vordere, gewährt eine heitere aussicht
über diese letztgenannten anlagen,
nicht weit von leopoldskrone, nach der
stadt zu, fand ich mein mittagsessen, das ich
mir wohl verdient hatte, unter einem großen
kastanienbaum, in der nähe eines
wirtshauses. die schüsseln waren in der tat
nicht köstlich, aber ich hatte vortreffliche eße
lust. die ohren meines lohnbedienten
reckten sich, bei dem ersten abzuhebenden gerichte,
wieder munter empor. gleich nach tische setzte
ich, auf einem angenehmen wege meinen
stab weiter; nicht ganz so frisch, wie diesen
morgen, ich muß es bekennen, aber ich darf
auch nicht vergessen, zu meiner rechtfertigung
zu sagen, daß ich ausser leopoldskrone, nicht
auf den geradesten wegen die fürstliche
stuterei, ein muster in ihrer art, das
kirsinger sche lustschloß und freisaal,

  63  
ein fürstliches schloß, in einem weiher geles
gen, besucht hatte.
die vorstadt mühlen,  oberdeutsch
müllen  ist auf der entgegen gesetzten seite der
stadt, vor dem klausentor gelegen; und
tch gelangte zu derselben, indem ich, meist ime
mer unter schönen baumgängen, einen
halbcirkel außerhalb um den mönchberg beschrieb.
das johannesspital, eine pallastähnliche
anlage, siel mir zuerst in die augen und lockte
mich an, hinein zu treten. das innere ist
dem aeußern angemessen, und hat einen ges
wkssen freigebigen charakter, der sich in
breiten, freien treppen, in geräumigen gängen,
und in hohen türen, zimmern und fenstern
zeigt. eine artige kirche nimmt das mittel
des ganzen gebäudes ein; an sie stoßen auf
beiden seiten zwei flügel, wovon der eine
zur rechten die männerseite, und der
andere zur linken die weiberseite genannt
wird, weil in jenem die männlichen kranken,
in diesem aber die weiblichen untergebracht

werden. zwar sind vor der hand nur in
atlem acht und funfzig betten da, aber es
können und sollen im notfalle noch eben so viel
vorgerichtet werden. den übrigen raum des
gebäudes nehmen ehemalige gaststuben für
pilgrime, vorratsgewölbe, die große küche,
mancherlei wirtschaftszimmer, wohnungen.
für die kapläne, wundärzte und andre beams
ten, aufseher und bedienten der anstalt ein.
der stifter derselben, erzbischof
johannernst, aus dem hause tun, wollte einen
doppelten zweck damit erreichen  pilgrime
beherbergen und kranke unterstützen. für
die pilgrime sorgen, galt damals für eine
gottgefällige handlung; ihnen die schmutzigen
füße waschen, öfnete unwidersprechlich die
pforten des himmels. wir glauben dies jetzt
nicht mehr; wir bewundern bei diesem vors
urteile nur noch, wie die geschmeidige natur
es nutzte, um die fehlschlüßigkeit der mens
schen zum besten zu kehren. erzbischöfe und
mit ihnen die ganze geistliche schaar, berede
te 

ten das blöde volk zu beschwerlichen
pilgerschaften; und erzbischöfe und klöster machten
stiftungen, um die pilger zu empfangen, zu
bewirten, zu reinigen und zu kleiden. so
war alles wieder in ordnung, und die folgen
des vorurteils waren durch vorurteil min,
der beschwerlich gemacht. . . . . .
erzbischof johann ernst wusch in der
tat dem ersten pilgrim, den er in seinem
neuen, noch nicht ganz vollendeten, spital
empfing, öffentlich und seierlich die füße, und
beschenkte ihn mit einem taler. dies war
im jahre 169. ebenso wurde auch der ers
ste kranke in seiner gegenwart aufgenommen.
als im jahre 1704 der bau vollendet war,
wurden auch die ersten weiblichen pilgrime
und kranken versorgt. in den folgenden
jahren kamen bald mehr, bald weniger pil 
grime in diese neue herberge, doch siel ihre
anzahl immer mehr, je näher die neuen zei
ten rückten; und wenn zog ein tausend vier
hundert und fünf und neunzig fromme und
sechstesde

liederliche landstreicher hier gastfrei und willig
aufgenommen wurden, so konnten 1784 nur  
ein und dreißig mit mühe unterkommen, was
man aus der anmerkung in dem pilgrims 
verzeichnisse dieses spitals   fuissent quidem
longe plures, sed non assumpsieos    sehr
deutlich ersiehet. nach eben diesem
verzeichnisse wurden im jahre 179o nur ihrer acht
bewirtet. ich bin überzeugt, daß nun die
anzahl der krankenbetten desto höher steigen
tbird.      
 die innere einrichtung und polizei dieses
hauses ist ohne tadel, und kann jeder anstalt  
dieser art zum muster dienen. ich verweise den
wißbegierigen leser hierüber zur quelle selbst.   
uebrigens befinden sich in dieser vorstadt noch
vier andre menschenfreundliche stiftungen  ein
leprosen  oder siechenhaus, zwei
waysen   ,  
    es wären ihrer wohl viel mehr gewesen, aber ich
habe sie abgewiesen.       
.
 o hübners beschrv. sab. t. 1. s. 459.  sverg
mit t. il. s, sid fg.

  67  
 
häuser, das eine für knaben, das andere für
mädchen, und das soldatenkrankenhaus. da
ich die reiche stiftung der augustiner, deren
sitz oberhalb meines weges lag, nicht für
eben so verdienstlich halten konnte, so ließ ich
sie unbesehen zu meiner rechten liegen.  
ich gelangte durch das frauentor wieder
in die stadt, und über die straße zum schwarz
zen bären auf den gries, der mich zu der
brücke führte. diese ist gegen zweihundert
schritt lang, und ruhet auf sieben hölzernen
jochen. der fahrweg ist abhängig gepflastert,
und für die fußgänger hat man auf jeder
seite einen erhöheten pfad angebracht, der
mit einem geländer eingefaßt und mit
vorsprüngen zum ausweichen versehen ist. die
breite der brücke mag zwanzig schritt betrat
ger.   . . .  
jenseits derselben gelangte ich auf das
plätz, ein, wie der oberdeutsche name zeigt,
kleines, unregelmäßiges enges lokal, an wel
chem indeß einige sehr ansehnliche bürgerhäus
e 2

ser stehen. rechts führt eine enge straße nach
dem innern steintore,   und durch dieses
gelangt man in die vorstadt stein. sie liegt
auf einem unebenen boden, zwischen dem
felsen des kapuzinerberges und der salza, und
besteht aus einer langen doppelreihe ungleicher
häuser, die meist von handwerkern, von
gerbern, fleischern, gärtnern bewohnt werden.
sie wird in den innern und äußern stein
abgerheilt. der innere geht von dem innern
steintor bis zum äußern, und der äußere
hebt vor dem äußern steintor an und läuft,
in ungefähr gleicher länge, wie der innere,
über eine anhöhe, ebenfalls in zwei häusers
veihen, hinan, und verliert sich sodann
oberwärts ins freiere. ..   .
z. was ich in diesem, wirklich nicht
angenehmen, stadtteile zu suchen hatte, war
eigentlich die berühmte lederfabrik der herren
zezi und gschwendtner, deren pallastmäss
 sige ansicht mir den tag vorher, auf der
andern seite der salza, sehr anlockend in die
3  

 s n s 69  
augen gefallen war. sie liegt mit ihrer
vorderseite nach diesem flusse zu, besteht aus
einem mittelgebäude von vier geschossen, und
aus zwei flügeln von einem und einem hals
ben geschoß. die bauart des ganzen ist
geschmackvoll, und die innere einrichtung und
verteilung sehr zweckmäßig. vor demselben,
nach der salza zu, ist ein geräumiger hof,
von welchem treppen unmittelbar in diesen
fluß hinabführen, dessen die fabrik vielfältig
bedarf. ihre waaren gehören zu den vorzüg 
lichsten, und sie liefert sie in sehr verschiedenen
arten, und in menge. ihr glanz walk
pfund  und doppelleder könnte überall für
  engländisches gelten, mag auch wohl in
oberdeutschland oft genug als solches verkauft wer 
den. uebrigens habe ich nirgends in
deutschland eine anlage gefunden, die so ins große
ginge, wie diese.    
in der nähe dieser fabrik, oberhalb
derselben liegt ein sommerschlößchen, der bür 
gelstein genannt, bei dem ich einen artigen

  7o  a
garten fand, der mich aber nicht so anzog als
ein mit bäumen bepflanzter hügel, der dazu
gehört, und sich dicht am ufer der salza
erhebt. auf demselben stand ein niedliches
lustaus mit einem hübschen saal, in welchem
ich einen heitern und kühlen ruheplatz fand,  
den ich, mit meiner müdigkeit und mit eini 
gen süßen orangen von einem benachbarten
gärtner beschäftigt, erst mit anbrechendem
abend wieder verließ. es ward mir zu spät,
die lust und nutzgärten und das schloß els
senheim in der nachbarschaft zu besuchen;
ich ging also durch die finstern straßen des
steins zurück und kam, nachdem ich noch ein
paarmal unter einem frohen getümmel von
jungen und alten spaziergängern auf der
brücke hin und wieder gegangen war, in mei
nem gastofe wieder an,
 
 
ich kann nun, da ich salzburg, seinem
innern nach, ganz durchwandert bin, noch

einige bemerkungen über die oertlichkeit dieser
stadt und über ihre polizeianstalten mit
teilen. .  
die beschränkteit ihres standplatzes ist
ursach, daß man mit den häusern in die höhe
auffahren und auch die hofräume enge hat
bebauen müssen. es sind wenige gebäude in
salzburg die nur drei geschoß hätten; die
meisten sind vier und fünf hoch, und haben
fenster dicht an fenster, wetl man hauptsächs
lich auf wohnzimmer sehen muß. so kann
man sich erklären, wie die volksmenge von
salzburg in etwas mehr als sechshundert
häusern raum haben mag. die straßen,
die an sich schon größestenteils enge sind, er 
scheinen der höhe der häuser wegen noch en
ger, sind aber darum doch nicht eigentlich
finster, weil jene durch die bank weiß abgeputzt
und die fenster mit einfassungen von derselben
farbe umgeben sind. die bauart ist im
gailzen gut, und hat die auffallendste aehnlichkeit
mit der zu neapel; nur daß hier, anstatt der

ganz flachen, mit estrich übergossenen,
neapolitanischen dächer, mehr erhöhete, mit
holzschindeln gedeckte, üblich sind. man bauet
durchaus von steinen, wovon unter andert
der mönchberg unerschöpflich ist, der mehrere
arten von sandstein liefert. am untersberge
bricht weißer und weißrötlicher marmor, der
unter dem eisen des steinmetzen alle
gestalten annimmt, die in der baukunst vorkoms
men; aus dem aber der meißel des bildhaus
ers nichts von belang formen kann. wenn
man übrigens in salzburg so häufige anlagen
von marmor findet, so ist dies nicht mehr zu
verwundern, als wenn man da, wo viel zies
gelhütten sind, viel häuser von backstein
sindet; und vielleicht kömmt ein großes haus,
mit marmor bekleidet, in salzburg noch nicht
so hoch zu stehen, als bei uns ein halb so
großes von morschen ziegeln. in absicht des
häuserbesitzes hat salzburg noch das besondere,
daß sich oft vier hausherren in einem
einzx gen befinden, deren jeder ein einzelnes geschoß,
x

  73  
oder gar nur eine einzelne wohnung  hier
boden genannt  erblich oder käuflich an sich
gebracht hat. wie diese vier gränznachbarn,
die alle, jeder in seinem stockwerk,
unumschränkte herren sind, sich unter einander
vertragen, besonders ihre ehehälften, und ihre
mägde, würde ich allerdings auf dem
rathause erfahren haben, wenn ich bisher nicht
vergessen hätte, mich dort danach zu
erkundigend 3  
das pflaster der stadt ist nicht minder
unbequem für fußgänger, als das zu
münchen. es besteht aus den gröberen
steingeschieben, die in dem bette der salza gefunden
werden, und die, bei der zusammensetzung,
eine mannigfaltige musterkarte der steinarten
bilden, welche man in den umliegenden
gegenden antrift. einige stellen um das
residenzschloß haben genau das pflaster von wien,
das aus behauenen würfeln von kalkstein
besteht, und wahrscheinlich nicht zu kostbar für
salzburg selbst sein würde, wenn man die

  74  
y,
kalkfelsen des kapuzinerberges dazu benutzen
wollte. uebrigens ist das pflaster ziemlich
sauber, teils, weil die polizei darüber wacht,
ehells, weit beide hälften der stadt nach der
salza zu abhängig sind, mitin durch den
regen abgewaschen werden, teils, weil den
bürgern aufgegeben ist, wenigstens einmal
wöchentlich kehren zu lassen, andere zutreffende
vorkehrungen ungerechnet. die größere hälfte
der stadt, am linken ufer der salza, hat
diesfalls noch eine bequemlichkeit mehr, als
die am rechten ufer. ein bach, die albe
genannt, der durch und um den mönchberg
in zwei armen in die stadt geführt ist, bei
rührt alle gegenden der größern hälfte mit
telst unterirrdischer leitungen, versorgt einige
  mühlen, brunnen und schwemmen und kann,
durch geöffnete hähne, über die straßen und
den etwa aufgehäuften unrat hinweg geleitet
werden. die öffentlichen brunnen, deren es
acht, von weißem marmor, mit geräumigen
becken, giebt, und viele andre ziehbrunnen,  
 
,   75
 gewähren der stadt einen ueberfluß an was
sor, der ihr in feuersnöten und bei vielen
andern bedürfnissen vortrefflich zu statten
kömmt. ueberhaupt sind, nach der gedruckten
feuerordnung zu schließen, auch die feuerane
stalten vortrefflich, und man erinnert sich hier
seit lange nicht mehr, daß die flamme über
das zuerst entzündete haus hinaus gegriffen
hätte,    
die unbequemlichkeit der hervorspringenden
dachrinnen welcher man sonst in den
städken mit vermauerten dächern ausgesetzt ist, fühlt
man in salzburg nicht; indeß ist es noch so
lange nicht, daß ein fürstlicher befehl diese
rinnen verbannte und das traufenwasser ents
weder in röhren an den wänden der häuser
herab, oder sonst wohin es die anlage des
hauses erlaubte, zu leiten befahl.
die stadt, mit ausschluß der drei vors
städte, ist, seit dem regierungsantritte des ge  x
genwärtigen fürsten, des nachts erleuchtet,
 

  76  
ich fasse noch einige vorkehrungen der
polizei in der weitesten bedeutung zusammen und
teile einige bemerkungen darüber mit.
r  zur sicherheit des lebens und des
eigenstums der bürger, hat man ein wachsames
auge auf landstreicher, bettler und andre
unbeschäftigte leute. jeder gastwirt ist streng
verbunden, die bei ihm einkehrenden fremden
zu melden; dienstlose mägde und bediente
werden nicht lange geduldet; liederliche häuser
können sich nicht erhalten, und vielleicht ist jetzt
  kein einziges in salzburg; auf die verhehlung
heimlicher entbindungen ist geld und
zuchtausstrafe gesetzt; vornehme bettler werden
an der gränze abgewiesen; gemeine, wenn sie
tauglich sind, an die österreichische werbung
ausgeliefert; stadtbettlern sieht man, aus
grundsätzen, warum jeder geistliche staat sie
schont, durch die finger. bei, denn, ich möchte
sagen   ueberfluß an
versorgungsanstalten, die salzburg einschließt, und deren ich
schon einige erwähnt habe, wird man doch auf

  77  
den straßen oft genug angegangen, ungeachtet
sich jene anstalten über jeden stand, jedes
geschlecht, alter und gebrechen ausbreiten,
außer den erwähnten jo h        es und
domkapitel spitälern, nehmen noch das
bürgerspital, das stadtbrüderhaus, das
schon gedachte leprosenhaus, und das
lazaret, kranke auf, und für die armen sorgt
das fürstliche allmosenamt, der
bürgersäckel, die gemeine stadtallmosen
kasse, eine stiftung für hausarme,
eine zweite zur ausst eurung armes
bürgerm ädchen, eine dritte zu einem
armeninstitut,    ferner die
studentenbüchse, und endlich der liebesbund an der
universität,
   diese letztern drei stiftungen rühren von einem
manne her, der vielleicht alle wohltäter ihrer vater
städte in neuern zeiten übertroffen hat, und dessen
name überall bekannt zu werden, verdient. er hieß
hafner von imbachshausen, war großhändz
ler, und starb im jahre 1787, ohne leibliche erhen,

  wie alle diese stiftungen für die armen
und hülfsbedürftigen in einer stadt, die kaum
in seinem 31sten jahre. laut seines letzten willens
erhielten alle kranken armen   schul 
erziehungsund versorgungsanstalten in salzburg, die schon da
  waren, und einige andre, die noch errichtet werden
sollten, auch zwei der nonnen und drei der mönchs
klöster, in einzelnen legaten, die summe von zwei
hundert drei und achtzig tausend fünf und sie
bena reichsgaden. das stärkste legat war
drei  zig tausend, das schwächste ein tausend gulden.
  die nonnen und mönche bekamen, wie billig, er
    die geringern, wie sie ehedem die stärksten bekamen;
die armenanstalten erhielten die höchsten. seinem
gewesenen gesinde, bis auf den stalljungen herab,
  setzte er ein kapital von fünf und neunzig tausend
  gulden aus. seine handlungsbedienten bekanten gegen
vierzehn tausend gulden. sein schwager ward
s universalerbe, mit der verpflichtung, sämmtliche
legate, die in der handlung stehen bleiben, zu drei
  vom hundert jährlich zu verzinsen. seine schwe
stern und deren kinder, sein anderer schwager und
drei entferntere verwandte in tyrol, erhielten noch
in einzelnen vermächtnissen, von hundert, tausend
bis vier tausend, die summe von dreimai hun
 dert und vierzehn tausend gulden  
.

  79  
16,ooo einwohner zählt, noch nicht hinreichend x
sein können, begreife ich nicht, da ich weiß
daß in manchen protestantischen städten, die
wie z. b. berlin, eine zehnfach stärkere
bevölkerung haben, die anzahl der widmen und
häuser zur unterstützung ihrer armen nicht
die hälfte der in salzburg befindlichen erre
chen.  a
für die erhaltung der öffentlichen gesunde
heit hat die salzburgische polizei durch die
errichtung eines sanitätskollegiums gesorgt,
welches ein wachsames auge auf die apoteker
und hebammen hat, und ihre kenntnisse prüfe
und bescheinigt. wo sich ansteckende kranks
heiten bei menschen und vieh, und, was
eben so schlimm ist, quacksalber und
universalmedicinen zeigen, da wird das kollegium
tätig und trift anstalten dagegen. . .
den angehenden wundärzten giebt herr
harteneet freien unterricht in der zerglie
derungs  und wundarzueikunst, so wie den
hebammen aus der stadt und vom lande,

  po  ,
die sich zum unterrichte einzufinden gehalten
sind, in der entbindungskunst. alle
wundärzte haben vorschriften, wie verunglückte als
lev art zu behandeln sind, wenn noch
hoffnung sie zu retten übrig ist. gegen die gefahr,
 lebendig begraben zu werden, dient eine
verordnung, keinen leichnam vor acht und vierzig
stunden zu begraben, die todtenbeschau
verrichten dazu aufgeforderte aerzte. gegen
den biß toller hunde, wie gegen den mißs
brauch in haltung der hunde, sind schon sehe
alte, bis in die neuesten zeiten wiederholte
borkehrungen vorhanden. . .
        
   salzburg ist mehr still, als lebhaft. straßen
oder städte überhaupt, in denen viel paläste
und kirchen stehen, geben bekanntlich keinen
belebten anblick, oder doch nur zu gewissen
zeiten, z. b. wenn man zu tische oder in die
komödte fährt, oder wenn man die kirche
besucht, oder besucht hat. selbst in den volf.
reichsten
e

 
y
reichsten städten, ist dies eine ganz natürliche
erscheinung. man erinnere sich an die her
renstraße in vergleichung mit der kärnt
nekstraße in wien, an die
wilhelmsstraße verglichen mit der königsstraße in
berlin, an die moritzstraße verglichen
mit der schloßstraße in dresden, an
st. james verglichen mit dem strand in
london, und an die vorstadt st. germain
verglichen mit dem viertel des palats
royal in paris. in allen diesen städten
aber werden die stillen gegenden durch die ges
räuschvollen mehrfach ersetzt; ein umstand, der
in salzburg kaum merklich ist. kömmt dies
vielleicht daher, daß in salzburg fast keine
straße ist, die nicht paläste oder kirchen
aufzuweisen hätte, welche die bürgerhäuser
gleichsam herausdrückten  oder hat diese stadt
schon wirklich mängel an bürgern, weil sie
mangel an erwerbsquellen, und an
natürlichem plätze hat  das letztere macht der
umstand mit den drei bis vier besitzern. eines
sechstes heft, f
 

  82  
hauses wahrscheinlich, das mittlere ist durch
die menge von versorgungsanstalten erwiesen;
und über das erf re lassen die vielen paläste,
kirchen, kuren und klöster,  die noch dazu
meist groß und prächtig sind, kaum einen
zweifel. . . . . . .
unter dem erzbischof wolf di etrich
waren land und stadt salzburg in höchster
blüte; diese siel unter eben diesem fürsten
auch ab, und der stamm hat sich noch nicht
wieder erholt, ist vielmehr immer noch im
hinschwinden. eine allgemeine verbannung
der juden, die zwischen der mitte des
vierzehnten und dem ende des funfzehnten jahr
hunderts wiederholt befohlen wurde, legte den
grund zur entvölkerung;
religionsbedrückungen, welche die wohlhabendern und hätigern
bürger erfuhren, drangen um eben die zeit e.
nen großen te der besten kamannsfamilien,
und mit ihnen kunstfleiß und gewerbe,
auszuwandern; ein doppelter fürchterlicher
bauernaufruhr, eben daher entstanden, hatte gleiche
s        
         

folgen, und stet, wie man behauptet, die
nachherigen ketzerverfolgungen dazu gerechnet,
dem lande gegen funfzehn tausend der nützlich
sten untertanen; zu anfange dieses
jahrhunderts verjagten die religionskommissionen aber,
mals tausende von menschen; und endlich im
ersten drittel desselben  in den jahren 1732
  33  erfolgte die letzte und unersetzlichste ab
er dteser auswanderungen, durch welche
salzburg über dreißig tausend wackere staatsbür 
ger verlor, von denen preußen an zwanzs
tausend, andre protestantische länder und
städte an zehntausend, und amerika den
rest mit sffenen armen empfing. man kann
den erzbischöf, unter dem dies geschah, durch
berschweigung seines namens nicht schonen.
war ihm der beiname  excelsus;  den er
von dem höchsterfreuten heil, vater für die
werjagung seiner kinder erhielt bei seinen
lebzeiten schmeichelhaft, so mag ihm der, den
er als erzbischof führte  denn nur als solcher
handelte er so    so mag ihm leopolds
f
2
anton bei der nachwelt soviel ehre bringen,
als er kann   der edle und veredelte name
der freiherren von firmian, aus deren
familie er war, bleibt durch ganz entgegenge
setzte taten vollkommen gedeckt.      
uebrigens ist es tröstlich für die mensch,
heit, daß auf demselben stuhle, worauf jener
erzbischof aftergläubisch raste, gegenwärtig
ein anderer waltet, der in jeder rücksicht das
gegenteil von ihm ist, seine moralischen und
politischen fehler misbilligt und dies öffentlich
dadurch bekennt, daß er dem munde der
wahrheit in seiner eigenen hauptstadt so über diesen
gegenstand zu sprechen und zu schreiben er,
laubt, wie es der neueste beschreiber von
salzburg getan hat.   in
der verlust indessen, den land und stadt
salzburg erlitten haben, ist noch nicht ersetzt,
vielleicht vor der hand unersetzlich. nach den
i..
    als s  hübners beschreibung von salzburg,
t. ii.            
 
       

  . . .  f,            
neuesten berechnungen hatte salzburg vor 2o
jahren, auf 240 geviertmeilen, 22oooo mens
schen, jetzt hat es nur noch etwa 2o8,ooo
macht die sehr geringe anzahl von 833 köps
  fen für solch eine meile. die hauptstadt
selbst, ihre vorstädte und was innerhalb des
stadturgfriedens liegt, mag 15 bis 16,099
seelen entalten. auch ihre bevölkerung ist
in abnahme, was hier nicht weitläuftig
bewiesen werden kann.      2
das gesellschaftliche verkehr kann
in keiner stadt lebhaft und mannichfaltig sein,
deren einwohnerschaft durch mehrere klüfte
der geburt, des standes und des gewerbes
getrennt wird. in salzburg sind diese klüfte
häufiger und merklicher, als in irgend einer
andern deutschen hauptstadt,    
  der alte ade muß natürlich hier sehr pich
tig sein, da der fürst und erzbischof selbst
seine stelle nicht bekleidete, wenn er nicht
                         
   vergl, aber loc. cir. s. 82. fg      
a
     

von alter adelicher abkunft wäre, und da alle
die, welche pfründner des staats und kom
petenten des erzbistums und der fürstenschaft  
sind,  ich meine die mitglieder des domkapit
tels, das jetzt wirklich aus acht fürsten und
sechszehn grafen besteht  ihre einkünfte, ihren
rang und ihre ansprüche davon ableiten. fürst
und domkapitel bilden also die erste und höchste
klasse im staate sowohl, als in der stadt
salzburg,    
an diese klasse schließt sich, als die zweite,
der hohe adel, der aus mehreren gräflichen
und freiherrlichen familien und einzelnen pers
sonen bestehet, die zu solchen familien
gehören, erstre wie letztre sind häufig in diensten
des fürsten, und bekleiden die hervorstechendsten
stellen im hofstaate. dieser adel ist, nach
dem domkapitel, der natürliche gesellschafter
des fürsten; doch wird auch zu den
versammlungen hei hofe, zu koncerten und tafeln,
das offizierkorps bis zu einer gewissen stufe
herab, eingeladen.      
 

    87  
die dritte klasse bilden diejenigen
mitglieder des landadels, die sich in der haupt
stadt befinden und dort stellen bekleiden. da
in denselben auch subjekte, die nur erst seit
funfzig jahren adelich sind, aufgenommen
werden können, so stellt ihn dies in eine ziem
liche entfernung von dem domkapitel und dem
hohen adel
die geistlichkett bildet abermals eine
klasse für sich, die sich in zwei hälften, itt
die sekulare und regulare, telet. was in der
letztern gelehrsamkeit liebt, hält sich im ge 
sellschaftlichen verkehr , zu den lehrern an der
universität, so wie diese wiederum mit der
klasse der fürstlichen beamten zweiter ord
nung, und diese mit der klasse der reichen
und wohlhabenden geschäfts  und
handelsleute zusammen hangen. die besitzer der ge 
eingern gehe und dienststellen halten sich
häufig an die wohlhabenden bürger und
handwerker. 
v

  88     
 
  die höfe unverheirateter fürsten sind s 
wöhnlich nicht die schauplätze glänzender und
anziehender unterhaltungen, weil an denselben
das weibliche geschlecht, wo nicht ganz fehlt,
doch wenigstens in einer gewissen bedrückten
lage sich befindet, weil es keine anführerin,
pnd tongeber an der regierenden fürstin
hat, und unter sich zu republikanisch denkt,
als daß es eine solche aus seinem eigenen mit
te ausdrücklich und einmütig wählen oder sich
gefallen lassen sollte. es sind zwar trotz dem
gewöhnlich zwei oder dreida, welche die vor
persten stellen einnehmen; aher sie bekommen
keine andre gewißheit darüber, als die, we
she etwa darin liegt, daß sie ihre hüte, hag
 ben mienen   nachgemacht sehen, und daß
sie trotz dem unter ihrem cirkel keine freun
din haben. ein unverheirateter weltlicher
fürst kann noch durch ein anderes mittel die
sen schwarm zusammen halten; er wählt sich
eine herzenstängn; aber ein gest cher
fürst, dem eine erlaubte ehe nicht erlaubt ist,

  2  
darf, der sollte wenigstens nicht dürfen, eine
uperlaubte eingehen. letztres ist indessen nicht
ohne beispiel in der geschichte des erzstifts
salzburg, denn wolf dietrich hielt sich
für die augenblicke, wo er auf kosten des
erzbischofs mensch sein wollte, eine schöne
salzburgerin, aus der familie alt, mit der
er zwei oder drei leibliche kinder hatte; der
zu ehren er das sommerschloß altenau
 das jetzige mirabelle  anlegte, und die er,
als es fertig par, ohne scheu und hehl, mit
ten aus einer ansehnlichen hochzeitsseier von den
großen saale des rathauses, öffentlich
ahholen ließ, um sie gleichsam mit jenem schlosse
zu belehnen. der jetzige fürst weiß besser,
was seinen stand aufrecht erhalten hilft.
dinge tun, die gewöhnlichen menschen schwer
oder unmöglich sind, heißt ihre achtung und
ehrfurcht erobern. von dieser seite hat er
denn auch die ganze ehrfurcht seiner
untertanen; und wenn diese nicht wüßten, daß er

haft ausübt, wie er als mensch und als fürst  
seine pflichten zu erfüllen strebt, in der tat,
die vielen veränderungen, die er im ktr.
chen gebrauch, mitin, wie das volk es
nennt, im glauben, und in der landes
verfassung, wie das kapitel und die
landschaft die zurückforderung seiner
fürsten rechte nennen, entworfen und durchs
gesetzt hat, würden nicht so ruhig
aufgenommen worden sein und die mönche, und
selbst manche alte christkatolische   häupter
im domkapitel, würden mit mehr eifer und
glück dagegen gearbeitet haben. aber er hat
keine mätresse und keinen favoriten. man
lese anderswo nach, wie es wolf dietri,
chen ging, der beides hatte.
die versammlungen bei hofe sind dem
nach nicht häufig und, weil es ihnen an der
seele solcher gesellschaften, an der galanterie
fehlt, auch nicht unterhaltend. dazu kömmt,
daß sie größtenteils aus mitgliedern bestehen,
die ebenfalls das gelübde der keuschheit ab.
 
     

  9      
 
gelegt haben, ich meine aus domherren; und
daß diese ohnehin der größern zahl nach, jetzt
alte männer sind, die vielleicht schon in
frühern jahren gelegenheit hatten, die fröhlichen
künste so zu üben, daß sie jetzt darüber
hinaus sein können. in der tat, die größere
hälfte des domkapitels,  vierzehn mitglieder 
zählt yo bis 83, und nur zehn andere zählen
21 bis so lebensjahre. ebenso sind auch die
meisten damen des hohen adels über die
jahre der schönheit, der freude, und der
guten laune hinaus. uebrigens giebt der hof
wöchentlich dreimal eine versammlung zum
spiel oder konzert, und an fest oder andern
seierlichen tagen große tafel, bei den
konzerten spielt der fürst, als liebhaber der
musik, die geige. sein zweites privatver
gnügen ist ausschließend die jagd. seine art
beitsstunden nehmen die geschäfte ein, und ne 
benrstunden füllt er mit lektüre aus,
oeffentliche stehende vergnügungen, die
das ganze publikum zusammen führten, .
 
  92  
b. opern und komödien, gießt es in salz
hurg nicht. nur von zeit zu zeit kommen
etwa englische bereuter, denen die sonne
merreitschule, und fahrende schauspieler,
denen das sogenannte ballhaus eingeräumt
wird, hieher. die spaziergänge außerhalb
der stadt, die zum teil so schön sind, daß
andre städte sie mit gold aufwiegen würden,
werden uur von den mittlern und geringern,
klassen  von letztern nur an sonn  und fest
tagen  besucht; die andern innerhalb der stadt,
wie die brücke, und der garten von miras
belle, fassen nur eine kleine menschenzahl und
der mönchberg, der alle eigenschaften eines
angenehmen spazierganges hat, wird
ungabührlich vernachläßiget. eine ursache von der
leerheit der spaziergänge ist wohl mit dis,
daß viele beamten und bürgerfamilien ihre
übrige zeit auf den sommersitzen, in den
häfen und gärten, die sie um salzburg besitzen,
zubringen, und daß der fürst mit einem teile
seines hofstaats auf einen seiner lustschlösser,

 
so wie der adel auf seinen nähern oder ent
ferntern gütern, den sommer über zu leben
pflegt.                      
das einfache und eingezogene leben des
fürsten selbst scheint viel einfluß auf die le 
bensweise der salzburger zu haben; gewiß ist
es aber, daß er freude und fröhsinn an sei.
nen untertanen wöhl leiden mag, und beides
nie durch kopfhängerische verordnungen, wie
sein vorfahr, gelähmt hät.      
auch scheitien die salzburger aller klassen
hang genug zum lebensgenusse zu häben, nur
mag der gegenwärtige tön und der auch hier
gestiegene preis aller dinge denselben gewisse
schranken setzen. außer dem hohen geistlichen
adel, der sehr wohlhabend ist, außer fünf oder
sechs reichen bürgerlichen häusern, mögen
wohl wenige unter den beständigen bewohnern
von salzburg im stande sein, den aufwand
eines offenen oder auch nur zwei oder
dreimal wöchentlich geöfneten hauses zu bestrei
tei. diejenigen vom adel  und deren sind die

  94  
meisten  die bloß von besoldungen, oder gar
nur von hofjahrgeldern, leben, sind
verbunden, genau zu wirtschaften, um nur mäßige
bedürfnisse zu befriedigen; die beamten bür,
gerlichen standes, die bei den verschiedenen
staatsstellen angebracht sind, haben wegen
der kärglichkeit ihres gehalts, der nach dem
alten zehrzuschnitt gemacht ist, ebenfalls große
not auszureichen; und nicht besser geht es
den lehrern an der universität und an andern
wissenschaftlichen instituten. da salzburg
keinen tätigen handel treibt, nur wenig fa
briken und manufakturen hat, und die da sind,
sich in den händen schon sonst wohlhabender
geschäftsleute befinden, so beschränkt die zweite
und dritte klasse der handelsleute sich ganz
auf krämerei, die nur innerhalb der mauern
der stadt ihre geschäfte macht, und nur durch
arbeitsamkeit und sparsamkeit zu etwas komp
wen kann. der handwerker endlich, hat hier,
wie überall, nur aus der hand in den mund,
  besucht aber doch, nach seiner weise, nebst den

  9s  
an ihn gränzenden klassen nach oben zu.    
bier und weinschenken in und vor der stadt
noch am meisten. die anzahl dieser hand.
merker ist auch nach verhältniß der bevölke
rung der stadt sehr geringe, und nur die
aller unentbehrlichsten sind in nötiger zahl
vorhanden  ein beweis, daß die einwohner
eine menge bedürfnisse aus der fremde zie
hen und viel geld außer landes schicken, wel
ches sie durch einheimische tätigkeit unter
sich selbst in umtrieb erhalten könnten. so
ist z. b. nur etn büchsenschäster, ein
tuchscheerer. ein goldschläger. ein strumpf
er. ein genannter s  sind nur  
zwei knopfmacher, drei färber, drei
sattler, und pier seifensieder   in ganz
salzburg vorhanden; wie können diese für eine
bolksmenge von sechszehntausend köpfen
hinjänglich sein  mit den übrigen handwerkern
verhält es sich nicht anders. nur diejenigen
gewerbe und handtierungen, die für essen
und trinken arbeiten, sind zahlreicher. man

zählt nämlich neunzehn fleischhacker, steuil
zehn weiß und fünf schwarzbäcker, meh
rere kuchen lebzeiten  honigkuchen  zucker
krapfel  schmalzkuchen , bäcker, zwölf
bierbrauer, vier bierhäuser und sechs
zehn weinwirte in salzburg.    
die mode zeigt sich hier nicht in der neue
sten gestalt. das weibliche geschlecht der
höhern und zunächst angränzenden stände
bekömmt seine neuigkeiten aus münchen ödet
aus wien, das männliche die seinigen erst
spät mit dem allgemeinen gebrauche.  was
man jenen als etwas neues züschickt, ist in
den gedachten städten, während der ueber
schickung, schon ält geworden, und eine mens
ge dahin gehöriger erfindungen sieht man in
dem hiesigen weiblichen publikui eitweder
gar nicht, oder sie pflanzen sich wenigstens nicht
fört, weil es an gesellschaftlichen mittelpunkten
wo so etwas allgemein bemerkt würde, fehlek.
was die moden für männer betrift, so müs
sen biese allerdings noch weiter zurückbleiben;
  . ...   denn

denn der erzbischof und der geistliche adel hat
seine bestimmte kleidung, die von der mode
unabhängig ist, und hofverwandte personen
weltlichen standes, haben, wie das militare,
ihre uniform. unter den weltlichen personen
des bürgerstandes können nur die jüngern
regotianten und ihre frauen den ton in der
mode angeben; vielleicht auch einige beamten
in den kollegien, die nicht zu den alten und
gar zu gering besoldeten gehören; und dies
geschieht auch zum teil; aber alle übrigen
lassen es beim alten.   bei diesen zeigt sich
ein gewisser altdeutscher zuschnitt in der klei,
dung beider geschlechter, doch mehr noch bei
dem weiblichen, als dem männlichen. haben
die männer irgend eine geringe hof oder
staatsstelle, so zeigen sie sich grade in dem
geschmack gekleidet, wie dieselbe klasse in
münchen und dresden, nämlich in einem
rocke mit kurzem schnitt und breiten schös.
sein, den platten hut unter dem arm, den
kurzen degen an der seite, mit einem altmo
sechstes heft. g 

    98    
dischen haarputz und einem spanischen rohre;
aber dieses veralteten glanzes ungeachtet
schämen sie sich nicht, ihren ehehälften, die ganz
altbürgerlich gekleidet sind, und in einem
kurzen kamisol von seide oder zitz, mit drei
kurzen röcken über einander, die gewöhnliche
salzburgische gehörnte haube von schwarzen
flor, oder was es sonst sein mag, auf dem
kopseinherschreiten, den arm zu geben und
mit ihnen spazieren zu gehen. das aeußere
dieser klassen ist übrigens gutmütig, beschei
den, ernstaft, ruhig und bedächtig; und diese
züge scheinen mir in der tat den charakter
des eigentlichen salzburgers zu bilden.    
... die salzburger, die vor nicht langer zeit
wegen ihrer unduldsamkeit in übelem. rufe
standen, verdienen nun ganz davon losgespro
chen zu werden. sie verdanken auch dies, wie
so vieles andre, dem jetzt regierenden fürsten.
er selbst gab die losung zu einer bessern
einsicht in das wesentliche der religion, indem
er eine menge abergläubischer gebräuche
abf  . . . . .    

    99  
schaffte, und vorzüglich den einfluß der
mönche auf die gemüter der schwachen jedes
etandes, so wie ihre anzahl, verminderte.
sein hirtenbrief vom jahre 1782, dessen
verfasser der oberkonsistorialkanzler, hr. bd.
nike, ist, steht in den aufgeklärtern teilen
von deutschland noch im besten andenken, und
hat auch auf die weniger aufgeklärten, die ihn
anfangs verketzerten, gleichsam heimlich gewirkt,
wie manche, auch dort vorgenommene,
veränderung beweiset. seit jener zeit sind gewis
sens, denk  und preßfreiheit in salzburg
  so emporgekommen, daß diese stadt mehrere
größere residenzen in deutschland darin
beschämt. die wissenschaften haben einen freir
ern. schwung genommen, und das verzeichniß
salzburgischer schriftsteller, die in ihren fä.
schern gut oder vortrefflich gearbeitet haben, ist,
vie das verzeichniß von künstlern, sehr
zahl  reich bei der immer mehr steigenden liebe
zu den wissenschaften und künsten vermehrt
sich auch die anzahl von sammlungen aller
g2

  ioo  
blioteken, naturalienkabinetter,  besonders
für das steinreich  gemäldegalerien und viele
andre vorräte für andre fächer, unterhalten
hier die neu  und lehrbegier der fremden
auf eine mannigfaltige weise. . . . r r
den letzten tag meines aufentalts in
salzburg brachte ich mit einer ausflucht nach
eigen, hellebrunn und hallein zu. e.
nach eigen, einer sehr anziehenden
anlage, die dem erblandmarschall, grafen von
lodron, gehört, gelangt man auf dem wege,
der durch die vorstadt stein, zwischen der
salza und dem kapuzinerberge, neben der
großen lederfabrik und dem schlosse elsenheim
hin in das freie auf dem hohen griesberg zu,
führt. dieser weg ist, wenn man jene
vorstadt hinter sich hat, nicht unangenehm, und
zieht sich näher oder entfernter vor lustäusern,
höfchen und einer anzahl anderer gebäude
vorbei, die sich bis an den fruchtbaren fuß
jenes in seinen übrigen teilen höchst
unwirtart, die zu deren umtrieb gehören und
bi.
   

baren felsens, erstrecken. ein nebenweg führt
endlich von dieser straße ab nach dem ge 
dachten eigen.
natur und kunst haben gewetteifert, dies
sen reizenden ort auszustatten. seine lage
am fuße des gedachten felsens, von waldun 
gen begränzt, und, höher hinauf, von wiesen
and saalfeldern und dazwischen gestreuten
bauerwohnungen und alpenhütten umgeben,
bot der kunst verschönernde gedanken wie von
selbst dar, und diese ergossen sich in manchers
chen hainen, baumgängen, rasenplätzen,
altären, inschriften, pavillons, ruhebänken,
durchschlägen zum behuf schöner aussichten,
springbrunnen und vielen andern ähnlichen
verzierungen. .   . .
  gleich voran erhebt sich eine kirche, von
einem kirchhofe umgeben, die, wenn man sie
mit in den umkreis dieses lustorts ziehen
will, keine mäßige wirkung tut. hinter
derselben erhebt sich das schloß eigen in vier

geschossen, mit einem daran gehängten niedri,
gern figel. links neben demselben nehmen
die verschiedenen lustgänge ihren anfang, und
ich durchwanderte sie, einen nach dem andern,
vielleicht ein wenig eilig, weil ich an diesem
tage noch hallein und hellebrunn sehen
wollte, aber nicht ohne einen sehr angenehmen
genuß, den ein schöner morgen erhöhere zu
erst bestieg ich einen mäßigen hügel, der mit
einem wäldchen besetzt war, worin dichte
baumgänge, rasenbänke, lustäuschen ze,
sich befanden; und auf dessen gipfel man einen
altar, der freundschaft gewidmet, angebracht
hatte, welcher diesem hügel den namen des
freundschaftshügels gegeben hat, bei
einer meierei, die in der nähe liegt, trat
ich in eine doppelreihe von fruchtbäumen,
die den berg hinan führte. ich sah mich
bald zwischen einem artigen, mit blättern
durchwirkten, gitterwerke, in dessen mitte
das brustbild anakreons von klarem
quellwasser in einem becken umflossen, aufgestellt

  o3  
 war. von da stieg ich den berg weiterhin
at, zu einer großen felsenhöhle die zwischen
aufgetürmten steinblöcken von   natur
gebildet und durch die kunst zu einer einsie
delei eingerichtet ist. eine brüc     eine
schlucht , in welcher ein natürliches wasser
herabraucht, ein kleiner garten, ein heerd
und ein ziehbrunnen gehören zu der wirt
schaft des frommen mannes   wie man
voraussetzen muß, hier wohne.     
lerdings vortrefflich gewählt, und s   
platzdäuchte mir der anziehendste fleck der ge 
sammten anlage, besonder   er mit einer
menge kleiner verschönerung  z. b. mit
einem grabhügel, worauf  urne steht,
e nem felsengange mit ruheplätzen.    
dieser art, mannichfaltig umgehen.  etwas
höher hinauf gelangte ich mittels eines durch
schlags durch einen felsen n  artiges bergt
tat, mit ruhesitzen aller art versehen, von
welchem aus das auge d  mannichfaltigsten
aussichten über das ta  salza, über

 
 yde hälften ber stadt und die
angränzenden bunten gegenden umspannen kann. zu
meinen füßen erblickte ich einen garten des
sen lage und aufpuk mir aufsielen und den
ich zu sehen wünschte. ich erfuhr von meinem
begleiter, daß er mit zu eigen gehöre, weil
ihn der besser des letztern vor kurzem dazu
gekauft habe; und er führte mich den berg
hinunter, über eine brücke, in denselben. es
s  war man in diesen nicht großen platz
kaum artiger und mannschfacher benutzen kön
nen. sein lokal ist uneben und man muß
häufig hinauf und herabsteigen, aber jeder
punkt bietet eine neue kleine anlage dar.
 s   ft man auf eine einsiedlerklause, bald
auf ein luftwäldchen, bald auf eine erhöhung
mit weinstöcken besetzt, bald auf einen was
serfall, bald auf ein bauerhäuschen, das mit
geschmack ausgeziert ist, bald wiederum auf
ein blumenbeet, auf künstliche trümmer, laur
  treibhäusr, auf einen turm und einen
grabhügel mit einem worte, die kunst

 res    
der gartenverzierung hat hier mit möglichster
erfindungskraft verarbeitet, was ihr die na
tur darbot. . .
 dieser garten, verbunden mit den übrigen
anlagen von eigen, hat auf mich einen
eindruck gemacht, der nicht leicht wieder aus meis
ner einbildungskraft verschwinden wird, und
vielleicht werden reisende, selbst durch den
magern abriß, den sie hier lesen, begierig
genug gemacht werden, von ihrem aufentalt in  
salzburg einen tag diesem schönen orte zu
schenken. den sinnlichern darunter kann ich
zu ihrem troste sagen, daß sie, nicht weit da
von, im stanzinger hof, für jede tages
zeit, die nötigen erfrischungen finden können.
noch vor kurzem war zu eigen selbst ein
vortreftch besetztes wirtshaus, mit bädern
verbunden, die ihres wassers wegen in ruf
standen; jenes hat aber aufgehört und diese
sind nicht mehr öffentlich, da der gegenwärtige  
besitzer schloß und aulagen zu seinem eigenen
gebrauche bestimmt hat, . .

ich fuhr den seitenweg, der mich von
der straße ab nach eigen geführt hatte,
zurück, und kam wieder auf letztre, die mich zu
dem gedachten stanzinger, hof brachte, wo
ich ein vortreftches frühstück fand, und zu
gleich gelegenheit hatte, den mut meines
fuhrmanns anzufeuern. er hatte, im anges
scht dieses hauses, zweifel darüber bekommen,
ob seine pferde wohl die reise über hellebrunn
nach hallein aushalten, besonders aber,  und
dieser zweifel fing an, auch mich ein wenig
zu beunruhigen  ob wir glücklich über die salza
kommen würden, durch die wir, auf dem wes
ge, den wir nahmen, setzen mußten. ich
glaubte aber den schalk zu verstehen und ließ
eine kleine strecke vom wege ab zu dem er
wähnten wirtshause fahren, und plötzlich
ging eine freundliche sonne in seinen
gesichtszügen auf. während der kellner für
mich sorgte, hatte er auch für den kutscher
und lohnbedienten gesorgt, und beide hatten
beschlossen, daß die pferde nun nicht matt

  97.  
werden und s  seien der eas m nst
  verschlingen sollten, dies kündigte mir denn
auch der kutscher mit einigen ausflüchten we
gen seiner vorigen zweifel an, wie fahren 
ter und kamen sehr wohlbehalten über den
fluß nach hellebrunn, ... ...
ich wollte anfangs dieses lustschloß m
seinen, zum teil sehr romantischen umge 
bungen, sogleich besehen, aber nach einer re 
fern ueberlegung ward ich schlüßig, ohne
aufentalt weiter nach hallen zu fahren, das
nur etwa zwei kleine stunden entfernt liegt,
man gelangt dahin durch ein höchst mannicht
faltiges tal, das die natur mit ihren sanft
tern oder wildern schönheiten steisebig b t
schenkt hat. der weg, der an dem linken
ufer der salza hinläuft, ist wie dieser fuß
selbst, bald enger bald geräumiger von  y
reihen von felsen eingeschlossen, deren obers
teile nur schroff und dürre, deren untere
und mittlere hingegen mit waldigt von nadel
und laubholz hesetzt sind, zwischen denen v n
s

  ros  
strecke zu strecke, bald kleine kornfelder sich
zeigen, bald einzelne hoch in die luft empor
strebende felsenwände auf ihren abhängigen
grundlagen da stehen. nachdem ich unter
solchen erscheinungen etwas über andertalb
stunden hingefahren war, sah ich mich vor
bem tore von hallein.    
hallein ist klein, enge und alt, und nicht
merkwürdig als stadt, sondern als   küche
bes unentbehrlichen bedürfnisses, das die nas
tur in einem benachbarten berge roh zuberei
tet. dieser berg heißt der dürrenberg
and ragt südwestlich über die stadt empor.
man fuhr mich in einen gastof auf dem
engen markte. in salzburg hatte ich mir
einen erlaubnißschein verschaft, die salzwerke
zu sehen; diesen schickte ich sogleich in das
pflegeamt, damit dem bergmeister meine
ankunft und meine absicht bekannt gemacht
würde. der wirt versicherte mir, die
ses geschäft würde über zwei stunden
dauern, mitin  , würde ich wohl tun  setzte
 
  109  
mein lohnbedienter hinzu  , wenn ich vorher
ein paar bissel zu mir nähme.    hier
galt keine ausflucht  der eine wollte mich so
gern bewirten, der andre mir so gern bei
tische aufwarten, und es war elf uhr 
ich war gezwungen, schon wieder hungrig zu
sein. 3  
  nach tische trat ich die reise auf den berg
an. man reitet oder fährt gewöhnlich hinauf,
und bedient sich dazu eines alten frommen ros
ses, oder eines schlittens, auf welchem man
sich über den knitteldamm, womit der weg
belegt ist, hinweg schleifen läßt. beide arten
des fortkommens gesielen mir nicht. ich wählte
eine dritte, stieg auf meinen füßen hinan und
ließ den schlitten hinter mir herkommen, für
den fall, daß ich übermäßig müde würde. ich
fand ihn aber völlig unnötig, da der weg
weder zu lang, noch zu steil, noch zu rauh
war.
die reise selbst wird durch die große ab
wechslung, die der weg dem auge gewährt,

  11o   .
sehr anziehend. wohin man sich auch wendet,
hat man eine neue aussicht. vor sich hat
man den berg, der bald mit gehölz, bald
mit kornfeldern, bald mit wiesen besetzt ist.
rechts türmen sich felsen auf, von denen
ein strömchen herabrauscht; links fallen tiefe
täler hinein, welche eine weitläuftige aussicht
über die benachbarten, niedrigern berge öffnen.
hinter sich hat man die ganze stadt zu sei
nen füßen, und jenseits derselben türmt sich
ein anderes bergamphiteater auf, dessen
wurzeln die salza bespühlt. neben sch, hart am
wege, hat man tiefe schlüchte, die teils
zwischen schroffe felsenwände hineinfallen, teils
allmählig, mit bäumen und gesträuch besetzt,
sich absenken. die rinnen, welche die sohle
aus dem berge nach der stadt hinunter lei.
ten, dienen stellenweise dem wege zum gelän.
der. ist man solchergestalt eine stunde fort
gestiegen, und man erhebt den blick, so hat
man auf einmal ein dörfchen und mit ihm
eine artige kleine kirche, ganz von geschliffenen
 

s    
  11  
oten marmor vor sich, die diese
außerordentliche landschaft treflich verzieren hilft; und en
paar hundert schritte seitwärts von derselben,
ist man an dem ersten ziele seiner reise in
einem wirtshause, wo einen der bergme 
ster mit dem anzuge zum einfahren erwartet.
. als ich in die obere stube des wirts
hauses trat, flog ein weißgekleidetes geschöpf
von wunderlicher gestalt, dessen geschlecht ich
dem anzuge nach schwerlich bestimmen konnte,
in eine seitenkammer zur rechten und mich
führte der bergmeister in eine andre zur
linken. ich erhielt von ihm die auskunft, daß
eine zweite kleine gesellschaft die reise durch
den berg mit uns machen werde. als er die
bergkleidung auspackte, kam ich aber jene
weiße gestalt sogleich ins klare, und über das
andre   unterrichtete er mich. es war ein
junges frauenzimmer aus einer benachbarten
stadt, die mit ihrem bruder und einer ältern
schwester eine reise hieher gemacht hatte,
um ihre verwandten und den salzberg zu sehen

 
   michts kann abenteuerlicher sein, als die
bergkleidung. sie besteht aus einem weißen
kittel, aus dergleichen beinkleidern, aus sehr
langen und weiten baumwollenen strümpfen,
aus mächtigen schuhen mit ungeheueren
sohlen, aus einem schurzfell, da anzulegen, wo
es die knappschaft anlegt; ausgestrickten
handschuhen, und endlich aus einer berghaube,
um den kopf, um alles, was man auf dems
selben hat, zu bedecken. beinkleider, kiete
und strümpfe, sind so vollständig gemacht,
daß man nichts von seinen eigenen
kleidungsstücken abzulegen braucht.       . . .
als ich in diesem anzuge aus der seiten
kammer trat, fand ich die schwestern und den
bruder in der großen stube; und es muß
nicht leicht eine kleine gesellschaft gegeben
haben, die so vor begierde gebrannt hätte,
sich im ganzen und in einzelnen tellen aus
zulachen. die frauenzimmer waren nur da
von den beiden männern unterschieden, wo.
die beinkleider bei ihnen, der röcke wegen,
  ge

au  113
 sagewölbtere umrisse bildeten; und die gute lau,
ne, die sich bei jedem von uns regte, trug
dazu bei, daß wir in den ersten augenblicken
so mit einander bekannt waren, als ob wir
uns beständig gesehen hätten. . . . . 
s  so nähmen wir den weg nach dem ein
gangsstollen, der bergmeister voran. da der
stollen breit genug war, so stand es uns nicht
zu verdenken, daß wir paarweise gingen. der
stöllen lief übrigens bald durch lockeres, bald
dütch festeres, tonartiges erdreich, und war
streckenweise ausgezimmert, streckenweise nicht
die letztern strecken taten eine artige wir,
kung, wenn die wachskerzen, deren jeder von
uns eine in der hand hatte, die seiten und
die decke anglänzten. das salz war dort
keistalisch angeschossen und die lichtstrahlen
sielen abwechselnd rot, blau und goldfarben
zurück. wir konnten übrigens aufgerichtet ge
hen, und unsre füße waren durch die dicken
sohlen der schuh verwahrt, an den stellen,
wo der gang etwas naß wurde.   . . . 
sechstes heft. h

  114  
der. bergmeister hatte unterdessen einige
kleine anstalten getroffen, um die reise für
uns noch anziehender zu machen. er hatte
von strecke zu strecke einen bergkaappen
gestellt, der irgend eine besondere bergarbeit
tun mußte. einer trieb den stollen weiter,
ein anderer fuhr auf seinem hunde das erdt
reich zu tage, ein dritter besserte an der
röhre, welche die sohle ausführte, u.
swauf einmal stand er mit uns am abhangeei
nes tiefen schlundes still, den unsre kerzen
nur auf ein paar fuß hinab erleuchteten. hier
müssen wir hinein  sagte er; und obgleich uns
sre frauenzimmer sich ängstlich erkundigten, ob
wir nicht auf einem andern wege dahin
kommen könnten, wohin wir wollten, achtete er
doch nicht darauf und versicherte  es sei kein
anderer weg.          
sogleich setzte er sich auf sein schurzfe
nieder. unter sich hatte er zwei runde, ges
schälte, glatte bäume, die parallel und schräg
in den fürchterlichen schlund hinab liefen.
ne..
 .  
  .
. . .

  1 15  
 
ben denselden rechts war ein seil angebracht,
woran man sich  halten konnte. sobald er
saß, lud er den ersten herrn ein, sich hinter
ihn zu setzen, sodann seine dame ebenso
hinter sich zu nehmen; hinter diese sollte sich der
zweite herr setzen und dieser sollte wiederum
seine dame hinter sich sitzen lassen. alles
sollte sich wohl und fest unter einander halten
und niemand etwas böses fürchten   und im
hui  glitt er unaufhaltsam mit uns in die
tiefe hinunter. wir waren schon wieder auf
festem boden, ehe unsre begleiterinnen das er
sie aechzen hervorbringen konnten, das sich
aber im nu bei uns allen in ein
freudengeschrei verwandelte. solch eine abfahrt nennt
man eine rolle.    
von hier aus gelangten wir abermals in
mehrere stollen, die in die kreuz und queere
liefen, fuhren abermals über zwei rollen
hinab und besahen die unterirrdischen zimmer und
gemächer, in welchen zu gewissen zeiten ein
bergamt seine sitzungen hält. die
anziea
h 2

  i6  
 
jense erscheinung hatte der erfinderische verg
meister bis zuletzt für uns aufgespart. er führte
uns zu dem eingange eines neuen stollens,
wie es schien. wir traten hinein und auf
einmal dehnte sich ein weites schwarzes
gewölbe vor uns aus, dessen umfang wir nach
dem scheine der lichter abmaßen, die rund
herum aufgepflanzt waren. aus den ersten
blick hatte das ganze die ansicht eines dicht   
bezogenen himmels, an welchem aus weiter
ferne helle sterne funkelten. diese verloren
sich, sobald das auge an diese erleuchtung
gewöhnt war, und gingen in dampfende
flämmchen über, welche die gegenstände um sich her
n anstrahlten und ihnen den ton von licht und
schatten mitteilten, der die beleuchtung
einer großen höle so anziehend macht.
romanenschreiber, die in der neuesten gattung ihrer
dichtungsart etwas leisten wollen, müssen nach
dieser höhle wallfahrten, sonst werden sie in
   
  der tat nur stümperei machen, wenn sie

  17  
gräfte, unterirdische säle gefängnisse und,
dergleichen behandeln sollen, .
 das maß dieser höl sind siebenmab 
der tausend eimer wasser. am ähnlichen
ist sie im zustande der erleuchtung dem mars
einer gr ßen stadt, der rund beim m  
tern besetzt ist, wodurch sein umfang s    
einmal so weitausdehnt. solcher d n s 
noch drei und dreißig im berge, aber nicht
einer bestimmten zeit, mit seiner beute an
alle haben die größe dieser, ihre be 
mung ist, das süße wasser aufzunehmen.  
sem begehrengefährt wird. s  s 
die salzhele auf, die es auf dem ä
den geänden und an der decke der h  n s 
det, sättigt sich damit und wird s dann  
sa, oder als wahrhafte sohle aus   
hden noch der stadt heruutergeführt und
dort versotten  
s .
 nachdem wir diese höle ihrem gan  
fange nach durchmessen hatten, fahren 
wagen mit zwei bergleuten benannt  
   
n    

     
118  
nahm uns sämutlich auf, und unsere
knappen fuhren uns, im strengsten trabe, durch
einen schönen abhängigen stollen, der zum
teit in weißen marmor gehauen war, wie
der an den lichten tag unsre kleidungsstücke
fanden wir auf einer nahe gelegenen
sägemühle wieder. hier fanden wir uns auch mit
unserm gefälligen bergmeister und seinen knay
pen ab.   z
wir fliegen wieder nach der stadt hinun
ter, und besahen dort die koten, worin das
salz gesotten wird. es sind nur vier pfan 
nen in tätigkeit, aber sie liefern jährlich
gegen dreimal hundert tausend centner salz,
ünd man verbraucht dazu mehr, als dreißig
tausend klafter brennholz. merkwürdig ist
noch die sägemühle an der salza, in welcher
die salztonnen, die man zur verschickung des
salzes braucht, verfertiget werden.  
ich nahm endlich von meiner eleinen
gesellschaft, die in hallein bei ihren verwands
   blieb, abschied, und fuhr nach der stadt
 

v       ,
zurück. von hellebrunn hatte ich noch eben
zeit, vor anbrechender dämmerung, einige
partieen zu sehen. das schloß selbst st
ziemlich verfallen, und bietet wenig merkwür
diges dar, aber die anlagen um dasselbe, der
lustgarten, seine wasserwerke, seine grotten,
seine fischreichen teiche; ferner der tiergarten
voll damhirsche, ein teater in lebendigen
felsen ausgehauen, ein paar artige lustschlöß
chen mit köstlichen aussichten, und andre klei
nere und größere anlagen dieser akt, geben
diesem lustorte einen eigentäinlichen charak
ter von heiterkeit und mannichfaltigkeit.  
als ich nach hause kam, traf ich anstalter
zu meiner abreise von salzburg. nur wenig
deutsche städte, die ich gesehen habe, waren
mir mit solch einer fälle von angenehmen und
merkwürdigen gegenständen entgegen gekom
  . . .    
filen,
  s
   
as as a  .    f
     8
 .   . . . . .  
 . . . . .     ..  
        . .  
   . . . . . . .        
, .        


         
       
  29  
den 3ssten des julius reiste ich von salz
burg ab, auf linz. der weg geht, wenn
man von salzburg herausk mmt noch eine
meile an dem felsigten fuße des kapuziner
berges hin; und ich übersah noch im rücken
einen teil der stadt, während sich vor mir,
zwischen niedrigern bergen, die schönsten und
fruchtbarsten, täler auftaten. weiterhin
führte der weg allmählig bergan, und die
umliegenden gegenden blieben, bergigt, hatten
aber einen weit angenehmern charakter als
die um salzburg  der fruchttrieb war tres
ich, aber dennoch gaben die dörfer durch
die ich kam, nicht den anblick von reinlichkeit
und wohlhabenheit derer, die ich jenseits salz
burg durchfuhr. die häuser waren von
schrootwerk, wie in pohlen und böhmen, zwar nicht
mit stroh sondern mit schindeln gedeckt;
diese waren aber nicht mit nägeln befestigt,
sondern nur mit feldsteinen belegt, damit sie
der wind nicht entführen sollte. nicht weit
von neumarkt, der nächsten post  3 m 

     ffnete sich mir zur rechten ein schönes tal,
und kaum war es an der seite verschwunden,
s  hatte, als5auf eine kleine anhöhe
gelangt war ein anderes unübersehliches, durch
abwechslung und fruchtbarkeit, und durch die
angebaueten hügel, die es umschlossen, sehr
reizend sich darstellendes tal vor mir. ich
verlor es aber, indem ich einen hohlweg hin
unter fuhr aus den augen, und sogleich be
fand ich mich vor den gedachten neumarkt,
einem unbeträchtlichen flecken, mit zweisöck.
gen häusern, welche die giebel nach der straße
kehrten und mit dächern, die zwei bis drei
ellen hervorstanden und eben so nachläßig ge
deckt waren, als die vorhin erwähnten auf
den häusern der dörfer, neumarkt besteht
übrigens aus her einzigen straße, von d
bis . . . . . .
frankenmarkt, dem nächsten postwech
sel  3m.  setzte ich, bei anbrechender nacht,
 eine reise fort. es hatte seit zwei tagen
her viel geregnet, und in den behözten bei
 tt                    
  
   


     l22
  gen um mich her, entwickelten und ergossen
sich dicke wolken in einem kleinen nisselnden
regen, der alle gegenstände wie mit nebel
bedeckte. gegen acht uhr hatte eine dicke
finsterniß schon alles überzogen, aber mein
postknecht rannte mit mir so eilfertig in dieselbe
hinein, als ob es tag gewesen wäre. die
anhöhen mit ihrem waldigt standen in dunkels
schwarzen massen um mich her, und das
gehölz, durch welches ich kam, trug diese farbe
in einem noch höheren grade,  so, daß der
mit schweren wolken behangene himmel wie
tag dagegen erschien. einige hundert schritte
von mir hüpften irrwische zu dutzenden, und
von strecke zu strecke flimmerten
johanniswürmchen die diamanten aus dem
benachbarten gebüsch hervor. auf mehreren schwans
kenden brücken mußte ich über stürzbäche,
die tief unter mir rauschten. da ich ausser
liederlichem raubgesindel, das gern an den
gränzenhauset, trotz nacht und wald, nichts
zu fürchten hatte, und auch jenes mit der

       
hälfte meiner bäärschaft abzufinden mir
immer getraue, so fuhr ich sehr ruhig weiter;
da ferner meine gegenwärtige lage und
stimmung, jugendlicher eindrücke wegen, einen
gewissen reiz für mich hatten, den ich als
mann noch nicht ganz unstattaft fand, so
konnte ich noch während dreier posten dieses
vergnügens genießen. denn die gegenden mit
ihren schatten dauerten sofort bis über
frankenmarkt und vöcklabrück  2 m.  zwei
unbeträchtliche flecken, beide mit postwechsel,
hinaus, indem mildere und sanftere anhöhen,
weitere und engere täler, immer vor mir
und an meiner seite blieben. von lambach,
dem dritten postwechsel,  3 m.  aus, ward
es lichter am himmel und auf dem boden,
und schon zeigten sich mir die äußersten
rüken der gebirge, an deren fuße die donau
hinfließt. sie zogen sich halbkreisförmig um
niedrigere anhöhen und taler herum,
während in meiner nähe der boden bald sich
sanft erhob, bald sich in die fruchtbarsten nie 

derungen, mit wiesen und kornfeldern ge
schmückt, abdachten. so dauerte es fort bis
wels, der letzten post vor linz  2 m.  wo
der weg über ein erdreich lief, das ganz so
ist, wie es sich vor münchen anhebt, bis nach
salzburg hinläuft, sich hier häufig in große
massen zusammen gebacken und zu werkstük
ken fähig zeigt, und von wo es dann in
glei  cher natur, aber wiederum locker, sich nach
linz hinein erstreckt. mir scheint, daraus zu
folgen, daß die ganze strecke, von münchen
aus bis hieher vor undenklichen zeiten meer
resgrund gewesen seiz und vielleicht mag in
der grauen vorzeit manches fahrzeug an dem
untersberge, gaisberge, und wie sie alle in
dortiger gegend heißen, als sie noch das klips
pigte gestade des meeres bildeten, gescheitert
sein, indeß sich auf dem berge, wo jetzt die
festung salzburg steht, die mannschaft vor.
den wellen rettete,  wels ist ein gut
gebauetes, sauberes städtchen. die häuser haben
vermauerte giebel und geben einen
italieni 
 
  125  
schen anblick. die hauptstraße, worin das
postaus steht, würde in jeder großen stadt
mit ehren eine stelle einnehmen.  
linz  4 m  sieht man fast nicht eher,
als bis man davor ist, wegen mangel an
hohen türmen. diese stadt liegt disseits der
donau am fuß eines schönen
gebürgsamphiteaters, das jenseits dieses flusses, in schrof.
fern und sanftern, aber immer trefflich
angebaueten, absätzen, empor steigt  
die grundlage der stadt ist nicht ganz
eben, und erhebt sich vom markt an
allmählich bis zur festung hinauf, die in einem nicht
sehr furchtbaren zastande, auf einer anhöhe
liegt, die stadt beherrscht und übrigens eine
sehr lachende aussicht, rechts über die
umliegenden fruchtbaren gefilde, links über das
jenseits der donau hinaufsteigende
amphiteater und den spiegel der donau selbst, hinter
wärts über das schwarzbehölzte tal, aus
welchem sich jener strom hervordrängt, und vor
   
 
 
 
 
 
g

  26
 wärts unmittelbar über den ganzen umfang
der stadt gewähret.        
linz ist fast wie salzburg gebauet, nur
mit dem unterschiede, daß die vorderseiten
der häuser verziert sind; daß das erdgeschoß
und der zweite stock hervorspringen und mit
einer art von wetterdache bedeckt, und daß
fast vor allen fenstern grüne sonnengitter
sind, die den häusern ein gutes ansehen
geben. diese sonnenläden findet man in franz
ken, bayern und oesterreich sehr häufig; weit
seltener in sachsen, preußen und überhaupt
im nördlichen deutschlande, wo man die
bequemlichkeit, die sie gewähren, nicht zu achten
scheint, und wo man dagegen mehr auf die
fenstervorhänge wendet, die in oberdeutschland
in der tat meist sehr ärmlich sind. viele
fenster in linz haben eiserne gitter, wie nür
sie auch in salzburg, und in ganz oesterreich,
sehr häufig, in niederdeutschland ebenfalls
selten oder gar nicht, findet. ich sehe nicht
ein, wozu sie eigentlich nützen. dagegen ist
 

es hier weniger üblich, die häuser mit farben
abzuputzen, sondern man läßt sie weiß,8 und
dies giebt den städten, flecken und dörfern
in diesen gegenden ein heiteres und neues ans
sehen . . . . . . . . . . . .
linz hat einen trefflichen, geräumigen markts
platz, der mit einer stattlichen
dreifaltigkeitssäule auf der einen, mit einem springbruns
nen auf der andern seite verziert, und mit
ansehnlichen4bis 5 stock hohen häusern
umschlossen ist. die straßen sind im durch 
schnitt mehr enge, als breit, aber das pflaster
ist gut. mehrere kirchen und öffentliche
gebäude fallen gut in die augen. auch ist die
stadt lebhaft genug und man hat die zahl
ihrer bewohner auf 16,ooo berechnet. auf
einem teile des stadtwalls sind alleen und
hecken angelegt, die einen artigen spaziergang
bilden. als solcher wird auch die donaubrücke
gebraucht, die von strecke zu strecke mit bän
ken besetzt, übrigens von holz ist. die aussicht
von derselben ist sehr angenehm. . . . . . .
 .
.

ich wollte die hiesige große wollenwirkerei
sehen, aber man machte mir schwierigkeiten
ich hoffe zum gesunden menschenverstande,
daß nur eigensinn oder trägheit des
aufsehers, oder irgend ein mißverständniß, die ue
sach davon war  denn die handgriffe der wol
enarbeiter sind, dem himmel sei. dank  nir
gend solch ein geheimniß mehr, daß man sie
stehen müßte, wie gewisse engasse sang
werkzeuge. . . . . . . . .
das hiesige lyceum ist weder stark besucht,
noch hat es berühmte lehrer. ich fand in ei
nen paar hörsälen noch eine alte und steife
lehrart, welche die gegenstände ungefähr noch
so weitläuftig und elementarisch vortrug, wie
sie auf den protestantischen gymnasien in der
dritten und vierten klasse behandelt werden.
d hiesigen buchladen sind wahre trös
delbuden. kein einziger davon steht mit leipz
zig in verbindung; was also in der
allgemeinen deutschen litteratur vorgeht, bleibt hier
unbekannt. lan behilft sich mit dem, was
  in

  i29  
in den erbländern gedruckt und besonders nach
gedruckt wird, und bindet nebenher bücher,
was in der tat das eigentliche handwerk
der hiesigen buchhändler zu sein scheint. ich
erkundigte mich bei drei derselben nach einem
in oesterreich und auch auswärts sehr bekannt
ten dichter, der vor wenig jahren in linz
eine ansehnliche stelle bekleidet hatte, und sie
kannten ihn nicht einmal dem namen nach,
aber es ist gewiß, daß linz überhaupt von
den lichtstrahlen, die noch vor wenig jahren
von wien über oesterreich ausgehen durften,
wenig bekommen hat, weil das heer der hier
sigen geistlichkeit vortreflich wache gegen als
les hielt, was die wissenschaften und den
versand hätte aufklären können. 3. ...
das linzer blut ist berühmt, und nicht
ohne grund. es ist in. der tat schön, doch
mehr bei dem weiblichen geschlecht, als bei
dem männlichen. unter dem erstern findet man
häufig ganz griechische umrisse, große schwarze
augen, vortrefliche zähne, und die frischeste
sechstes heft. j

  130  
farbe. doch sind es besonders die mittlern
und untern stände, die solche bilder
darbieten; in der tat nur bilder, denn man fins
det weder munterkeit noch leben, noch
anderes gesühl, als das bloß sinnliche, bei ihnen,
für welches sie auch nur gemacht zu sein sche,
ten. ihr körperbau ist mehr gedrängt, als
schlank; hände und arme sind mit dem feste
sten fleische prall gepolstert; und die schönste
form des busens, die mit dem tunden halse
in eins zu verfließen strebt, scheint hier zu
hause zu sein. den letztern vorzug scheinen
sie mit ihrer tracht zu danken, die in einem
schlaffen mieder von wollenzeug besteht, das
einen sehr kurzen schnitt hat, nicht geschnürt,
sondern bis über die herzgrube her zugeknöpft
wird, sich mitin sanft an den körper schließt
und seinen zartern teilen weiter keine gewalt
antut, als daß sie dieselben nach oben zu
drängt und sie auf ihrer eigenen ueppigkeit
und füllernhen läßt.
 .,
 
 

die bauern und bäuerinnen in der
gegend von linz, wie überhaupt in
oberösterreich, kleiden sich fast ganz so, wie die im
altenburgischen und im bezirke von eger, schwarz
ist ebenfalls ihre leibfarbe. die männer tra
gen große, runde, schwarze hüte, und pumps
hosen mit gehenken über der achsel; ihre röcke
sind lang und haben einen sehr kurzen schnitt.
diese tracht würde mit der tracht der
salzdurger ganz überein kommen, wenn letztre nicht
am liebsten kapuzinerbraun trügen, und die
grünen hüte vorzögen. die röcke der wel 
ber bedecken kaum das knie und haben eine
große menge senkrecht herablaufender schmaler
falten, ihre wämser haben einen ungewöhnlich
kurzen schnitt, was ihnen sehr breite schultern
macht; ihre hauben sind besser als die salz
burgischen, weil sie nicht mit den hörnerarti
gen höhlungen an den seiten, sondern bloß
mit einem striche von schwarzen spitzen, der
sich halbkreisförmig von einem ohre zu dem
andern an den kopf legt, versehen sind.
j 2

   132   
den ersten august reif te ich von linz ab
nach wien. der weg aufens  3 m. 
führt durch dasselbe tor zurück, durch wels.
ches ich herein gekommen war. ich sah mich
in einer mit einzelnen anhöhen besetzten
ebene, aus welcher ich durch einen hohlweg auf
eine hölzerne brücke gelangte, die über die
traun nach ebersperg führt, einem
passauischen marktflecken, in dessen nähe auf einem
hohen berge ein altes schloß liegt. von da
an erhält sich der weg ziemlich eben, bis auf
ein paar anhöhen, über die man hinfährt
und von denen man die ganze gegend
übersehen kann. diese zeigt immer noch aus der
ferne anhöhen, welche sich auf allen seiten
herumziehen. in den tälern zwischen
denselben sind die fruchtbarsten felder und schön
sten wiesen, die nur an einigen stellen von
schmalen gehölzen unterbrochen werden. die
wolhabende ansicht der dörfer, das freie, offene
wesen der einwohner und ihre starken wohl
genährten rosse, alles zeigte, daß ich mich in
. .

y
einem von der natur gesegneten und weder
von dem landesherrn, noch von dessen lehns
trägern ausgesogenen lande befand,
kurz vor ens erhebt sich der weg allmäh
lig, und diese stadt zeigt sich, mit ihrer
altmodischen befestigung, die aus einer hohen
mauer mit türmen besteht, nicht zu ihrem
nachteil. das innere derselben ist euet.
und heller, als das aeußere. ihre häuser
haben meist drei stock und platte dächer,
und einige darunter würden selbst einer größern
stadt zur zierde dienen. .
von ens aus fährt man, einen ziemlich
steilen berg hinunter, in das tal, worin
die ens fließt, über die hier eine hölzerne
brücke führt. der weg geht eine strecke
flach fort, erhebt sich sodann allmählig und
läuft über mäßige anhöhen hinauf und
hinunter. auf der letztern derselben übersieht
man das tal der ens zur linken, und zur
rechten ein zweites, beide nicht sehr ausge
breitet, aber fruchtbar. der straßendamm

  134  
hier einer der schönsten, die ich außerhalb
frankreich gesehen habe, war dicht mit
obstbäumen besetzt, und ungeachtet es seit vier
tagen geregnet hatte, war die wagenspur
auf demselben kaum einen zoll tief. mehrere
auf dem rücken der umliegenden anhöhen
sich befindende kirchen, klostergebäude und
schlösser, verschönern diese gegend. streng
berg, der nächste postwechsel  2 m.  ist ein
marktflecken mit mehreren steinernen häusern,
uebrigens wurde ich auf diesem postlaufe ge
fahren, wie seit litauen nicht. von hier bis
amstädten, der nächsten post  3 m 
dauert der weg meist in der art wie vorher
fort, nur daß die anhöhen, die man auf und
ab steigt, merklich beträchtlicher und behölzter
werden. auf beiden seiten behielt ich immer
noch täler, und da, wo das gehölz sich öff
nete, erblickte ich, näher und entfernter, hohe
bergrücken, die sich amphiteatralisch vor mir
herum zogen. kurz vor amstädten stand ich
an dem abhange eines beträchtlichen berges

  135  
und ein neues schönes tal dehnte sich zu
meinen füßen aus, in welches ich hinab rollte.
zugleich befand ich mich in amstädten, einem
marktflecken, wie strengberg.  
von denselben aus fuhr ich in dem tale
weiter und behielt auf beiden seiten berge,
an denen zur linken fließt die donau hin, in
deren nähe man sich während dieser ganzen
reise erhält; die zur rechten aber sind uns
gleich höher und erstrecken sich weiter hinaus,
das tal selbst, solch einen schönen anblick
es auch aus der ferne gewährte, entspricht
der veranlaßten erwartung nicht. der boden
besteht aus lockeren steingeschieben und hat
kaum einen halben fuß hoch dammerde. fleiß
ist ihm nicht zu hülfe gekommen. das ge
trede war weit zurück, dünn, niedrig; die
dörfer mitin unansehnlich, die bewohner
ärmlich. nach einer dreiviertelstündigen fahrt
gelangt man von neuem an einen marktflecken,
der manches armselige, von schrotwerk ge 
bauete, mit stroh gedeckte, häuschen hat,

   136  
die nur am ausgange durch einige
ansehnlichere wieder gut gemacht werden. hinter die
sem flecken verengert sich das tal, und der
weg nimmt eine wendung rechts an einen
berg herum, worauf sich das tat von neuem
erweitert, doch nicht mehr die ausdehnung er
hält, als von amstädten aus. es hat hier ei,
nen fuß in der mitte, über den man auf
einer brücke hinfährt. bald darauf befindet
man sich in kemmelbach, dem nächsten
postwechsel.   m.  kennelbach ist ein fleck,
ken, aber nicht so sauber und gut gebauer, als
ein paar andere, durch die ich heutekam. von
da bis  
m    gig ich noch am späten abend,
und alles was kch über die chorographie des
weges bemerken konnte, war, daß er teils
über kleine anhöhen hinab, eheils durch wal,
digt führte, und daß im durchschnitt
genom nen, die gegend mehr uneben als flach, die
straße aber vortrefflich war. so kam ich
 ese nacht über mölk,  3 m.  st. pöl

ten,  ; m.  perschling;  m  und erst
zu stchartskirchen  z. my fand ich den
tag wieder. von da bis burkersdorf
g m.  ward der weg überaus angenehm
vor und neben mir erhoben sich sanft abge
rundete berge, die am abhänge zum tek
mit weinreben, zum teit mit getreide, auf
dem gipfel aber durchweg mit gehölz besetzt
waren. dieses bestand nicht aus finsterm nas
delholz, sondern aus eichen, birken, buchen,
die diesen anhöhen einen sehr heitern charak
ter mitteilten. zwischen ihnen fuhr ich, in
dem ihre form und lage und die durch sie
gebildeten täler beständig wechselten, bis
nach burkersdorf, und von da aus, bis unge
 fähr 13 stunde vor wien fort. jetzt kam
ich aus diesen tälern hervor in eine offners
gegend, die aber immer noch nicht zur ebene
wird, sondern in der ferne noch berge, ob
gleich keine beträchtliche mehr, einschließt. wien
bleibt bis auftstunden entfernung dem
auge noch versteckt; aber das geräusch und

   
     
8.
wmdas gedränge der aus  und eingehenden und
     
 
fahrenden läßt es nicht zweifelhaft, daß man
dieser ehrwürdigen stadt sehr in der nähe ist.
man fährt endlich durch eine der schönsten
vorstädte nach wien    m.  hinein, und
sieht sich zwischen fünf bis sechsstöckigen
häusern vergraben und von dem buntesten ge
wimmel verschlungen.
           
         
  .    
                 
                r  
               
          
    . .  
 
  .
               
                       
           
 
            2  .
   
                   .r              
          . . . . .        
 
        
     
    ;    , .   . .
   
   
             
  1. e,    
 v                      
   
     ,         . .   .  
      s  . . . . . . . .      
. . .
  , . .       ,          
           r.             2        
d f.               
     
  s                        
3.   st         . 2  
 4  
           g .  .
     . . . . . . .  
 .                         2              
                                             
 
a
     
 

           
 
.  
              s
. ..    
 
 
        
zwölfter abschnitt,
b n.
      .
topographische bemerkungen über die stadt selbst.
festungswerke, tore, straßen und plätze. kirs
chen, paläste, öffentliche gebäude, bürgerhäuser.
bauart. sogenannte höfe und ungeheure häuser,
umbau der ältern, ansicht und inneres der neuern.
neuerliche verschönerung und vermehrte anzahl der
häuser, bauunternehmer. teurung der mieten.
die fischerschen architektonischen anlagen, der raum
zwischen der stadt und den vorstädten, aussicht
über dieselben vom stadtwale. schönes
amphiteater anzahl der vorstädte, ihr mißverhältnis
in größe und umfang, ihr anbau, ihre
bevölkert ng. volksmenge der stadt wien mit den
  vorstädten zusammen genomtnen, erleichterung der
ehen unter joseph dem zweiten, freigebung der
gewerbe, folgen davon auf der einen und der ans
ern seite. gestiegene preise der lehensmittel,
ohlhabendes aeußere von wien, aeruner gewor
denes innere. wucherer. die fürstlichen, gräf
lichen und freiherrlichen großen familien. ihre
einnahmen und ausgaben. der zweite kreis der


  140  
reichen. charakter der in wien umlaufenden
geldmasse. ohne sorgen erworben, sröhlich ausgegeben.
hang zum lurus und zum wohlleben. neigung zur
schüssel, zu schauspielen, zur musik. das hoss
teater. madame vigano und ihr mann. ihre
berauschende wirkung auf das wiener publikum.
die teater marineurs und schikaneders. hetze.
konzerte. tanz. tanzmenscher. spazierfahrt, spats
ziergang, sommeraufentalt auf dem lande. uns
liegende lustörter und dörfer. der prater. rückkehr
aus denselben. nächtlicher lustort und spaziergang.
sinke über das unsittliche verkehr zerstreute
bewirkungen. das vermischen der stände. das
beschrieene herr von   und ewr. gnaden. die
steife nachahmungssicht in der mode fast ganz
verschwunden. kopfputz la guillötine. gesunkene
begeisterung der gebornen wiener von ihrer vaterstadt.
stimmung des volks für die geistlichkeit, umtrieb
der wissenschaften. lesesucht in den mittlern und
geringern klassen. nachdrucker im hinscheiden. ein
wink über die eigentliche gelehrsamkeit uud die
einrichtung der schulen und universitäten. einige er
,,  
hlittert terzli iener.
bitterte chara is der sener  
 
abreise von wien. neudorf. die neustädter,
 2. haide. teresienfeld. wienerisch neustadt.
schott3. wien, weg über det semmering. das schöne
märz  tal. bruck an der muhr. leoben. wege und
  gegenden. friesach.   st. veit. klagenfurt. an 
v r sicht,  bauart, straßen und plätze dieser stadt.
z. der fürst bischof von gurk und straßburg. fas
  7. briken. der wertersee.  velden. villach. die
3. krainer atpen. gegenden. das tat der drau.



  4    
furchtbare kalkalpe lien eintritt in die alpen,
anbau derselben. ungewöhnliche menge von kirchen.
briren. schauderhaftes tal zwischen kolman und
bozen. abriß dieser stadt. . . . .
. . . a
 
  ...,   . .  
der wisse befess r der skizze von
w ieu vergleicht diese prächtige kaiserstadt
nicht unangenehm mit einem ringe.   der
mittelpunkt derselben, die eigentliche stadt,
ist ihm der hauptdiamant, die vorstädte
sind die karmesirung. wahrscheinlich giebt es
nirgends in der welt einen fleck mehr, der,
in einem viereck von ungefähr siebenhundert
wiener klaftern länge, und von
sechshundert dergleichen klaftern breite, solch eine
fülle von volk, reichtum und palästen ; so
viel politische macht und größe; solch einen
geldumlauf; solch einen drang von staats
und handelsgeschäften; solch einen zusammen
fluß von fremden, und solch eine zahlreiche
gesellschaft der größesten, reichsten, freige

bigsten einheimischen, aus allen provinzen
eines großen kaisertums, beherbergte,
nährte,und zugleich als festung deckte.  
die werke dieser festung laufen in tiefen
gräben, und in sehr hohen wällen, die in
zehn bastionen abgetellt sind, um die
eigentliche stadt, und drängen sie in den geringen
umfang von ungefähr einer halben deutschen
meile   zusammen, k
sechs haupt, und zwei nebentore füh
ren hinein und heraus. hundert und acht
breitere und engere straßen dienen zur innert
verbindung. in dreizehn hundert und fünf
und zwanzig häusern, von vier bis zu acht
geschossen, wohnt eine volksmenge von mehr
als funfzig tausend seelen. unter diesen
steht eine zahlreiche kaiserliche königlich, erz
herzogliche familie obenan. zwölf bis viers
zehn fürstenhäuser folgen auf sie. an sie
schließt sich die doppelte anzahl von gräflichen,
und die dreifache von freiherrlichen familien,
deren häupter teils als privatleute, teils

 als inhaber der höhern hof  und staatsstel
len leben. auf sie folgt ein heer von gesand
ten, jeder ordnung, die mehr oder weniger
glänzende häuser machen. wechsler, negoti
anten, geschäftsträger, auch nur bloße haus
besitzer, wetteifern in reichtum und genuß.
kaufleute, lieferer, vorkäufer und  unter
nehmer aller art folgen ihnen auf dem fuße;
eine wohlhabende, nicht geizige bürgerschaft
verkehrt und lebt unter diesem getümmel, und
macht es auch ihrerseits geräuschvoller; und
endlich verstärkt ein heer von staatsbeamten,
das durch zwölf bis fünfzehn hof und
staatskollegien gestellt wird, verstärkt den zehr  und
genußdrang, und schwellt den menschenstrom
in dem grade an, wie er sich besonders auf
dem burgplatz, auf dem kohlenmarkt,
auf dem stockam eisenplake, in der
kärntner straße, auf dem hohen
markt, auf dem hofe und am graben
zeigt. von den bewohnern der vorstädte
bringt gewiß ein drittel, wo nicht den ganzen
v.

  144  
tag, doch wenigstens einige stunden,
ebenfalls in der stadt zu; und in dem allgemeinen
getümmel dieses engen standplatzes rollen
über zwei tausend eigene wagen, über drei
hundert stadtlohnwagen, über sechs
hundert fiaker, mit sechsen, vieren und zweien
bespannt, vom frühesten morgen bis in die
späteste nacht lärmend herum. die wagen,
worauf die zufuhr für den allgemeinen
bedarf und ueberfluß nach der stadt geschaft
wird, deute ich nur an. ,      
alles also, was arbeiten und mäßig gehen,
leben und schwelgen, sehen und gesehen wer
den wu, drängt sich nach dem kerne der
stadt hin und wohnt in demselben enge anf
einander da der umfang nicht erweitert
werden kann, so fährt män in die höhe auf;
und dieser umstand bestimmt die bauart des
eigentlichen wien  
man sieht sich senach in dessen straßen
mein graben eingeschlossen, die ziemlich von
s s tefe sind und schnat  ur länge
  und

  145  
und breite unterscheiden. die plätze, deren
keiner groß ist, geben den anblick von ausge 
hölten becken.    
der erträglich geräumigen straßen sind
ungefähr nur zehn, und man kann dahin die
herren, die kärntner, die
wiplinger   , die schuler  , die singer   , die ,
rauhenstein, die johannis, die
annen, die spiegel, und die obere
schenken straße rechnen. in diesen können,
doch nicht in allen ihren teilen, drei wagen
einander mit mühe ausweichen, indem die ei 
ne achse die andre oder die wände der
häuser streift. in andern haben nur zwei was
gen, in noch andern hat nur einer, und in
den übrigen nur der fußgänger, platz. der
engesten art findet man viele zwischen dem
graben und dem hohen markt, zwischen
dem hof und der naglergasse, zwischen
dem judenplatz und dem alten fleisch  4
markt, und noch in einigen andern gegenden
der stadt, ..  
erst ss. k

unter den plätzen sind noch die
geräumigsten der hof, der hohe markt, der
graben, der neumarkt, die freiung;
der burgplatz aber, der bibliotek
platz, der stock am eisenplatz, der st.
stephansplatz und der judenplatz sind
nur in einer stadt, die so enge straßen hat,
plätze zu nennen,  
an diesen straßen und plätzen stehen
bürgerhäuser, öffentliche gebäude und pri,
vatpaläste umher, unter denen die vierstöckigen
die niedrigsten, die fünfstöckigen die
gewöhn  lichsten, und sechs und siebenstöckige nicht
selten sind. da der bau eines hauses in wien
beschwerlicher ist, als anderswo, weil das
bauholz, von dem bauplatze weit entfernt,
vorgerichtet, und die übrigen zutaten in
kleinen herbei geschafft werden müssen; so
bauet man auch, wenn man sich dieser mühe
einmal unterzieht, für die möglichstlange dauer
der häuser und paläste. die mauern der
selben haben eine dicke von zwei, drei, und
   

  147  
vier ellen, und sind entweder von einem kalk
artigen bruchstein, oder, wie fast alle neuern,
von ziegelsteinen aufgeführt. nur solchen maus
ern kann man solche höhe und solche irrt
gänge von queerwänden aufladen, als dadurch
nötig werden, daß man den innern ausbau
ganz auf gelaß zu berechnen pflegt. viele
dieser felsenartigen werke haben noch überdieß
doppelte und dreifache kellergeschosse über ein
ander, die ihre ganze grundlage unterwölben,
und die bedürfnisse an holz und wein für
hunderte ihrer künftigen bewohner zu fassen
bestimmt sind. häuser dieser art findet man
am graben, auf dem hofe, in der kärnt
nerstraße, am hohen markte, am kohlmarkte
und anderwärts. die sogenannten höfe de
ren es eine große menge giebt, entalten oft
fünf bis acht gebäude, eines in das andre
geschachtelt, fünf bis sechs stock hoch, durch
enge durchgänge verbunden und vom keller
geschoß an bis hoch in die dächer bewohnt.
als muster dieser ungeheuren art zu bauen,
k 4

  148  
von der man, außer vielleicht in london und
genua, nichts ähnliches findet, kann man das
hiesige trattner sche und friesische haus,
die traube, die mehlgrube, den seit
zer, schotten und annen hof, und
vorzüglich das sogenannte bürgerspital
anführen. das letztere hat jetzt, da ich dies schrei,
be, neun höfe voll fünfstöckiger gebäude, des
ren zimmer schon gemietet wurden, ehe sie
fertig waren.  
das innere der neuern häuser ist
bequemer, geräumiger und leichter, als das innere
der ältern. diese sind überhaupt an ihren hers
vorragenden giebeln, kleinern fenstern, und
dunkeln, engen treppen, leicht zu
unterscheiden. doch haben manche besitzer solcher
häuser viel getan, um sie in allen diesen
stükken zu verbessern; sie haben sie zum teil vom
grunde aus umgebauer, und mit dem raume
so gewirtschaftet, daß man tezt oft genug in
alten und unansehnlichen gebäuden durch
geräumige, helle, bequem verbundene und hohe

  149  
zimmer überrascht wird. die neuern häuser
sind durchweg mit steinernen treppen, und
diese mit eisernen geländern versehen; jede
abteilung der wohnungen hat ihren eigenen
verschlossenen eingang; ihren eigenen verwahrt
ten anteil am keller u.s, w. jedes haus
hat seinen hausmeister, die sogenannten höfe
aber haben auch wohl ihrer zwei, die für des
ren schließung und oefnung sorgen; auf
bettler und liederliches gesindel, das sich einschlei
chen könnte, ein wachsames auge haben; über
die hausbewohner auskunft geben, went
nachfrage nach ihnen kömmt; und sonst noch
eine menge kleiner dienste verrichten, die in
einem großen, bevölkerten hause vorfallen,
sie bekommen dafür freie wohnung in dem
untern teile des hauses, und genießen sonst
noch kleiner vorteile von den einwohnern.
wenn diese z. b. erst nach zehn uhr zu hause
kommen und der hausmeister ihnen die tür
öffnen muß, so wird ihm diese mühe mit
einem kaysergroschen bezahlt. deshalb werden

  15o  
auch die häuser mit dem schlage zehn zugee
macht und nirgend sorgfältiger geschlossen ge
halten, als in wien,
das aeußere der neuern, oder neubearbei.
teten häuser ist sehr in die augen fallend,
die fenster sind, der engen straßen wegen,
im durchschnitt hoch und mit großen
glasscheiben versehen. ihre einfassungen sind von
stein, oder auch von gyps, und in wände
mehrenteils gelblich abgeputzt. manche
straßen und plätze sind mir seit 1784 und 178,
wo ich zuerst in wien war, fast unkenntlich
geworden, klostergebiete sind die schöne reis
hen von privatäusern; plätze, an welche
die hohe mauer eines nonnenzwingers stieß,
in straßen verwandelt. seit aufhebung der
klöster ist eine ganz neue gattung von ge
schäftsleuten in wien erstanden; die bau uns
ternehmer, die zum teil sehr reich gewor
den sind. sie kaufen klostergebiete, plätze,
die mit alten häusern besetzt sind, oder ein.
ein baufällige häuser an, lassen sie abtragen,
 

  151  
von neuem aufführen und verkaufen sie sodann
weiter. auf diese art sind in den gegenden
um das bürgerspital; in den oberen teis
len der spiegelstraße; in den straßen,
die von dem graben nach dem michaeler  und
dem bibliotekplatz, und von dort herum nach
dem teater des kärntner tores führen;
in der annen, johannis, rauhen, steins
und singerstraße; in den straßen auf den
kleinern plätzen, die zwischen den beiden setz
tern inne liegen; in den untern teilen der
wollzeile; und in dem mittel des hohen markts
auf beiden seiten   überall dort herum sind
teils ganz neue, teils verschönerte und
erhöhete, teils innerlich bequemer ausgebauete,
häuser hervorgegangen, die jede forderung
des kenners, des bewohners, und des besir
hers, der sein vermögen so zu zinsen ans
legte, befriedigen und wien auf eine sehr hohe
stufe von vollkommenheit, bequemlichkeit,
gründlichkeit und gleichförmigkeit in der
baukunst, erhoben haben. unter diesen neuen

   152  
häusern ist manches, das sich, bei einem aus
gezeichneten grade von dauerhaftigkeit, auch
durch leichtigkeit und gefälligkeit empsiehlt;
zwei vorzüge, die man sonst im ganzen der
bauart der stadt wien nicht nachrahmen
kann, wohl aber häufig den häusern ihrer
vorstädte,        . . 
die ansehnliche vermehrung der häuser
in wien hat den hohen preis der mieten
nicht herabgesetzt; er ist vielmehr immer noch
im steigen.  ein einzelnes, nur erträglich
geräumiges zimmer, kostet jetzt monatlich drei
dukaten; ihrer zwei neben einander, acht bis
zehn dukaten, für zwei zimmer am graben
im ersten stock verlangte man von mir
funfzehen. ein beamter, der etwa 12 bis 15 oa
gulden gehalt, und ungefähr eine familie
von sechs bis sieben köpfen hat, braucht eine
wohnung für drei bis vierhundert gulden,
wohlhabende familien aus dem mittelstande,
die anständig wohnen wollen, geben jährlich
  nsd fünfzehn hundert bis zwei tausend

  153.  
gulden für miete aus. diese erhöhung des
hauszinses zeugt aber nicht von steigender
bevölkerung, sondern nur von steigendem lupus,
vermöge dessen viel einwohner jetzt noch
einmal so viel platz brauchen, als ihre vätev
und vorväter, bloß um einen ueberfluß von
modischem hausrat auslegen zu können.  
an der burg sind seit den angezeigten
jahren ebenfalls neue bauten unternommen
worden, aber sie sind nicht von großer
bedeutung. der jetztregierende kaiser hat füv
sich, nach der bastei zu, einen artigen, aber
kleinen garten, mit einem hause anlegen,
und letzteres mit einer warte versehen lassen,
wo er manche stunde zubringt, und mit gro
ßem genuß, wie es scheint. man übersteht
diese anlage am besten durch die fenster der
kaiserlichen bibliotek, der gegenüber sie
ihpen standplatz gefunden hat.
neue privatpaläste habe ich außer dem
fürstlich aloys lichtensteinischen, der eine
große strecke der herrenstraße einnimmt und

  154  
in der tat von großer ausführung ist, nicht
bemerkt; doch ist für die innere verschönerung
und vollendung mancher ältern viel
worden. man weiß, daß ihrer eine gute
angetan
zahl in wien selbst vorhanden ist, daß aber
ihre beschränkte lage ihrer ansicht großen
schaden tut, sie sind übrigens im
durche
schnitt groß, haben zum teil prächtige
vorderseiten und einige sogar beträchtliche
hofräume, die mit säulen umstellt sind,
innere einrichtung und verteilung ist meist
heiter und bequem; aber bei dem allen sind sie
voller unpäßlichkeiten in absicht der
säulenordihre
nung und der verzierungen, die überhaupt einen
gewissen schweren und überladenen anblick
geben. der baumeister der hervorstechendsten
unter den ältern, war bernhard fischer
von erlach, dessen geschmack bei
nicht der reinste und richtigste war, wenn man
weitem
auch den von ihm vorhandenen palästen und
kirchen den vorzug nicht absprechen kann, daß
sie aus der ferne das auge trefflich fülle
n, we
v .

nigstens ist dies der fall mit der karlskir
che, mit belvedere, mit der
reichskanzlei, mit dem trautsonschen palastes
  mit der kaiserlichen bibliotek und
andern werken, die von ihm herrühren.
die kirchen sind unter den öffentlichen
gehäuden in der stadt wien nicht die prächtig 
sten und größesten; es sind ihrer beträchtlichere
und neuere in den vorstädten. dagegen bei
sitzt die stadt an st. stephan ein mei
sterstück von altdeutscher baukunst, und einen
ueberfluß an weltlichen öffentlichen gebäuden,
hieher gehören die kaserliche burg, die
böhmisch oesterreichische kanzlei,
die bibliotek, das rathaus, das
bankhaus, die reitschule, das univer
sitäts, gebäude, die hauptmaut und
die hofkriegskanzlei c, lauter anlagen
die ins große gehen, und zum teil für
merkwürdigkeiten der baukunst gelten können,
wenn man seine forderungen nicht zu hoch
spannt,    

   156  
bekanntlich is zwischen der stadt wien
und ihren vorstädten nach süden, westen
und osten zu, ein großer leerer raum
gelasfen, der, wenn man die jetzt fast unnützen fes
stungswerke abtrüge, zur erweiterung und
vergrößerung der stadt fast noch einmal so
viel platz, als ihr jetziger umfang einnimmt,
darbieten würde. keine andere europäische
stadt übersieht ihre vorstädte so vorteilhaft.
wien hat die seinigen vor sich, und sie
erheben sich teils amphiteatralisch, teils liegen
sie auf ebenem boden, rund umher in ihrer
ganzen länge und breite. der stadtwall
bietet schon an sich einen sehr angenehmen
spaziergang dar, aber er wird durch die ue.
bersicht, die er über die ungeheuren vorstädte
und die ganze umliegende gegend gewährt, in
der tat einzig. jeder neue vorsprung des
walles eröffnet eine neue veränderte aussicht;
will man aber größere teile auf
einmal um  spannen, so ist es genug, über jedem
haupttore sich zu verweilen und solchergestalt die

  157  
fülle der gegenstände in sechs perspektiven
aufzufassen. in der tat, der ueberblick von
rom, von  monte di trinita  aus, ist schön;
die ansicht von paris, von 3, montmartre ,
aus, ist ungeheuer; aber weder der eine noch
die andre erreichen, meines bedünkens, die bei
zeichneten ansichten in wien, weil beide
weder das klar entwickelte amphiteater von
häusern, pallästen, und kirchen, noch das
große stromgebiet der donau, die um ein
malerisches gebirge her in zehn armen über
eine fruchtbare fläche hinabschießt, aufzuweisen
haben.
der raum zwischen der stadt und den
jenigen vorstädten, die sich vom
schottentor an bis zum stubentore um die
stadt ziehen, wird zu sechshundert schritt
ten angegeben. baumgänge bedecken und
durchkreuzen diese fläche bis nach dem glaeishers  
auf; und dieses ist mit rasen bedeckt, den
man nicht ganz sich selbst überläßt. die das
durch gebildeten spaziergänge sind, persönlis

  158  
  cher sicherheit wegen, des nachts erleuchtet,
und von strecke zu strecke mit schildwachen  
besetzt, die zugleich gewisse mißbräuche der
gelegenheit und der finsterniß zu verhüten
haben. je näher man an die vorstädte selbst
kömmt, desto unbequemer wird der weg, des
stabes halber, der hier, teils schuh hoch
herum liegt, teils durch das unaufhörliche
fahren in dichten wolken empör gehalten wlrd.
die äußere einfassung der vorstädte besteht
fast ganz aus pallästen, kirchen und
öffentlichen gebäuden, die sich, mit ansehnlichen
bürgerhäusern vermischt, eines hinter den
andern erheben, so wie der boden allmählig
emporsteigt. die seite der stadt vom neuen
töre an, bis zum teresientor, welche der
donauarm berührt, hat zwar diese amphite
atralische aussicht nicht, weil die leopold
stadt, die rossau , die alservorstadt
und waring niedrig liegen und sich großer
paläste nicht rühmen können; aber der strom
selbst, das gewimmel auf und an demselben,

und der unaufhörliche zug von menschen und
wagen, der nach dem augarten, nach dem
prater, in die hauptstraße der leopoldstadt
hinaus und von dort herein schießt, geben
dem standpunkt auf der bastei des roten
turms auch viel mannichfaltigkeit. zwischen
dem teresien und stubentor erhebt sich
das lokale der landstraße, und nun laufen,
von dem invalidenpallaste an, kirchen, hos,
pitäler, palläste und stattliche bürgerhäuser,
eins über das andre hervorragend, um die
drei übrigen seiten von wien herum und
bilden jenes prächtige amphiteater. dem
auge bieten sich nach und nach belvedere, des
großen eugens ehemaliger pallast und gar
ten, jetzt der verwahrungsort der kostbaren
kaiserlichen gemäldegalerie; das große
kloster der salesianerinnen, nebst kirche
und dom; der schwarzenbergtsche pal
last und der tempel des heil. karl
borromäus, das prächtigste gottesdienstliche
gebäude in wien, beide von bernhard fit

  16o  
scher, mit ihren vorderseiten, dar; mehrere
fürstliche und gräfliche paläste und
lustschlösser sehen aus den vorstädten wi dem
und mariahilf herüber; die
kaiserlichen ställe, eine der weitläuftigsten anlas
gen, und weiterhin die dichtbebaueten anhöhen
des spitalberges beschließen endlich diesen
schönen umkreis, hinter welchem die
eigentliche masse der vorstädte erst beginnt, die sich,
zum teil in einer stündigen entfernung von
der stadt, an dem ringwall, hier die
linien genannt, in immer kleiner werdende häus
ser endigen
die beschreiber von wien sind über die
anzahl der vorstädte nicht einig. der neues
ste    giebt sie zu vier und dreißig an.
wäre irgend ein verhältniß zwischen ihrer
größe; nähme man das maß von drei und
dreißigen nach der vier und dreißigsten;
a
wieu, von und bei kurzbek 1792.
und
  neuester wienerischer wegweiser e.

  16  
und wäre diese landstraße oder maria
  hilf, so müßte wien unstreitig die größeste
und prächtigste stadt sein, die in der welt
je gewesen, und noch vorhanden wäre. aber
ihre ungleichheit unter einander ist außeror
dentlich; und wenn die leopoldstadt vier
hundert und dreißig häuser faßt, so hat
hungelbrunn nur zwölf; wenn diewi dem
vierhundert und zwei stark ist, so erreicht
der altann sche grund nur eben die zahl
von funfzehn. das mißverhältniß unter den
übrigen ist nicht ganz so auffallend, aber doch
stark genug; und es ist die ursacht von den
ungleichen angaben in rücksicht ihrer anzahl,
weil einige schriftsteller die kleineren bald als
teile der größeren, bald als eigene, für sich
bestehende vorstädte aufführen,
der eben angezogene schriftsteller berecht
net die anzahl aller häuser in allen
vorstädten zu vier tausendfünfhundert und funfzig,
und die volksmenge darin zu hundert sechs
und fünfzig tausend neun hundert und neun
sechstes heft. l

  162  
und achtzig. den umfang sämmtlicher vors
städte setzt er auf dreizehn tausend acht
hundert wiener klafter  zu sechs fuß  oder auf
vier deutsche meilen; eine angabe, die er
einem ältern topographen ohne untersuchung
nachgeschrieben hat. die tempelhof
nikolaische berechnung    scheint immer noch
der wahrheit am nächsten zu kommen, wenn
auch seit funfzehn jahren die häuseranzahl
in den vorstädten zugenommen hat.  
die vorstädte haben erst seit funfzig oder
sechszig jahren, und wiederholt seit ungefähr
fünf und zwanzig, und abermals seit vierzehn
bis funfzehn jahren, ihren jetzigen umfang ges
wonnen. vor jener zeit waren noch an vielen
stellen, wo jetzt häuser, palläste und kirs
chen stehen, aecker, wiesen, und weingärten. 
der altann sche grund und ein teil
der josephsstadt, die jetzt zu den innern
und nächstgelegenen vorstädten gehören, haben
   
   vergl. nikolai s reise e. t. iii, s. 156.
u. folg. auch die beil. iv. ebendas
   

  163  
tun jahre 779 die ersten häuser erhalten.
seit ungefähr acht oder zehn jahren aber,
hat der baugeist sich aus den vorstädten mehr
nach der stadt selbst zurück gezogen. als jos
seph der zweite die regierung antrat,
machte er durch ausgezeichnete ermunterungen
den eifer rege, manufakturen und fabriken
anzulegen. man wählte, aus guten gründen,
die entferntesten gegenden der vorstädte zur
erbauung der dazu nötigen anlagen. mit
joseph hatten diese begünstigungen ein ende;
viele unternehmer, die an sich schon nicht
glücklich gerechnet hatten, gaben ihre arbeiten
auf; neue fanden sich nicht; die weitläuftigen
gebäude standen zum teil leer; kapitalisten,
die es bloß auf mietzins anlegten, baueten
näher an der stadt, oder in der stadt selbst,
wenn sich platz auftat. so ist es jetzt noch,
doch hört der bau in den vorstädten darum
nicht ganz auf; und wenn vor dreißig bis
vierzig jahren hier die quadratklafter
baugrund zwei oder drei gulden kostete, so muß
l 2

  164  
sie jetzt mit zwanzig bis dreißig, immer nach
verhältniß der nähe oder der entfernungvott
der stadt, bezahlt werden.
  uebrigens halten die gewöhnlichen häuser
in den vorstädten, weder in höhe, noch
umfang, noch bevölkerung, einen vergleich mit
den gewöhnlichen häusern in der stadt aus.
aber die straßen sind länger, breiter, lichter
und gesünder; nur fehlt es an schönen plätzen
eben so sehr, als in wien selbst, was vielleicht
der unachtsamkeit der kaiserlichen bauämter
und der polizei wit beizumessen ist. die
polizei übrigens, die ehedem ihre aufsicht den
  vorstädten fast ganz entzog, hat seit zwei
jahren mit acht polizeidirektoren und dem
dazu nötigen personale an soldaten und
kundschaftern, in denselben einen sie gefun
den, und steht in genauer verbindung mit dem
großen polizeiamt in der stadt.
in einem der neuesten stücke der oester
retchischen monatsschrift befindet sich
elne berechnung der gesammten volksmenge,

die wien mit seinen vorstädten einschließen
soll. sie scheint nicht so sehr durch mißver
standne vaterstadtsliebe übertrieben, wie die
in den frühern beschreibungen von wien. nach
derselben soll die anzahl der einwohner auf
drei hundert und zwanzig tausend
hiuansteigen. nicht so hoch berechnet sie der
angeführte wegweiser, der nur, aber ohne eine
angabe darzulegen, zwei hundert und
siebzig tausend annimmt. man kömmt
der wahrheit durch die mittelzahl von drei
mal hundert tausend vielleicht am näch 
sen, doch ich selbst hatte weder zeit noch ge
legenheit, eine neue untersuchung darüber an
zustellen. die zahl von 206,ooo, welche die
nikolaische berechnung giebt, schlen hier von
jeher zu gering; indessen ist gewiß, daß sich
die volksmenge seit jener zeit nicht gemehrt
hat, wie hoch se auch damals gewesen sein
mag. der krieg und die neuesten maßregeln
der polizei haben es unmöglich gemacht der
erstere hat die besatzung vermindert und durch

  166  
werbungen viel leute aus wien gezogen; und
die letztere hat, vielleicht aus zu großer
aengstlichkeit, allen fremden, die keine eigentlichen
geschäfte hatten, erinnert, wien zu verlassen.
joseph der zweite glaubte, durch die
erleichterung der ehen unter den bürgern
und dem volke zur vermehrung der
einwohner beizutragen; und er erleichterte die ehen
durch die aufhebung der zünfte und die
freigebung der gewerbe. eine menge
hülfsmittel für das durchkommen der niedrigern stände
taten sich dadurch freilich auf, und mitin
entstand auch mehr zuversicht bei dem
gedanken ans heiraten. dieses wurde von der
polizei nicht mehr behindert, weil nicht
einmal ein taufschein dabei verlangt ward, und .
von der kirche nicht, weil weder braut noch
bräutigam des glaubens wegen belästigt
werden durften. das neue paar nährte sich dann,
wie es konnte  der mann, entweder durch
ein handwerk, das er gelernt hatte, oder durch
tagelöhnerei; die frau, durch einen
höken
  167  
kram mit lebensmitteln und kleinen bedürf 
nissen aller art. die anzahl dieser kräme
rinnen ist auch sichtbar gestiegen, seitdem ich
in wien nicht gewesen bin, aber zugleich hat
sich eine art von lazzaroni hervorgetan, die
sonst nicht so häufig waren, und wahrscheinlich
noch häufiger sein würden, wenn die
bisherigen werbungen die straßen von wien nicht
von zeit zu zeit aufgeräumt hätten. indessen
liegt und steht doch mancher taugenichts an
dem krame seiner frau, die mit obst, leb 
zelten, strümpfen, handschuhen, büchern c.
handelt, unbeschäftigt herum, und läßt sich von
ihr füttern. auf eben diesem wege sind auch
die häufigen wein, bier und kaffeeschenken,
und die trödeleien und diebesniederlagen ents
standen. man hat unter dem vorigen und je
zigen kaiser versuche gemacht, diese
freiheit einzuschränken, und das eheliche
zusammenlaufen zu erschweren; aber man sagt, die
regierung sei dabei in verlegenheit geraten
und habe unruhige auftritte von den fischweis

bern und baarlendern an der wien besärch.
ten müssen, wozu es jedoch, meines erachtens,
bei der sehr gutmütgen und furchtsamen
gemütsart des wiener volks, nie gekommen
wäre,
wenn aber die freiheit zu verkehren in
diesen ständen die ehen vermehrte, so hat
sie dieselben in andern, durch eine nebenfol
ge, vermindern helfen. es ist unstreitig, daß
die menge der erstandenen höken, kleinen
kaufleute und zwischenhändler, die preise der
nötigsten bedürfnisse und der lebensmittel ges
steigert hat. ich habe diese preise fast um
die hälfte höher gefunden, und wlen, das
vor einigen jahren für eine der wohlseilsten
städte in deutschland galt, dürfte, wenn
sich die umstände nicht ändern, bald zu den
teurern gehören. auch wirkt der gegenwärtige
 
krieg, der ungeheure summen baares geld
aus der hauptstadt, und große vorräte von
lebensmitteln und futter aller art, aus den
 9 zenden landschaften zieht, nicht wenig

zu der steigenden teure. die freiwilligen
beiträge zu den kriegskosten, worin die treuen
wiener musterhaft gewetteifert haben, und die
darauf folgende kriegssteuer, die, bei den bes
amten, das viertel ihrer besoldungen wegnahm,
schmälerte ihrerseits die einkünfte kein wun
der also, wenn sich die ehen seit dieser zeit,
besonders unter den staatsbeamten, vermin
derten, die ohnehin in jedem lande, wenn sie
ehrlich sein wollen, am schlechtesten bedacht,
und doch, nach dem eingeführten ton, einen
gewissen anstand in ihren umgebungen zu be
obachten gezwungen sind, sonach kann ein
junger mann, der bloß von seinem amte le
ben muß, kaum ans heiraten denken, weil
es unmöglich ist, eine familie auf einem nur
leidlich anständigen fuße, unter funfzehn hun
dert bis drei tausend gulden zu erhalten. ich
kenne hier manches wohlhabende haus, dessen
wohlgezogene, hübsche, unbescholtene und ge
bildete töchter deshalb in gefahr sind,
unversorgt zu bleiben. alle übrige ursachen, die in

  17o  
andern ländern und städten die heiraten
vermindern, sind natürlich auch hier, oft wol
doppelt, vorhanden.  
nur schließe man aus diesen angaben nicht,
daß wien den anblick von wohlstand und
wohlleben, wodurch es sich gleich hinter
london, vor allen übrigen europäischen
hauptstädten auszeichnete, verloren habe; verschönert
und vervielfältigt habe ich ihn vielmehr gefuns
den. die stadt selbst ist, wie oben erwähnt,
fast ganz neu gekleidet; das pflaster, wie
sonst, vortreflich; die straßenleuchten sind von
guter form, sauber geputzt, freigebig verteilt
und versorgt; die fiaker großenteils neu, sos
gar geschmackvoll und mit raschen pferden
bespannt; die kaufmannsgewölbe herrlich aufges
putzt; die gold, silber und moden laden
strahlen verführerisch; die obstkörbe auf dem
hofe stehen in langen reihen, hoch aufges
schichtet da; große korb  und gitterwagen,
mit allen arten von zahmen geflügel vollges
stopft, drängen sich auf den märkten; die ge 

  171  
wöhnlichen wildmärkte strotzen von
hirschschlägeln, schweinskeulen, rehrücken und
hackschköpfen, aber auch von den saftigsten
frischlingen, von fasanen, die mit dem
seinsten wachs überblasen scheinen, von
repphühnern und auerhähnen; die fleischbänke sind
immer gefüllt und immer geleert; sülzen und
würste, geräucherte zungen, kaiserfleisch und
schmalz hängen und stehen und liegen an den
seiten der straßen herum, und fette
männer und weiber sind unaufhörlich beschäftigt,
zu schneiden und zu wiegen, während ganze
züge von gemästeten ungarischen ochsen sich
stutzig vorbei drängen und, mit heuwagen,
kohlkörben und mehlsäcken vermischt, den kram der
brot sitzerinnen 1. herunterreissen und ihre
kipfel und laibel über die straße streuen,
die menschen auf den straßen sind alle,
jeder nach seinem stande, sauber gekleidet.
die köchin tritt in seide einher, das
stubenmädchen in musselin; erstre mit einer von
gold starrenden haube, leztre im nettesten

  172  
kopzeuge, mit dem erklärtesten abscheu gegen
die altmodischen dratgestelle, die ehedem
ihrer klasse ganz eigentümlich waren. hinter
ihr trippeln ein paar schneiderburschen in
seidenen pantalons, mit bänderschuhen und
fliegenden haaren her, die nur noch at der
sprache, und den wunderlichen schultern zu
erkennen sind. mitten durch sie hin schreitet
mit großen gewichsten stiefeln ein mensch in
seinem frack, mit schmaler tresse um den
großen hut, den die blauen oder schwarzen
hättde als färber  oder schmiedegesellen
verraten, und kauft sich eine tasche voll
kaiserbirnen bei der nächsten frat schlerin,
die, beim wiedergeben auf einen harten
taler, unter ihren kreutzern und siebnern und
siebzehnern, auch kremnitzer dukaten mit
herauszieht. das aeußere der mittlern und
höhern stände ist bei beiden geschlechtern
ganz englisch, mitin auch kostbarer, geworden.
es ist nicht mehr, wie sonst, mit gold,
silber und andern schimmernden puz überladen,
 

sondern einfach, auserlesen und sein; und ein
 neglig   von mousselin kostet den weibern
jetzt mehr, als ehedem eine  parure  mit
allem zubehör; so wie den männern ein seiner
tuchfrack höher zu stehen kömmt, als ehedem
ein vollständiges staatskleid von seide. die
ser geschmack hat auch hier zwischen den mitt
lern und höhern ständen fast allen unterschied
aufgehoben, und auf drei schritte kann man
den ladendiener nicht von dem jungen grafen
und fürsten unterscheiden. eben so beim
weiblichen geschlechte.
  wenn aber das ganze wohlhabender erscheint,
so sind die einzelnen teile im grunde doch
ärmer, als ehedem. jetzt trägt man, was
man hat, um, an und mit sich; man kömmt
aus, oder man macht auch schulden; kurz,
man samulet nicht mehr, und darin liegt
der große abstich gegen die vorigen zeiten.
der bürger und handwerker ißt täglich seine
drei gerichte, macht seine sonn  und festtägli,
chen lustfahrten, besucht des abends seinen

wein oder bierkeller, wie sonst; aber er leg
nichts mehr zurück, und giebt seinen töchtern
keine ausstattungen von zehn, funfzehn und
zwanzig tausend gulden mehr. die höhern,
reichlich besoldeten staatsbeamten, die übrig
hatten, haben so eben genug; die eben genug
hatten, haben zu wenig, und müssen mit
pflicht und gewissen wuchern. die großen
häuser, die sonst die einkünfte von ihren
gütern nicht halb verzehrten, brauchen sie ganz,
brauchen oft noch weit mehr, machen schulden,
zerstücken ihre güter, fallen wucherern in die
hände und sagen krida an. majoratsherren
häufen, wenn sie einen geizigen, oder auch einen
wirtschaftlichen vater oder vormund haben,
während ihrer minderjährigkeit, schulden auf
schulden, und bekommen für die millionen,
die sie beim antritt ihrer güter zahlen müss
sen, oft nur hunderttausende. als der jetzige
fürst n. e  , kurz vor dem tode seines
vaters, wegen drittalb millionen schulden
zum berschwender erklärt wurde, fand es sich,

daß er kaum eine million empfangen hatte,
die kunstgriffe der wucherer sind hier übris
gens dieselben, die aus der geschichte von  
london, paris und andern großen städten
bekannt genug sind. sie halten 30, 40, bis
5o fürs hundert noch für christlich; manche
aber bringen ihre gelder auch zu 1oo und 15 o
vom hundert an. man hat mir einen mens
schen gezeigt, der, durch bloße mäkelei bei
wuchergeschäften, seit ungefähr6jahren ein
vermögen von 200,000 gulden zusammen zu
bringen wußte. diese geiseln fallen besonders
den großen empfindlich, weil diese, wenn sie
einmal borgen müssen, teils aus ehrgeiz,
teils aus not, große summen aufnehmen;
und große summen sind den wucherern, wie sie
bei vollem eisernen kasten vorgeben, immer am
schwersten bei ihren guten freunden aufzubringen.
die ersten und reichsten fürstlichen fami.
lien sind jetzt in wien die auersberg, ba
tyani, colloredo, ditrichstein,
esterhasy, kauniz, kinsky, krasatkowt,
 

  176  
lichtenstein, lobkowitz, paar, schwar
zenberg und stahrenberg. alle besitzen
mehr oder weniger große und prächtige
palläste in wien; sind mehr oder weniger mit
ihren einkünften in ordnung oder unordnung;
machen mehr oder weniger aufwand. man
berechnet, daß im durchschnitt jedes dieser
häuser jährlich 200.000 gulden verzehre, daß
aber einige, wie z. b. ditrichstein, esterhasy,
lichtenstein, schwarzenberg, darunter sind,
die dreimal bis sechsmal hunderttausend gul
den aufgehen lassen.    
 manche artikel, die ehedem den großen
viel kosteten, sind jetzt eingegangen, z. b.
große, oft abenteuerliche aufzüge, feste,
feuerwerke, jagden, aufritte, maskeraden c.
bei hofseierlichkeiten. teils giebt der hof
selbst dazu keine gelegenheiten mehr ; teils
sagt sich der egoismus unseres zeitalters los
davon; tells sind manche häuser nicht im
stan        de,
 eu en s  m. s.

  177  
de, sich dabei auszuzeichnen, wozu in
wien besonders viel gehört; teils verbieten
es einige zweige des neuern lurus, die mehr
und wiederholter gewisse ausgaben verlangen,
welche ehedem nicht da waren. es sind nur
noch zwei stehende gelegenheiten vorhanden,
wo die großen häuser ihre pracht jährlich
auslegen  der neujahrstag und das
fronleichnamsfest; doch soll man sich auch diese
jetzt weit wohlseiler machen, als noch vor
funfzehn jahren. geburtstage, heiraten,
todesfälle bei hofe und in den familien selbst,
haben, besonders seit joseph, den alten spa  
nischen prunk fast ganz verloren, a
dagegen nehmen die liebhabereien, launen,
wunderlichkeiten und leidenschaften der großen
desto mehr von den einkünften weg, weil diese
dinge gewöhnlich teurer sind, als die natür
lichen und unentbehrlichen. ein palast, ein
stall, eine jagd, eine dienerschaft, eine
kapelle zum beten oder zur musik, verstehen
sich, wie eine wohl versorgte kleiderkammer,
sechstes heft. m

  178  
ein prächtiger wagenschoppen, eine reichliche
tafel, in den großen häusern von selbst, und
für diese artikel sind die ausgaben ein für
allemal bestimmt und bleibend; aber ein herr, der
spielt, und eine frau, die gefallen will; oder ein
herr der eine mätresse unterhält, und eine frau,
die alle kirchen berennt; oder ein herr, der
kunstkenner sein will, der das bauen liebt,
der gold, silber und andre erze jagt; der
nach soldatenruhm dürstet; und eine frau,
die das reisen liebt, die sich gern auf den
privatteater zeigt, die den schönen geist
spielt, diamanten bewundert und gern die
wirtin macht   solch ein paar kann mit
unerschöpflichen einkünften fertig werden, und
wird es oft genug auch hier, wie anderwärts.
doch kann man den großen jeztbestehenden
familien in wien nicht nachsagen, daß ihre
häupter durch erklärt unsinnige launen und
grillen sich zu grunde richteten, und daß diese
fälle überhaupt je so oft hier vorgekommen
wären, als in warschau, london und in dem alten

  179  
  paris nur ein beispiel ist mir davon
gegenwärtig, ein beispiel   das man jetzt zuweilen
des abends in der dämmerung auf einer gewissen
seite der bastei zu fuße kann einhergehn sehn.
diese fürstenhäuser strömen einen großen
teil des geldes, das die große welt in
wien in umlauf setzt, in hundert quellen
aus; die übrigen klassen derselben liefern, jede
in ihrer art, ebenfalls beträchtliche beiträge
dazu. die gräflichen und freiherrlichen häus
ser, die, jedoch schon dem engern ausschusse
nach, zu der eigentlichen großen welt, oder
richtiger zum hohen adel gehören, sind in
nicht geringer anzahl vorhanden. ich nenne
nur ein paar der hervorstechendsten darunter 
die beiden gräflich harrachischen, das
schönbornsche, das palff sche und das
tun sche. diese besitzen sämmtlich
ansehnliche paläste in wien und nähern sich in
allem den fürstlichen. man setzt ihre ausgaben
und einkünfte auf 100, und soooo gulden,
das gräflich friesische haus hat, trotz
m 2

  180  
palast und reichtum, in dem ersten kreise
der großen welt nie recht anerkannt werden
wollen, weil das neue datum seines daseins
ihm nnüberwindliche hindernisse in den weg
legte; desto mehr glänzte es aber in dem
zweiten kreise der großen welt, wo es oben an
stand. a
dieser zweite kreis ist, den einzelnen te
len nach, minder reich, als der erste, aber er
schließt mehr mitglieder ein, und hält deshalb
im ganzen dem ersten kreise an vermögen,
und fast auch an pracht und aufwand, das
gleichgewicht. was aus ihm an geld in die
große masse des umlaufs tritt, dringt gleich 
sam mehr in die innern teile desselben, weil
die standpunkte seiner mitglieder mehr über
und durch das allgemeine getümmel verbreitet
sind, und zum teil die geringern
ständennmittelbar nähren. dieser kreis hebt mit den großen
spekulanten jeder art, mit manufaktur fa.
brik bau  und holz unternehmern,
worunter grafen, barone, und edle, aber auch

  181  
bürger sind, an, geht auf die alten und neuen
adelichen häuser, die entweder grundgüter,
oder höhere staatsstellen, oder beides besitzen
und davon leben; und auf wechsler,
negotianten  wohin auch die wucherer gehören  auf
lieferer und einige große kaufleute, die meist
geadelt sind, fort, und endiget sich mit den
besitzern eigener häuser, mit den aerzten,
anwalten und sachwaltern. in absicht des
wohlstandes gehören auch gewisse handwerke
und gewerbe hieher, z. b. die bäcker, brauer,
fleischer, korn und mehlhändler, die großen
müller und die wirte in der stadt, unter
denen man noch oft reiche findet; aber in ab
sicht des aufwandes und der lebensart bleiben
sie von den oben genannten klassen entfernt;
und ihr tisch, ihre wohnung und tracht er 
halten sich noch auf einem bürgerlichen fuße.
vor josephs regierung gehörten noch viele
andre gewerbe zu den genannten nahrhaften,
aber die aufhebung der innungen und die
freigebung aller handwerke leiteten die ver.

  182  
schlossenen quellen, aus denen einige
ausschließend schöpften, über alle; machten zwar ein
zelne nicht mehr reich, verschafften aber allen
die notdurft. so waren die apotekerei
und der buchhandel unter maria teresia
sehr einträgliche gewerbe, aber unter joseph
sanken beide durch die eröfnete konkurrenz,
die wohlhabenden buchhändler, die noch in
wien sind, stammen aus ältern zeiten; die
büchertrödler, buchdrucker und nachdrucker
aber, die man in engen gassen, in finstern
gewölben, welche oft nicht vier schuh ins
gevierte haben und deren einziges fenster durch
abgeschmackte büchertitel verklebt ist, so
häufig findet, sind sämnmtlich aus den zeiten der
  büch l  und josephs des zweiten, der
über diesen handel sehr einseitig dachte.
der charakter der geldmasse, die in
wien umläuft, und die art, wie sie vertan
wird, ist wie in den meisten andern
europäischen residenzen, london ausgenommen, das
zugleich die hülfsquellen einer manufaktur

  183  
handels  und hafenstadt einschließt, und
europa und die übrigen weltteile besteuert,
aber auch selbst durch seine unternehmungen
ungeheure summen, besonders nach süden,
osten und norden, ausströmt. mit london
hält also wien in absicht des reichtums und
dessen anwendung keine vergleichung aus;
aber wohl mit paris in seiner gegenwärtigen
lage. diese stadt ist jetzt, trotz den unaus
sprechbaren summen seiner papiernen münze
ärmer als arm, und eben dieser münze wegen
innerhalb seiner mauern eingeschränkt, so wie
das ganze land innerhalb seiner gränzen, über
welche nur baares geld hinaus, aber nichts
mehr hereingehet. sie hat einen glänzenden
hof, und eine menge verschwenderischer
großen verloren, und muß den ganzen ertrag
der liegenden gründe, den die letztern in
paris verzehrten, jetzt, da sie eigentum der
nation geworden sind, außer landes schicken,
um heere zu unterhalten und brot zu haben.
madritzehrt sein baares brasilianisches geld
 

  184  
 
jährlich rein auf und macht schulden. nes
apel hat mehr große, oder doch großbetitelte,
vasallen in seinen mauern, als wien, aber
sie leben von obst und kalter küche; der
hafen dieser stadt ist für die engländer; ihr
handel für dieselben; ihr getreide und oel
und ihre seide für niemand anders; und der
hauptstadt beider sicilien bleibt nichts übrig,
als   sorbetti,  ,,macaroni,  ,,alici, 
cttronenwasser, kupfergrane, bankscheine,
diabolini,  und lazzaronen, amsterdam ist
im hinscheiden. berlin ist nur reich durch
den fleiß und die häuslichkeit seiner bewoh 
ner, denen ein sparsamer hof und eine kärglich
besoldete staatsdienerschaft zu hülfe kömmt,
das einzige petersburg steht in absicht
des geldumlaufs, der pracht seiner großen,
der wohlhabenheit seiner bürger, des lurus
und des wohllebens, mit wien auf einer
stufe,
das geld, das in wien ausgegeben wird,
ist, den größesten teile nach, ohne mühe und

  18s  
sorgen erworben, und wird deshalb mit einer
gewissen freigebigkeit und fröhlichkeit vertan,
die besonders auf sinnliche genüsse fallen muß.
die fürstlichen, gräflichen, freiherrlichen und
andern familien, die ihre einkünfte aus lie
genden gründen ziehen, haben weder mühe
noch große sorge bei ihrer existenz; die aerns
ten erneuern sich alle jahre; eine aernte vers
unglückt nicht so oft, hat nicht das gewagte
und verlangt nicht die vorlage einer kaufmän
nischen unternehmung. das heer der
staatsbeamten in wien lebt nicht minder sorgenfrei,
denn alle vierteljahre kömmt ihr gehalt wie
der, und dieß macht, daß sie, selbst bei übler
wirtschaft, wenigstens vor dem mangel der
nötigern bedürfnisse geschützt sind. die
wechsler und andre geschäftsleute schränken sich mit
ihren unternehmungen meist auf wien ein
und verbreiten sich selten über das ausland,
wenn sie nicht schon sichere effekten in händen
haben; mitin sind auch sie vor großen
einbußen, also auch vor sorgen, gesichert. die

hiesigen kaufleute, selbst die größesten, machen
mehr kommissions  und speditions  als
spekulationsgeschäfte; und lassen sie sich auf
letztre ein, so sind sie von der art, daß ihr
sicherer gang schon seit jahren bewährt, oder
die unentbehrlichkeit ihrer artikel bürge ist,
daß im schlimmsten falle kein großer verlust
entstehen kann. die übrigen wiener kaufleute
sind krämer, die nicht leicht verlieren, sondern
nur zu besorgen haben, daß sie uicht genug
gewinnen möchten, um nach einem gemachten
zuschnitte davon zu leben. die handwerker
und alle unentbehrlichen arbeiter aus den nie
drigen klassen können sich bei einem publikum
nicht schlecht stehen, das solchergestalt erwirbt,
und heiter und ohne filzigkeit verzehrt, und
es dabei für eine schande hält, einem
handwerker schuldig zu bleiben, oder ihn gar zu
betrügen. die priester und priesterinnen der
pracht und des luxus können keinen mangel
an leichtsinnigen und freigebigen kunden has
ben; die unternehmer der anstalten, die das

  187  
wohlleben befördern, wie kaffee trink  und
speisehäuser und weinkeller; die sinnlichen
vergnügungen zum zweck haben, wie
teater, tanzsäle, spektakel aller art, mit einem
worte  die leute, die für den mannigfaltigen
sinnlichen genuß arbeiten, finden nicht minder
zahlreichen zuspruch, als die, welche mit den
unentbehrlichsten dingen verkehr treiben. diese
verzehren dann auch, in ihrer art, den er
werb, der ihnen so freigebig zugetragen wird,
in gleicher fröhligkeit und ueppigkeit.
aus diesem umstande erklärt es sich
menschenfreundlicher, warum die wiener solch ei 
nen ausgezeichneten hang zum luxus und zum
wohlleben haben, als aus einer rohen prunks
sucht und einer terischen verschlingungsgier,
die man ihnen so oft schuld gegeben hat,
sie haben, sich zu kleiden, sie haben, um zu
schmausen. ihre stadt liegt in der mitte
fetter landschaften, die alle eßwaaren in vor
züglicher güte hervorbringen, in menge her
zuschaffen und wohlseil hergeben. die
mensch
  188  
lichen bedürfnisse steigen und fallen natürlich
nach der leichtigkeit oder schwierigkeit, sich
dieselben zu verschaffen. warum verdirbt sich
zuweilen ein philosoph, der in leipzig
von einem gebratenen täubchen satt wird,
in merseburg, bei der tafel eines
domherrn, an pasteten, fasanen und
geleen den magen  warum läßt sich ein bers
liner, der seine reißsuppe, sein land,
rindfleisch mit kartoffeln, und seinen
kälberbraten mit pflaumen des
mittags in berlin hinreichend findet, in wien
eine markknödelsuppe, ein ungari
sches rindfleisch mit mandelgreen,
einen braunen kölch mit bratwürstl,
ein lunkelbratel in der soß, ein ein
gemacht es, einen guglhupfen,
speckknödel mit kaiser fleisch, ein
fasandel auf sauerskraut, ein kapaundel,
oder ein polackerl, oder ein gebachenes
händl, ein stück linzer torten, und
einige kaiserbirnen   dies ist in wien

eine bürgerliche mahlzeit   gern gefallen,
und übersieht es einmal, wenn sich nach
tische leib und seele auf dem graben
in wien ein wenig schwerer und verdroßner
finden lassen, als unter den linden in ber 
lin  und warum möchte wohl selbst ein dres
dener,  der geistigste esser in deutschland  gern
bekennen, daß ein rostbratl, oder ein reh
rückl, oder ein wildes aenterl zum abend
essen in wien, einem putterpämmchen
von lokowitzer brot in dresden doch
vorzuziehen sei 
diese erscheinungen bei den bewohnern
dreier städte, die in deutschland für die
mäßigsten gelten, deuten doch offenbar dahin,
daß sie es den wienern in der eßlust leicht
nachtun würden, wenn die natur und ihre
großen sie eben so reichlich versorgten  ge 
stehen wir nur, daß der mensch von natur
mehr hang zum essen, als zum arbeiten,
mehr lust zum verdauen, als zum denket
hat; und daß man sich den agmati n

  19o  
mönchischen lehren vom fasten und der
ehelosigkeit nähert, wenn man es gut versorgten
sterblichen übel nimmt, daß sie ihrer
glücklichern lage genießen. die wiener tun dies
in angemessener fülle, und werden fortfahren,
es zu tun, so lange sie können, trotz ihren
nördlichen landsleuten und deren sticheleien,
die sie für kinder des neides halten, so
ernstaft auch jene erklären, ihr eifer entstehe aus
wahrem mitleid über ihr zurückbleiben in der
religion, in der weltweißheit und in den
künsten und wissenschaften überhaupt. wahr
ist es, die wiener haben nicht so viel schrift
steller und künstler, als manche kleine
nördlichdeutsche stadt; aber ihre gelehrten sind
v so gut besoldet und essen so reichlich, daß sie
nicht nötig haben, bücher zu machen; und
ihre künstler werden für ihre arbeiten so gut
  belohnt, daß sie nicht in gefahr kommen, ihre
leibes und geisteskräfte über titelkupfern und
vignetten aufzuopfern, um nur ihre notdurft
zu gewinnen. v
 ,              
 

  191  
gleich hinter die freuden der schüsse,
setzt man in wien die freuden der
schaubühne. ein wahrer gemeingeist herrscht
hierin bei den wienern. jeder stand hat
mit jedem stande den geschmack daran
gemein und alle stände sind in allen
schauspielhäusern vermischt. man sieht den gemeins
sten mann im hof und kärntner tors
teater, und den vornehmsten bei
marinelli und schickaneder. es sind jetzt
fünf stehende schaubühnen in wien, und
zwei oder drei fliegende kommen bei gewissen
gelegenheiten, z. b. in marktzeiten hieher,
halten sich aber gewöhnlich nicht über drei
oder vier wochen.
das hof  oder nationalschauspiel,
das seine bühne in der burg hat, ist durch
die veränderungen, die es litt, und durch die
verbesserungen, die es erhalten sollte,
bekannter geworden, als durch wirkliche
vollkommenheit. da diejenige bühne die beste
ist, die der stadt und dem volke, vor
wel.
. .

  192  
chen sie spielt, am meisten gefällt, so pflege
ich auf die urteile von reisenden aus andern
provinzen nicht nachzusprechen  ja, ich traue
mir selbst nicht unbefangenheit genug zu, über
ein teater zu urteilen, worauf ich andre
sitten, in einer andern mundart, als die
mir geläufig ist, dargestellt sehe; und deßhalb
lege ich das benehmen der wiener selbst
gegen ihre oberste bühne zum grunde, und
schließe bloß aus diesem, daß sie wesentliche
mängel haben müsse, die ihr überhaupt eine
erklärte gleichgültigkeit und, zu manchen zei
ten, eine gänzliche vernachläßigung, wohl gar
verachtung, zugezogen, mehrere, oft sehr
schnell auf einander erfolgte, veränderungen,
die den liebhabern der deutschen teaterges
schichte bekannt genug sind, waren die folge
davon; aber keine, so zuversichtlich und raus
schend sie auch zuweilen angekündigt wurde,
bewirkte, was sie sollte  bessern geschmack,
wetteifer unter den schauspieldichtern, mehr
zulauf, und nebenher bessere innere einrich
  tung

  193  
tung und fruchtbare teaterpolizei. der hof
selbst übernahm zuletzt, da diese bühne
einzugehen drohete, die besorgung derselben, und
brachte abermals einige verbesserungen an,
aber sie blieb im schmachten und sie ist,
meines ermessens, noch darin. ich höre so eden,
daß sie wieder an einem privatunternehmer
überlassen werden soll, weil es der hof für
unschicklich hält, in zeiten, wie die laufenden,
bei einer unternehmung, die bloß dem vers
gnügen dient, das nützlicher zu verwendende
geld aufzuopfern. ein mann von seinem
geschmack, ein geborner wiener, gab mir mans
gel an auswahl unter den anzunehmenden
schauspielern und schauspielerinnen;
uneinigkeit, anmaßung, trägheit und erklärte
mittelmäßigkeit unter diesen; zu reichliche
besoldung derselben; unglückliche wahl der
aufzuführenden stücke, die oft, bei großen
darauf verwandten kosten, dem publikum
durchaus mißfallen; übrigens schlechte wirt
schaft  sonst könnte der hof nicht jährlich1fo
sechstes heft. n

bis 2oo,000 gulden einbüßen  und endlich auch
den wetteifer der nebenteater, besonders
marinellis und schikaneders, die den geschmack
der wiener besser kennen und ihre schwachheit
für nationalstücke, durch kurze lustspiele und
kleine singstücke nutzen, während das
hofteater sie durch, hier sogenannte sächsische
schauspiele, ritterstücke, und weinerliche fas
miliengemälde, mit sitten, die man nicht
kennt und zum teil abgeschmackt,
kleinstädtisch und lächerlich findet, regelmäßig
einschläfert   diese umstände, und die übertriebene
anzahl des nebenpersonale, das
verhältnißmäßig auch nicht schlecht besoldet ist, und die
ausgaben erhöhet, gab mir, sage ich, der ges
dachte kenner, als die ursachen des schlechten
zustandes dieser bühne an, und ich fand
keinen grund, an der richtigkeit derselben zu
zweifeln.
 im ganzen,  fuhr er fort    ist das
nationalteater jetzt schlechter, da es der hof
besorgt, als es vorher unter
privatunterneh 

  195  
waern war. die besten schauspieler sind
entweder abgegangen, oder in ruhe gesetzt,
oder haben sich unbegreiflich verschlimmert,
die übrigen bekannten schauspieler, die
zum teil seit zwanzig und mehr jahren
in einer einzigen manier spielen, haben
zwar alle eine gewisse rolle oder rollenart,
die man von zeit zu zeit noch gern von
ihnen sieht, im ganzen aber sind sie dem
publikum zu alt geworden. unter den jün
gern schauspielern sind einige, die anfangs
versprachen, aber, statt zuzunehmen, zurück,
arbeiteten, weil sie ihre besoldung für die
hauptsache und publikum und kunst für ne 
bensachen hielten.   auch fehlt es an gute
schauspielerinnen. schon seit dem tode der
k. jaequet ist keine erste heldin und liebs
haberin im trauerspiel mehr vorhanden. die
weidner und sa ceo, vorher gute schau
spielerinnen, wurden vergangenes jahr in
ruhe gesetzt; die erstre, weil sie sehr alt, die
andere, weil sie sehr mittelmäßig geworden
n 2.

war. nur eine vortreffliche schauspielerin
hat dies teater noch  die adam berger,
geb. jacquet, die jetzt noch, da sie schon 45
jahr alt sein kann, in den rollen naiver
mädchen und zänkischer, junger weiber, von
keiner andern erreicht wird. sie tut in sol,
chen rollen, nicht bloß durch ihr höchst natür
liches spiel, sondern auch durch ihren kör
per, noch eine unbegreifliche wirkung auf
männerherzen, die selbst für diejenigen, die
sie außerhalb des teaters kennen, ein rät.
sel ist.         
 die italienische oper  fuhr mein freund
fort   die mit dem hofteater verbunden ist,
hat sich nicht weniger verschlimmert. seit der
entfernung der morichetti, der storace,
der las chi, des mompelli und mandis  
ni, hat sie sich nicht wieder erholen können,
die tome oni spielt zwar gut, und die sesst
hat eine sehr schöne stimme, aber beide sind
keine große sängerinnen. maffoli, der
aberall für einen großen tenoristen gelten

  197  
würde, kränkelt und neigt zur auszehrung,
benucci, erster buffo, ist noch immer die
hauptzierde des italienischen teaters. das
dazu gehörige ballet hat einen sehr
mittelmäßigen balletmeister und seine entwürfe has
ben weder erfindung, noch zusammenhang,
noch überhaupt geist. die erste tänzerin ist
gewaltig häßlich, tanzt aber nicht schlecht; die
zweite ist sehr hübsch, aber ihrem tanze fehlt
es an anstand und leben. ein paar geschickte,
aber bei weitem nicht vollkommene,
solotänzer sind auch vorhanden, und zwei ziemlich
bleierne groteschi, die, bei jedem
halsbrechenden satze, mit sich niederfallen, daß die
x  
bühne erzittert.    .
so waren die beiden hauptteater in wien
beschaffen, als ich dort ankam. das publikum
fand nichts, als lange weile darin, war uns
zufrieden, lästerte, und ging   in das
heizteater, oder zu marinelli oder schickaneder.
auf einmal hieß es, ein neues tänzerpaar sei
angekommen, um sich in drei gastvorstellun
w.

gen sehen zu lassen. es waren herr und mas
dame vig an o. man gieng mit ziemlich
ungleichen erwartungen, aber, weil es etwas
neues war, in ziemlicher menge in das
schauspielhaus. das paar tanzte nur zwei kleine
 pas de deux    aber das publikum
war wie elektrisch getroffen, die neuen täns
zer wurden, vom ersten abend an, das
gespräch aller gesellschaften, und werden es
wahrscheinlich nach einem halben jahre noch
sein. mad. vigano besonders wurde die
göttin des tages. das erste war ihr name,
und erst wenn dieser, mit allem, was ihm
angieng, aus dem grunde beschwatzt worden
war, dachte man an den krieg und an die
franzosen. nach verlauf von acht oder zehn
tagen hatte alles dosen, ringe, armbänder,
fächer c. mit dem bildnisse der vigano.
die damen trugen ihren kopfputz, ihre klei
der, deren schnitt und farbe, und endlich
sogar ihre   bäuche      la vigano   
die ein wenig stark und wohlbeleibt war. wir

  199  
hatten die heißesten sommertage, aber
nachmittags um4uhr drängte man sich schon,
auf gefahr seiner glieder, ins teater, stand
bis zehn uhr mann an mann auf. einem
flecke, und sah erst mit ungeduld und
widerwillen ein langweiliges stück aufführen,
um dann den fünf minuten langen rausch,
immer dasselbe  pas de deux  zu sehen,
unermüdlich zu genießen. in dieser folterars
tigen stellung sahe man selbst damen im
parterre; und doch gieng alles, was heute
zuschauer gewesen war, morgen von neuem
wieder hin.
das ballet nahm seinen anfang. die
eigentlichen tänzer arbeiteten nach vermögen.
man sah sie nicht. alle augen waren nach
den koulissen gerichtet, aus denen die beiden
hauptpersonen herausschweben sollten. machte
die musik des ballets eine pause, sprangen
die figuranten auf die seite  so entstand
plötzlich eine allgemeine stille; alle gesichter
erheiterten sich; man hob sich auf die zehen
 

  200    
und hielt den aten an,   in den moment
ward der erste ton von der musik des
 pasde deux  gegriffen, und dies war das
zeichen zu einem allgemeinen, stürmischen häns
deklatschen, jauchzen, vivatrufen, das die
zeit ausfüllte, bis die künstlerin selbst, wie
göttinnen schweben, über die bühne daher glitt,
und der künstler auf der andern seite erschien,
und die arme sehnsuchtsvoll und schüchtern
ihr nachstreckte.   während des tanzes war
wiederum alles still. nur einzeln und
halblaut hörte man ein  bravo   ein
 bravissimo   ein  c est delicieux   ein wunder
schön  das durch irgend eine wendung, einen
wurf der arme, eine bewegung des kopfes,
von seiten der tänzerin, aus einer vollen
brust heraus gepreßt wurde. solch ein eins
zelner ausruf feuerte auch oft auf einmal ganze
zuschauerhaufen an, daß sie wie auf ein gege
benes zeichen, in ein freudengeschrei
ausbrachen, welches in eben dem nu aus jedem
winkel des hauses wiederhallte. oft war es

  2ol  
auch ein kurzes, abgerissenes klatschen, das
in die musik einstürzte, um dem gefühl des
wohlgefallens luft zu machen, .
das  pas de deux  mußte jedesmal
wiederholt werden, eher ließ das publikum
nicht nach; und die ergießungen des
wohlbehagens und beifalls waren nicht weniger
stürmisch, als das erstemal. sodann wurden
künstler und künstlerin herausgerufen; man
beklatschte sie, rief ihnen in allen sprachen
die schmeichelhaftesten dinge zu, und der
vorhang ging endlich, unter einem wahren tumult,
langsam nieder,  
wer die franzosen und italiener in ihren
schauspielhäusern, vor ihren lieblingsstücken,
gesehen hat, kann sich einen begriff von den,
als schwerfällig verschrieenen, wienern machen,
in den augenblicken, wo sie die beiden vigano
vor sich sahen. auch war ihr beifall in der
tat noch mehr, als geräusch. bei einer
vorstellung, die zum vorteile dieses paars
gegeben wurde, bezahlte man die logen mit
   

  2o 2  
zehn, zwanzig und funfzig dukaten; und ich
stand zufällig neben einem wechsler im pars
terre, der für seinen geschlossenen sitz hundert
kaisergulden gegeben hatte. als madame
vigano zum ersten male im parter erschien,
war die freude und das getümmel um sie
her außerordentlich. damen und herren vom
ersten range waren ausgestiegen, standen in langen
reihen da, und ließen sie durch sich hin gehen;
wo diese reihen sich endigten, sammleten sich
haufen aus andern klassen um sie her,
folgten ihr, wie ein triumphzug, und der hof,
der auch im parter war, mußte sich, ohne
bemerkt zu werden, durch das gewühl hins
durch drängen. man sagt, daß ein eifersüche
tiges mißfallen der kaiserin der grund
gewesen sei, daß das tänzerpaar nicht
angenommen wurde. das publikum machte ein
gewaltiges geräusch darüber, und ein witziger
kopf sagte  der hof mag zu sehen, was
er tut  die vigano oder den fries
den

w p 203 w s 
indessen brach sich bei der abschiedsvors
stellung dieß mißvergnügen in die innigste
rührung. das ganze haus wollte, in
eigentlichem sinne, vor tränen zerfließen. man
rief von allen seiten her, in allen sprachen,
die man aufbringen konnte, im accent des
aufrichtigsten schmerzes  bleibt bei uns 
hder  kommt bald wieder  wir beten
euch an   die künstlerin und ihr mann
konnten kein wort vor rührung hervorbrin 
gen und antworteten mit stummen verneigun
gen und mit bewegungen, die ihre dankbars
keit ausdrückten. ein zug, der dem herzen
der wienerinnen große ehre macht ist der,
daß die meisten von ihnen der vigano
gerechtigkeit wiederfahren ließen und nicht weniger
von ihr hingerissen waren, als die männer.
uebrigens gab es ihretwegen ernstafte
parteien im publikum; und es fehlte unter an
dern wenig, daß sich nicht ein alter, um das
frühere deutsche teater sehr verdiente gene
ral, der auch im tanzen für das alte war,

mit einen vigano ner hätte schlagen müss
sen,
die vigano, mann und frau, haben
sich nach der ersten tänzerschule in europa,
nach der manier von gardel, vestris und
nivelon, und der guimard, saulnier
perignon und rose gebildet, und sie koms
men ihren mustern nahe genug, um diese auf
den ersten blick in ihnen wieder zu erkennen,
sie sind demnach wahre tänzer und keine
springer; sie glänzen im tableau, nicht in
der muskelkraft; sie rühren und erheitern das
herz und befriedigen den geschmack, aber sie
ängstigen das gefühl nicht und ziehen ihren
beifall nicht daher, daß sie dem tod in die
arme zu springen scheinen, und doch mit dem
leben davon kommen,   
   es hat sich nachher, als die vigano in andern
deutschen städten auftraten, gezeigt, daß diese edz
lere art der tanzkunst überall zauberisch wirkte, in
prag wie in dresden, in dresden, wie neuerlich
in berlin,  ich erhalte so eben aus letztrer stadt

 b 205    .
aus den zügen von begeisterung, welche
die wiener bei dieser gelegenheit
entwickeleinen brief, der den eindruck sehr lebhaft malt,
welchen die sünstlerin auf das dortige publikum
gemacht hat, und teile diese schilderung, die in
gleich den charakter ihres tanzes so treffend angiebt,
mit.  ach, was haben sie versäumt   gdie brief
stellerin wußte nicht, daß ich diese tänzerin gesehen
hatte    sie haben die vigano nicht tanzen sehen 
denken sie sich nicht etwa   einen grazienhaften
wuchs keine elegante französin   keinen großen
anstand in  panier  und  panache    keinen
 grand  oder demi  charact re    kein  tour
de jambe    keine  pirouette    mit einem
male steht sie da, mitten auf dem teater, und
ist, unter den übrigen puppen, das einzige lebende
wesen    man ist außer sich   hingerissen von
einem fremden gegenstande, aber nur fremd unserm
körperlichen auge, nicht dem geistigen, nicht unserm
gedächtniß. man hat diesen anzug, diese stellung,
diese züge schon gesehen. man erstaunt nicht, aber
man ist im innersten gerührt. sie bewegt sich
endlich und es entsteht eine tiefe stille. sie katzt
eigentlich gar nicht; sie schwebt in den reizendsten
stellungen auf dem teater. sie steht wieder still
  sie horcht. er wird kommen  ja, es muß je

  206  
ten,    geht klar genug hervor, was man,
durch einseitige nachrichten irre geführt, im
   
a
 
 
mand kommen  man sieht es, man fühlt es  ihre
stellung, ihr auge, der wurf ihrer arme, ihr
schüchternes lauern, ihr entzücken   alles an ihr
ist ausdruck von begeisterung, von liebe    er
kömmt endlich, der erwartete    aber, warum
ist es nur ein mensch  sie schien einen gott im
rausche ihrer empfindungen zu lieben. sie sieht
ihn und   läuft ab  aber wie läuft sie ab   
hätten sie armer sie auch nur weglaufen sehen   
sie kömmt freilich wieder   und dann hat sie
verloren   aber es ist unmöglich, dies einfache
teina mit einem wundervollern zauber
durchzuführen. 
 die ganze nacht dachte ich daran, wo ich diese
erscheinung schon gesehen hätte. erfunden hat sie
diesen anzug, diese stellungen nicht, dachte ich,
beides ist mir bekannt. ich schlies darüber ein.
als
z 
    man schrieb mir nachher, daß, als die vigane,
auf einem ruf des steirischen adels, nach grätz
reisten, um dort einige vorstellungen zu geben,
diele wagen von wien dahin abgiengen, um das
berühmte  pas de deux  noch einmal zu sehen.

nördlichen deutschland so ungern glaubt  daß
sie sinn für das schöne haben und sich bei
richten lassen. es fehlt ihnen nur an guten
mustern,  
ich glaube noch ein paar worte über die
beiden vornehmsten nebenteater in wien
sagen zu müssen, um einige unrichtige begriffe,
die man ziemlich allgemein davon hat, zu ber
richtigen. das eine ist das teater
marinelli s auf der jägerzeile, das andre das
teater schikaneders, im stahrenber
gischen großen hause.
als ich erwachte, war es mir, als es im leten
moment des schlafes eine schön hetrurische vase
mir vorgeschwebt hätte. mein rätsel war plötzlich
erklärt. die vigano vereinigte in ihrer person die
seidung, den anstand und die stellungen der
nymphen auf diesen vasen. alles, alles so    und
glauben sie nur nicht, daß ich allein von dieser
tänzerin so entzückt bin, geschäftsmänner mit af
ten im kopf und herzen, junge herren mit gar
keinem herzen kurz, alle welt   doch die bers
linischen unverheirateten oder gezierten damen
ausgenommen ist eben so entzückt, als ich.   

  das erstere, auch unter dem namen von
kasperls teater bekannt, hat eine sehr
glückliche lage. die jägerzeile ist
bekannt 
lich die schöne, mit bäumen bepflanzte straße
in der leopoldsstadt, die nach dem prater
fährt, welcher immer noch der vorzüglichste
erholungsort der wiener bleibt, und des
morgens, mittags, nachmittags und abends
von ihnen besucht wird. beim zurückkommen
haben sie rechter hand die marinell sche bühne
gleich neben sich, mitin die versuchung eben
so nahe, als den beständigen guten willen,
ihr zu erliegen, und das bedürfniß, den abend
vollends auszufüllen. zudem finden sie ents
weder eine artige musik, oder ein neckisches
gemälde aus ihren sitten, das, wenn es
auch zuweilen platt genug ist, doch zu lachen
macht, und in der tat, teils durch die
einfälle, die darin vorkommen, teils durch die
drolligte art, wie der hauptschauspieler, la
roche, insgemein kasperl genannt, sie wie
dergebt, etwas anziehendes erhält. die nie
  drigen

  209  
drigen stände ergetzen sich aufrichtig daran;
die höhern, die überall nur erscheinen, um
sich die lange weile zu vertreiben, um das
publikum zu wechseln, ja oft ausdrücklich, um
etwas närrisches zu sehen, benutzen dies te
ater meist nur zu diesem zwecke, finden aber
auch nicht selten auftritte und gedanken, die
ihnen nicht minder verguügen machen, als
dem zweiten parterre und der gallerie. die
mädchen, die gewöhnlich in guter anzahl
im parterre und den zweiten logen vorhanden
sind, ziehen auch eine gattung von liebhabern
hteher, die kasperls spiel nicht allein bei
friedigt. die mancherlei arten von gefror,
nem und gebackenem, von ausgesuchtem obst
und seinern getränken, die ebenfalls zu haben
sind, führen auch einen teil des publikums
  herbei, das sonach auf eine oder die andre
weise zeitvertreib findet, und oft alle diese
dinge in einen einzigen genuß vereiniger
der unternehmer ist ein tätiger mann,
der immer auf neue anlockungen für zuschauer
sechstes heft. o

  2 io  
denkt. die seinigen sind jetzt auch für kleine
singstücke, und er wartet reichlich damit auf.
seitdem schickaneder durch die
zauberflöte so viel glück gemacht hat, giebt
marinelli zauber zittern, zauberfagots,
zauberharfen und alle mögliche
zauberinstrumente, und ist immer sicher, zahlreichen
besuch zu haben. er besitzt einen komponi
sien, namens müller, der, bei einer art
von unerschöpflichkeit, ganz angenehme
musiken macht, sich aber nicht immer genau erin
nert, welchem tonsetzer manche stellen ange 
hören, die ihm aus der feder laufen. mari 
nelli s schauspieldichter, deren er vier oder fünf
       
hat, sind verhältnißmäßig nicht so gut, als
dieses komponist seltsam ist es indessen, daß
viele dieser lyrischen gereimten ungereimteiten
auch in dresden, leipzig, weimar, hamburg
und berlin, die auf kasperl und schikaneder
sonst stolz genug herabsehen, mit beifall be
sucht werden. uebrigens sind einige gute nie
drig komische schauspieler auf diesem teater,
..

   
die aber jämmerlich werden, wenn kasperl den
einfall hat, ernstafte, edle stücke, oder die
gewöhnlichen ritterschauspiele zu geben  ein
einfall, den er jetzt oft bekömmt, und der
seinem teater über kurz oder lang schaden
wird, weil es dadurch einen gewissen
zweideutigen charakter von schlechtem und besserem
geschmack bekömmt, der mir, als ich es dieße
mal besuchte, aufgefallen ist. wien bedarf,
bei der gemütsart seiner bewohner, eine
bühne, wo witz, laune und selbst
sinnlichkeit etwas mehr wagen kann, als sich ein
großes teater billiger und vernünftigerweise
erlauben soll; und das marinelli sche wäre
übrigens ganz dazu gemacht. kasperl, seiner
rolle nach, ein oberösterreichischer bauer, der
seig, gefräßig, furchtsam, geschwätzig, verliebt,
aber auch ein loses maul und ein satyrischer
kopf ist, wäre, wenn man ihm noch ein paar
andre dahin passende züge unterlegte, vorzügs
lich geschickt, die lächerlichkeiten und verkehrt
heiten einer großen, üppigen stadt sehr ans
o 2

    2 i     x
 .
   
genehm und treffend zu rügen. in einigen
seiner ältern stücke ist dies auch wirklich
glückltch genug geschehen.
uebrigens ist das aeußere und innere
dieses nebenteaters ansehnlicher, als in vielen
andern deutschen städten das hauptteater.
auch der wirtschaftliche teil desselben, ist in
einer musterhaften ordnung. der
unternehmer ist reich geworden, und das personale
steht sich besser und wird weit richtiger
bezahlt, als auf manchem hofteater. einen
maßstab für den zulauf und die einnahme
dieses hauses giebt die aeußerung marinell s
gegen einen meiner freunde, daß er zu
anfange dieses sommers, durch die wiederholte
vorstellung zweier neuen singspiele, nach
abzug aller unkosten, über funfzehn tausend
gulden gewonnen habe.
in rücksicht der ökonomischen verfassung
ist das schickaneder sche teater ganz
das gegenteil von dem marinellrschen. der
unternehmer hatte, besonders in den ersten
   

  213  
jahren, viel glück, und war ein furchtbarer
nebenbuhler marinelli s; aber sein unwirt
schaftliches benehmen setzte ihn bald zurück,
und seine bühne ist bis jetzt in einem schwant
kenden zustande geblieben. auch er giebt meist
singspiele, und nebenher possen und ritter
stücke. mit der zauberflöte, die er schrieb
und mozart setzte, hat er großes glück ges
macht. sie wurde im ersten jahre hundert
mal, bei fast immer vollem hause, aufgeführt.
das sonnenfest der braminen, ein
neueres machwerk, hat er ebenfalls sehr oft
gegeben, merkwürdig in seiner art ist ein
trauerspiel, das schwert der
gerechtigkeit betitelt, das gewöhnlich in der woche
nach aller seelen gespielt wird. man
fömmt während der handlung gar nicht vom
kirchhofe weg, und die gespenster gehen ganz
zahm und ohne schüchternheit, wie rechtliche
leute, auf demselben herum, das meiste,
was auf diesem teater gespielt wird, ist von
schickaneders eigener hand, und zuweilen

  214 w   
platt, zuweilen ohne verstand, zuweilen
ungezogen, aber immer unter dem mittelmäßigen;
ein stück ausgenommen, das während meiner
anwesenheit mehreremal gegeben wurde, und
den titel   die fiaker  führte. es war ein
täuschend getreues gemälde dieser und der ans
dern niedern einwohnerklassen von wien, und
wurde auch, in rücksicht der kleidung, des
anstandes und der sprache, sehr natürlich
dargestellt. mit einigen veränderungen könnte
es in der tat eine sehr unterhaltendes und
sogar lehrreiches stück für die gemeineren
stände in wien werden.  
in der josephsstadt ist noch ein drittes,
geringeres nebenteater, das sich erhält, aber
einer nähern erwähnung nicht wert ist. von
den marktkomödianten habe ich schon zwei
worte fallen lassen. sie spielen in hölzernen
hütten.  
uebrigens irrt man, wenn man den
geschmack des wienerischen publikums strenge
nach diesen nebenteatern beurteilt. ich

habe schon oben, bei der marinellischen bühne,
die nebengründe angegeben, welche zuschauer
in dieselben locken. die bessern klassen wissen
wohl, daß sie großenteils abgeschmackte dinge
sehen werden, und nehmen sich vor, das
nächstemal nicht wieder zu kommen. dies geht so
weit, daß man sich auch das wirklich gute,
womit man überrascht wird, nicht gefallen
lassen will und sich scheuet, es anzuerkennen.
die hetze bleibt immer noch ein lieblings 
schauspiel des volks und wenn von den besse 
ren ständen sich einzelne zuschauer dort ein
finden, so ist es aus den gründen u  d unter
den umständen, die ich oben bei der war
schauer hetze angegeben habe. es sind viele
leute von besserer erziehung in wien, die
dies schauspiel mit keinem auge je gesehen
haben.   auch ist es, seitdem ich nicht hier
gewesen bin, sehr herunter gekommen.
löwe und löwin sind todt. kein bär ist
vorhanden, der dem großen kurländischen
bär gliche, welcher im sommer 1785, bei

  216  
einer fast erlaubten notwehr, den
hezmeister, der acht hunde auf ihn los ließ und
ihm zu. nahe kam, ergriff, niederwarf und,
trotz den zähnen seiner acht unvernünftigen
peiniger, sich an dem schenkel des
vernünftigen hielt und ihm große stücke herausriß
  die zuschauer schrieen jämmerlich und wie
aus einer kehle bei diesem schrecklichen
anblick    bis endlich, unter beihülfe von noch
einem dutzend hunden, die ganze schaar
der hezknechte, wit beschlagenen stangen
bewaffnet, das haupt der tierquäler
ohnmächtig unter dem sieger hervorzog    
solch ein grimmiger bär, sage ich, ist
nicht mehr vorhanden, mitin ist dies
spektakel nicht mehr so   anziehend, als sonst.
indessen sahe ich doch jetzt noch einen jungen
fürsten und einen grafen, der ein fürstens
sohn ist, beide mit ihren mätressen, im hetzamt
phiteater, in den logen des ersten ranges.
nach dem schauspiele ist die musik ein
lieblingszeitvertreib der wiener. man findet

  217  
vielleicht in keiner andern stadt so viel lieb
haber dieser kunst und dieses zeitvertreibes,
und so viel wahre virtuosen, von beiden
geschlechtern, musik ist ein unentbehrliches stück
der erziehung, besonders der weiblichen,
geworden, und die musikmeister sind hier so
häufig, wie in dresden die sogenannten
magister. wer liebhaber ist, kann hier alle tage
in einem andern, öffentlichen oder häuslichen,
konzert sein, wo die neuere oder die ältere
musik behandelt und vorgezogen wird. für
die letztere ist unter andern ein solches bei
dem freiherrn von swieten.
für den tanz sind die wiener
leidenschaftlich. sie tanzen mitten im sommer
nicht minder sröhlich, als im winter, und
der kellner nicht minder unverdrossen, als der
junge fürst, die höhere gesellschaft tanzt
bei hofe und auf privatbällen unter sich; in
den kasinen, in baden, auf pickenicken tanzt
der reiche oder auch nur glänzende mittelstand;
die an ihn gränzenden klassen bis zum bür 

  218  
 
ger, tanzen an den lustörtern um die stadt
und in der stadt, im fasching auf den
redouten,  wo die höhern stände bloß zusehen 
und auf den tanzsälen der wirtshäuser, uns
ter denen der bock, die mehlgrube, der
mondschein, der fasen und der sperl
die berühmtesten sind. auf letzteren findet man
die seltsame einrichtung mit den saal oder
tanzmenschern   gemietete tänzerinnen,
die der wirt hält, um mit den tanzlustigen
herum zu springen. sie dürfen niemand einen
tanz ausschlagen, und tanzen sich manche
nacht hindurch, für ein gehalt von 30 bis
40 kreutzer, halb todt. der walzer, hier
der deutsche tanz genannt, ist übrigens
der lieblingstanz aller stände.
der spaziergang, die spazierfahrt
und der sommeraufentalt auf dem
lande, sind ebenfalls von den wienern sehr
gesuchte genüsse.
das volk strömt, besonders an
sonnund festtagen, zu allen toren hinaus, teils

  219  
in die wirtshäuser der vorstädte, teils nach
den umliegenden lustschlössern und dörfern,
die alle mit speisehäusern, schenken und
tanzsälen reichlich versehen sind, hells in den
augarten, teils in den prater. die näher
gelegenen lustörter besucht es zu fuße, die
entferntern aber auf sogenannten zeiselwas
gen, die vor den linien halten. es sind lange
korbwagen, mit einer menge von sitzen,
die oft auf einmal zwanzig bis dreißig perso
nen fassen und fortschaffen. für leute, die
solche wagen unter ihrer würde, oder unter
ihrer dermaligen baarschaft glauben, sind auch
halbwagen mit einem oder zwei pferden da,
auf denen sie weiter kommen können. ein
teil des volks verläßt schon früh die stadt,
ein anderer erst nach der mahlzeit. bier,
wein, kegelspiel, mittagsessen, kaffee, gau   
sen und abendessen, füllen seinen tag aus.
oerter, wo sich dasselbe bei gewissen
gelegenheiten in unübersehlicher menge versammlet,
sind  die brigittenaue, zur zeit der dort

  220  
tigen kirchweihe; herren als, bei
gelegenheit der wallfahrt nach dem dortigen
kalvarienberge; das neue lerchenfeld, an
seiertagen; und die gegenden und straßen st.
stephan zur zeit des portiunkulaablasses und
des frohnleichnamfestes,
die klassen, die auf der einen seite an
das volk, und auf der andern an die höhern
stände gränzen, fahren mehrenteils mit lehn
kutschern oder fiakern, oder sogenannten pis
rutschen, schon von ihren wohnungen ab. sie
bringen ihren tag entweder im prater,
oder in schönbrunn, in laxenburg und
hetzendorf, oder auf einem der umliegenden
angenehmen dörfer, als dornbach,
meidling, herren als, hietzing, dem brühl,
penzing, hütteldorf, döbling c. die
sich entweder durch ein gut versorgtes
wirtshaus, oder durch angenehme gegenden lulf
pfehlen, mit spazierengehen, essen, trinken
und tanz zu.
x
  22 i  
 
die höheren stände fahren oder reiten
regelmäßig, einen wie alle tage, nach der
tafel, in den prater, und zwar die große
allee rechts hinunter. im vorbeifahren las
fen sich einige entweder ein glas gefaumtes
obers  geschlagene sahne  oder ein glas
gefrornes, oder limonade, durch ihre
bedienten aus den nächstgelegenen kaffeehütten, ho
len, verzehren es und fahren dann weiter,
ohne auszusteigen; andere halten still und sehen
deun getümmel aus den wagen zu; andere
steigen aus und gehen unter der allee spazie
ren; aber keiner von dieser klasse setzt sich an
einem tische vor den erfrischungsbuden nieder
und zehrt öffentlich. am ende der gedachten
großen allee, an der spitze des praters, in
einer entfernung von der stadt, die nicht
leicht ein fußgänger aufsucht, liegt am ufer
der donau ein lustaus, um dieses fahren die
höhern klassen mit ihren prächtigen
umgebungen auf; hier steigen sie aus und verbreiten
sich unter die bäume, oder in den saal

  222,  
des lustauses oder auf dessen umläufe, in
einzelnen reihen und gruppen, die unter eins
ander wiederum so viel stufen und
unterscheidungen annehmen, als bei dem großen
reste der wiener einwohnerschaft nur immer
möglich sein können. gespräch, spaziergang,
gesehenwerden und sehen, sind die
unterhaltung; doch ist auch hier ein speisewirt, der
für gründlichern zeitvertreib sorgt. gegen die
teaterzeit fährt alles nach der stadt zurück;
auch der größeste teil der mittlern und nie
drigern stände, welche die kaffeehütten, die
bier und weinschenken, die speisehäuser
und ringelrennen gefüllt gehalten hatten, su
chen nun ihre teater auf. man hat zwar
dieses jahr versuche gemacht, diese menge
durch erleuchtungen im prater zurückzuhalten,
aber es ist nicht gelungen, teils weil die lust
am teater überwiegt, teils weil der prater
gegen abend durch feuchte ausdünstungen der
gesundheit schädlich wird. der
feuerbändiger stuber  jenen beinamen giebt er sich

  223  
selbst  hat während meiner diesmaligen anwe
senheit kein feuerwerk gegeben.   .
die rückkehr aus dem prater nach der
stadt ist übrigens ganz dazu gemacht, wien
in seinem glanze und seiner lebhaftigkeit zu
zeigen. man kann stundenlang da stehen, und
die reihe der meist prächtigen wagen, mit
den glänzendsten personen besetzt, mit reich
gekleideten bedienten belastet, vor sich vorbei
lassen, ohne ihr ende abzusehen. das ganze
bewegt sich langsam fort, und sieht oft ganz
still; denn das getümmel von fuhrwerken, das
von der entgegengesetzten seite kömmt, bei
sonders die eilfertigen fiaker, die sich oft dreist
zwischen den großen zug hereindrängen, oder
n ch aus demselben hervorschießen, um
vorsprung zu gewinnen, hemmen von zeit zu
zeit die großen, minder behülflichen gespanne.
mit diesen wagen drängt sich, auf beiden
seiten, hart an ihren rädern, auch das uns
sägliche gewühl von fußgängern nach der
stadt zurück, und mütter, die ihren kindern
 

  224  
behutsamkeit zuschreien; fuhrleute, welche die
fußgänger durch ein gewaltiges ho  warnen,
oder anderen, mit denen sie zusammen gefah
ren sind, ihre gewohnten höflichkeiten sagen;
übergefahrne oder getretene hunde, die aus
leibeskräften heulen und ihre herren, die nicht
minder angestrengt auf den ungeschickten kutscher
fluchen   dieser anblick, dieses geräusch die,
ses gedränge ist einzig, und nimmt in den gegen,
den, wo die jägerzeile enger ist, auf der brücke
und an den toren hundertfältig zu, trotzt aber
jeder beschreibung, wenn sich zu dem allen eines
von jenen wetterschauern, die in wien so häufig
sind, plötzlich erhebt, und mit sturm,
donner, blitz und regen, in eine dichte, wir
belnde, meilenlange staubwolke eingewickelt,
unter dem verfinsterten himmel daherfährt 
dann springt alles ans einander, jeder rettet
sich, wie er kann, die schenken, die kaffee
häuser sind vollgestopft; unter den bäumen
drängen sich ängstliche haufen; alle fiaker aus
der stadt kommen gesprengt und haben eine
reiche

  225    
retche aernte; die kleinen korbwagen der
bürger fliegen in gestrecktem laufe; vor den
staatskarossen bäumen sich die stolzen me
lenburger, bei jedem blitze, und vor den
pirutschen tanzt der leichte ungar, den der
donner, der staub und der sturm unga
duldig gemacht hat. diese ueberfälle aber,
gehen meist immer so schnell vorüber, als sie
kommen. nach verlauf einer halben stunde
beglänzen noch die letzten strahlen der
abendsonne den vorher so fürchterlichen schauplatz,
und der rest der überraschten menge geht,
mit tüchern über den hüten, oder mit sorg
sam aufgehobenen röcken, nach der stadt zuv
der augarten scheint mir herunterge,
kommen zu sein, wenigstens ist sein publikum
nicht mehr so glänzend, ehedem frühstückten
kleine zirkel aus der seinen welt, oder trans
ken ihren brunnen hier; jetzt fand ich nichts,
als bürgersleute, die ihren kaffee verzehrten,
und dann einen zug durch die schörten alleen
machten.   . . . . . .
sechstes heft. p  

z. der hang zu sommerwohnungen
  aber hat sich seit meinem ersten hiersein ver
stärkt. wohlhabende leute von allen ständen,
die in der stadt wohnen, hatten ehedem in
den vorstädten häuser und gärten, jetzt hat
ben sie dieselben weiter hinaus, vor den linien,
auf die umliegenden dörfer, deren ich oben
einige genannt habe, verlegt. diese sind das
durch fast zu lauter artigen städtchen gewor 
den. die bauunternehmer haben auch hier
mit wohlhabenden privatleuten um die wette
gebauet. der zulauf ist in kurzer zeit so
groß geworden, daß man eine sommermies
te mit ioo, i so, se, 300 und 400 gulden
bezahlen muß.  
wenn man in andern deutschen städten,
nach endigung des schauspiels, noch ein paar
bissen ißt und dann zu bette geht, so tut
man hier noch eine regelmäßige mahlzeit, und
eilt dann wiederum zu einem neuen genusse,
der endlich der letzte ist. seit meinem ersten
hiersein hat sich hier ein nächtlicher lustort
      

  227  
hervorgetan, von dem man den tag über
keine spur sieht. es ist die bastion des
stadtwalles, die gleich vor dem burgtore
liegt. hier sind zelte, mit allen
erfrischungen versehen, aufgeschlagen, mit banken
umschlossen, durch musik erheitert. auf diesem
engen platze drängen sich menschen aus allen
ständen, von jedem alter und geschlecht,
unter staubwolken herum, und er ist der
stapelplatz des verliebten verkehrs geworden,
doch nur den verhandlungen und nicht dem
abschlusse nach, gegen welchen die polizeisols
daten wachen. man findet bis nach mitter
nacht leute auf diesem spaziergange; aber er
fängt schon an zu sinken, und treue weiber
und sorgsame mütter und väter kommen nicht,
und lassen auch ihre kinder nicht mehr hieher.
eine ähnliche nachtpartie ist der spaziergang
und das konzert am graben, vor den
dortigen berühmten kaffeehäusern, die, so wie das
nahe dabei am kohlmarkt gelegene milano,
in verfertigung des gefrornen glänzen. hier
p 2

  228  
erscheinen leute aus den bessern klassen immer
erst nach zehn uhr, und bleiben bis nach
mitternacht dort. sie kommen deßhalb so
spät, weil dann der zug der seilen mädchen
und ihrer unermüdlichen nachsetzer schon vor
über ist.  
diese haben ihren lärmplatz ebenfalls hier,
zerstreuen sich aber, sobald die schließstunde
der bürgerlichen häuser, die zehnte, geschlagen
hat. die hausmeister lassen, sodann keinen
fremden mehr herein, denn wenn sie auch
übrigens das zweideutige gewerbe ihrer haus
bewohnerinnen wohl kennen, so wagen sie doch
selten dasselbe um diese zeit zu begünstigen,
aus furcht von dem wirte weggejagt zu
werden. wissen aber die wirte selbst darum,
wie es in einigen seit lange dazu eingerichteten
häusern auch hier der fall ist, so hat der
hausmeister kein zu strenges gewissen, und
läßt zu jeder zeit und stunde herein und
heraus, weil sodann die gesammte einwohner
schaft nicht zu sehr geschont zu werden braucht.
 

s  229
 wie offen, wie allgemein und wie ungestört,
wenn nur einigermaßen der wohlstand
beohachtet wird, diese art von verkehr hier
getrieben werde, ist übrigens sattsam bekannt. wenn
der leser, mit einigen kleinen veränderungen,
die aus der verfassung und oertlichkeit hers
vorgehen, die schilderung der warschauer
unsittlichkeit oben noch einmal nachsehen will,
so wird er auch die wienerische kennen. hier
sind nicht minder reiche verderbte, brutale
liebhaber; nicht minder schöne, üppige,
bedürftige, gewandte, listige weiber; nicht mit
der liederliche, höhere, mittlere und niedere
klassen. man sagt mir von einem jungen  
großen, daß er sich jetzt sieben mätressen hält
und sie, wenn sie irgend eine seiner launen
nicht ausführen wollen, oder wenn er den
verdacht einer  passade  auf sie geworfen
hat, regelmäßig mit der heizpeitsche abka 
batscht, sie aber übrigens vortrefflich bezahlt,
ich hebe noch ein paar zerstreuete beob 
achtungen über die einwohner von wien auf
w.
 

  23o  
und schließe damit den umriß ihres wohnort
tes, ihrer sitten, ihrer lebensart und ihres
charakters.  
oben habe ich beiläufig bemerkt, daß die
verschiedenheit der stände, wegen der gleich
heit in der kleidung, im öffentlichen
gesellschaftlichen verkehr nicht mehr so auffallend ist;
im privatverkehr aber wird sie, besonders von
den höhern ständen, immer noch sorgfältig
genug beobachtet, in ihre zirkel kömmt
niemand, den nicht rang und gebnrt dazu bes
rechtigen, und die häuser sind immer noch
selten genug, die hierin bei verdienstvollen
gelehrten und künstlern eine ausnahme machen.
man erinnere sich hier der vorhin erwähnten
art, wie die großen an den vergnügungen
im prater teil nehmen,
aber jener mittelstand, dessen ich oben
gedacht habe, hat seinen kreis im
gesellschaftlichen leben sehr erweitert. wer einen frack
trägt, der ihm das beschrieene  herr von  
zusichert, lebt ohne anstoß in diesen kreise;

  231  
ein frauenzimmer, deren chemise von sofe 
ner gattung mousselin ist, daß man ihr ohne
schaam das  fräulein  und  ihr o
gnaden  geben kann, und die im stande
ist, einen stadtlohnwagen zu mieten, tritt
überall in diese zirkel ein. sonach hat diese
erdichtete münze hier wahren wert und ge 
halt, und sie befördert und vermannigfacht
das gesellschaftliche verkehr. es sind mehrere
gute häuser in wien, die einigemal die w 
che offen stehen, und die für die gäste die
sie empfangen, keine andere forderung, als
die einführung von seiten eines bekannte 
und ein anständiges aeußere haben; und diese
häuser sind in der tat nicht die unscheinbar
sten und langweiligsten in wien.
so ist auch die steife nachahmungssucht 
der mode, besonders in gedachtem kreise, fast
ganz verschwunden, seitdem man sich mehr 
die englische art hält. die wienerinnen s   
schön, haben einen seinen geschmack in der
kleidung, und erfinden sehr glücklich; und  

s  auch freigebig auf die zutaten verwenden,
s  sind sie beständig zugleich sein und geschmack,
voll gekleidet. dies geht bis in die geringern
klassen hinunter; und ich bekenne, keine stadt
gesehen zu haben, in welcher die weiblichen
dienstboten so sorgfältig, so zierlich in ihrer
art, ja sogar so reich gekleidet gingen. leipzig,
dresden, breslau und münchen kommen in
diesem punkt wien nahe, aber mehr in rücks
ßcht der sauberkeit, als der seinheit der
ßeuge, die diese gattung zu ihrem anzuge
wählt.    
trotz dem hasse der schönen wienerinnen
9egen die franzosen, ahmen sie doch zuweilen
die republikanischen moden nach, wie es z.
b. mit dem kopfputz    la guillotine,  
der fall war. man hat bemerkt, daß die
schwestern der bekannten frei  schönfeld 
gerade um die zeit diesen kopfputz trugen,
 hre brüder in wien guillotinirt wurden,
eine andre veränderung, die ich hemerkt
  ist mir sehr aufgefallen. die gebernet

  233  
wiener, die sonst so sehr  badauds  waren,
wie die pariser nur immer sein konnten, und
ihre vaterstadt in den himmel erhoben, fan
gen an, sie in ihren zirkeln so herunter zu
reißen, wie kein ausländer im ernst tin
könnte; ja, mancher junge mann, der ver.
stand zeigen will, glaubt damit anfangen zu
müssen, daß er auf die wienstadt schimpft,
so gut es gehen will. hat sich die gute wien
stadt so verändert, oder die treuherzigen wie
der   
von der veränderung, die joseph durch
seine grundsätze in rücksicht der geistlichkeit
bewirkte, sind noch die sichtbarsten spuren in
wien vorhanden, obgleich die beiden neuesten
regierungen in diesem punen anderes sy 
stem aufgenommen haben. die denkungsart
des großen haufens ist den priestern noch
nicht wieder so günstig, als unter maria te
resia, und er hat die menge von vorwürfen
und lächerlichkeiten, womit man sie in den
ersten zeiten josephs, und mit dessen erlaub

niß überschüttete, noch in zu frischem anden
ken. dieser stand war damals so weit
herunter, daß es an jungen leuten zu fehlen ans
fing, die sich demselben widmen wollten; und
daß man spottend sagte  man würde noch
seminaristen wie rekruten mit gewalt auss
heben müssen. damals wurden auch die
bahrbtischen schriften von dem gemeinen volke hier
sehr häufig gelesen; und sie gaben einigen
schwärmerischen gesellschaften, in denen der
schnelle uebergang von den römischen lehren
zu den grundsätzen dieses, selbst bei
protestanten als zu stürmisch betrachteten,
religionsverbesserers, ungewöhnliche ueberzeugungen
erweckte, die entstehung. aus einer dieser
  gesellschaften schen der schuster noch zu
stammen, der während meiner anwesenheit in
wien, wegen unkirchlicher begriffe von der
gotteit christi, am pranger stand, und von
mehreren alten mütterchen eifrig ausgescholten,
von den übrigen  vermutlich wie er denken
den  aber fast öffentlich bedauert wurde. da

begriffe dieser art, unter joseph, von mans
chen predigern selbst waren unterhalten
worden, so hat man diese von den kanzeln
weggenommen, um so sorgfältiger, da sie von
dem volke für geschickte, denkende und
rührende redner gehalten wurden. die früchte
ihrer lehren, so wie der freien leserei
überhaupt, zeigten sich aber dennoch bald nachher,
als ein großer seierlicher bittgang anbefohlen
wurde, wo auch der ganze magistrat der stadt
erschien, von der bürgerschaft aber nur ein
aussrordentlich kleiner teil sich einfand.
der umtrieb der wissenschaften ist nicht
mehr so lebhaft, s als unter joseph und noch
unter leopold. unter ersterem hatte die presse
und das kateder die möglichste freiheit. die
büchlschreiber verbreiteten sich damals
über jeden gegenstand, die lehrer der hohen
schule sprachen freimütig aus ihren fächern,
  die buchhändler brachten bücher aller art
nach wien, die nachdrucker druckten jedes
buch nach und setzten es dadurch mehr in

  236  
umlauf. seit dem eintritt der jetjen zei,
ten ist diese freiheit des lesens und druckens,
und die einfuhr der bücher, durch zoll,
censur und gänzliches verbot, eingeschränkt worden.
die leserei der romane, schauspiele,
journale und zeitungen, die unbedenklich sind,
ist aber noch stark im schwunge, und man
findet letztere in allen kaffeehäusern in großer
menge. da in wien nur eine zeitung her
anskömmt, so druckt man fremde ganz oder
im auszuge nach; eben so die neuesten ritter
romane, die in ganzen, sehr bändereichen
sammlungen, unter allgemeinen titeln, her
auskommen, und in wien selbst verbraucht
werden. das junge volk der universität, der
kaufmanns und krämergewölbe, des schrei
ber und bedientenstandes e. verschlingt diese
pilzartigen erzeugnisse des nördlichen
deutschlandes; und ich zweifle, ob in irgendeiner an
dern deutschen stadt, unter den gemeinen
volksklassen, die lesesucht so stark ums
gegriffen hat, als in wien.    

  237
  
die, nachdrucker im großen sind
übrigens jetzt in wien abgestorben. ungeheure
aber schlecht berechnete, unternehmungen hat
ben sie teils geschwächt, teils ganz zu
grunde gerichtet. das letzte glück machten die
troppauer. nachdrücke, die geschichte,
geographie und naturbeschreibung entielten,
und in kurzem vier, nachher aber sechs und
mehr tausend abnehmer, großenteils in wien
selbst, fanden. wenn diese nachdrücke über
haupt den übrigen deutschen verlegern und
gelehrten schadeten, so nutzten sie wiedet
um den einwohnern von wien und von
oesterreich überhaupt, indem sie diese teils
mit manchem buche bekannt machten, das
ihnen unbekannt geblieben sein würde, teils
tnen ganze sammlungen davon um einen
höchst billigen preis verschafften. eben diese
nachdrücke bewirkten schon unter joseph, daß
man kleine biblioteken mit zum hausrate
rechnete, und daß selbst bürger dergleichen
anlegten. häufiger finden sie sich noch bei

  238  
leuten, die auf bildung ansprüche
machen.      
  jetzt werden besonders alte, wissenschaft
liche bücher zum kauf ausgeboten, und ihrer
menge nach zu urteilen, sollte. wien eine
littterarisch sehr fleißige stadt sein; aber der
ueberfluß dieses artikels ist nur vorübergehend,
und entsteht aus dem verkauf zweier alten,
reichlich versorgten buchhandlungen, der gräf
ferschen und der großischen, deren
jetziger. beslzer sich ihrer ältern sortiments und
verlags bücher sämmtlich zu entschütten sucht.
die billigen preise bewegen das hiesige pus
blikum, sich damit zu versehen; und wenn das
übrige deutschland bei zeiten nachricht von
diesem verkauf erhalten hätte, oder wenn die
fracht nicht so hoch zu stehen käme, so würde  
es sich wahrscheinlich aus dieser quelle mit
einer menge großer, seltener und sehr schätzt
barer werke bereichert haben.
r ueberhaupt genommen, muß man den
wienern eine gewisse litterarische bildung

nicht absprechen. sie haben in jeder wissen
schaft, besonders in den gründlichen, einige
hauptköpfe besessen, und besitzen sie noch; und
in der dichtkunst weisen sie männer anf, die
in die vorderste reihe der deutschen dichter
gehören. indessen sind hier, im ganzen
genommen, gründlichere kenntnisse und ein sei
ner, bestimmter geschmack immer noch sels
tenheiten. ein mann von mittelmäßigem wis 
sen macht in den kollegien, an hohen schulen,
vor den gerichtshöfen, am krankenbette, auf
der kanzel c. hier ungleich größere figur, als
ein ähnlicher in berlin, dresden, jena,
leipzig, hamburg, und in andern
nördlichdeutschen städten. ich habe oben den um
stand, daß wien überhaupt verhältnißmäßig
wenig, und noch weniger gute schriftsteller
hat, der bequemen lage seiner gelehrten zu
geschrieben, und so ist es; jetzt kömmt noch
die große beschränkteit der presse dazu; aber
wären diese äußeren hindernisse auch nicht,
wollten auch diese gelehrten schreiben, sie
wür
  24o  
den es auf eine ausgezeichnete weise kaum
können, wenn sie nur des gewöhnlichen schulz
und universitätsunterrichts genossen hätten, und
nicht, wie diejenigen, die in wien wirklich
vortrefflich geschrieben haben und noch schrei
ben, durch genie, oder durch reisen, oder
durch ungewöhnliche glückliche umstände, an
terstützt worden wären. die ganze art, die
wissenschaften zu treiben, begünstigt in der
tat, vom ersten schulunterricht an, eine
gewisse fächste und energielt. die
gehichte, die philosophie, die rechtsgelehrteit,
ja, sogar einige tetle der naturlehre müssen
diese einseitigkeit fühlen, da sie in so vielen
punkten das rasche bekenntnis beruhen
das man jetzt in seiner alten unbiegsamkeit
wieder herstellen zu wollen scheint, und das
soseph in der tat nur deshalb ausschnitt,
damit die zweige anderer nützlichen bäume
luft erhalten sollten.  ueberhaupt scheint die
einrichtung der österreichischen unersäten
nur auf bildung künftiger staatsbeamten
  . . .  

berechnet, aber für die erweckung und ausbil,
dung eigentlicher gelehrten, unzulänglich zu
seia. auch denkt selten ein junger mensch
daran, die wissenschaften ihrer selbst wegen
zu schätzen und zu üben; er macht seinen lehrs  
lauf, um ein zeugniß zu erhalten, daß er ihn
gemacht hat, und um sodann sein brot zu
finden, das übrige kümmert ihn nicht. auf
den protestantischen hohen schulen ist dieß
wohl auch der fall, aber er ist es nicht so alls
gemein, mau kann die dort gezogenen bes
rühmten schüler berühmter lehrer gewisser
fächer in menge nennen. wem fällt hier
nicht göttingen jena und halle ein; wer
kömmt hier nicht auf den gedanken, daß die
wiener universität nützlicher werden würde,
wenn sie sich diesen mustern näherte, als
wenn sie sich, wie es jetzt das ansehen ges.
winnen will, in entgegengesetzter richtung von
denselben entfernet 
doch diese maßregel ist gewiß nur für die
laufende zeit, und wird nur so lange dauern, .
sechstes heft. q.

  b42  
als man einer gefürchteten gefahr zuvor kom,
men zu müssen glaubt. gewisse politische
einrichtungen , die einen auffallenden einfluß auf
die gemütsart der einwohner von wien
gehabt haben, werden ebenfalls nur so lange
dauern. die treuen wiener werden, unter
einem von natur so sanftem und
liebenswürdigem oberherrn, ihre vorige zutraulichkeit,
offenheit, harmlosigkeit, geselligkeit und
gastfreundschaftlichkeit, zurückerhalten 
tugenden, die ihren charakter jedem, der mit
ihnen lebte, so liebenswürdig, und
empfehlungswert machten. n . . . 
      
  2 . . . . . . . . . . . . .
  nach einem aufentalt von vier wochen
reiste ich den 2ten september von wien ab.
der weg führte durch die vorstadt, die
w ie deu. die äußersten enden dieser
vorstadt haben sehr kleine, unansehnliche häuser,
die größesienteils mit schindeln gedeckt sind.
            

  243  
sobald man sich außerhalb der lenien der
stadt befindet, bietet sich eine ausgebreitete
aussicht dar, die rechts von bergen beschränkt,
und vorwärts von bergen umzogen ist, links
aber über eine unabsehliche fläche sich erstreckt,
am fuße und am abhange der berge zur
rechten liegt flecken an flecken, dorf an
dorf, unter denen die durch ihre vorzügli
chern weine berühmten griunzing, brunn
medling u. a. sind. ungefähr eine halbe
stunde von wien befindet man sich auf einer
anhöhe  der wiener berg genannt  die mit
einer gotischen, durchbrochenen spitzsäule
befekt ist, und von welcher herab man die ganze
ungeheure häusermasse von wien, alle
vorstädte, die kaiserlichen lustschlösser, schöne
brunn und larenburg, und eine menge von
landhäusern noch einmal mit einem blick um
spannt. in der tat, eine ansicht, die wes
nig städte in diesen ausdehnung gewähren.
v n da geht es mählig bergab, man nähert
sich den bergen zur rechten mehr und verliert
  o 2

  244  
die vorwärts liegenden auf eine meile aus den
augen. je näher man den bergen kömmt,
desto mehr entwickelt sich zu ihren füßen das
gewimmel der dörfer. diese nehmen sich
wie städtchen aus, und schließen zum te
häuser ein, deren sich wien selbst nicht zu
schämen brauchte, weingarten stößt an
weingarten, und die berge sind, bis zu ihrer
mitte hinan, dicht damit besetzt.
neudorf, die nächste post    m  ist ein
heiterer flecken, wo ich nicht zehn minuten
auf pferde zu warten brauchte, beim aus
gange aus demselben könmt man eine anhöhe  
hinan. die berge zur rechten zeigen sich
dem auge immer höher, und steigen in der
ferne zu einem gebürge der dritten ordnung
empor. die gegend selbst, durch die der
weg geht, bleibt immer noch so flach, als
vorher, bis günselsdorf, dem nächsten
postwechsel  2 m  an beiden seiten ver
kät sich durch die graben, die neben der
vertreffen erst hinlanfen, ein trockener,
   

  245  
kalegter grandboden mit granit und quarz
stücken untermengt, der kaum einen halben
schuh hoch. dammerde über sich hat, und
deshalb den anblick der fruchtbarkeit nicht
gewährt. auch hebt hier die neustädter
haide an, . . .
von günselsd rf aus wird dieser da
den noch trockner und kaum ist der kaltschaft
mit vier zoll dammerde belegt. das land
ist ein kahler anger, der nur stellenweise zu
ackerland genutzt wird. rechts nach dem
gebirge zu, erhält sich das erdreich noch
fruchtbar und ist bis zur hälfte der berge
hinan, mit reben besetzt. drei viertelstun
den vor wienerisch neust adt tritt man
  in teresienfeld ein es ist ein offenes,
niedliches dorf, das aus zwei reihen hän
sern besteht, einen stock hoch und jedes mit
einem gärtchen umgeben, welches, so wie die
dazu gehörige scheune und stallung, mit
artigen stacketen umschlossen und mit bäu
men, besonders mit italienischen pappeln rund

  24s    
umher besetzt ist. ich zählte dieser häuserchen
zwei und sechszig. in der mitte liegt eins
artige kirche, und im hintergrunde ragt
wtenerisch neustadt, als ob es unmittelbar
daran fließe, mit einigen türmen hervor.
keine dieser kleinen wirtschaften zeigte
verfallenheit und unsauberkeit, doch war, nach
maßgabe des wirts, das eine immer netter,
als das andere. marta teresia, die
überhaupt viel auf den anbau dieser haide
gewandt hat, errichtete diese kleine ansiede
fung und bevölkerte sie anfangs mit ausge
wanderten landleuten aus schwaben und ty
rol; da sich aber diese nicht halten konnten
und nach und nach ihr haabe verließen, so
  verschenkte sie die einzelnen wohnungen an
ausgediente officiere, die, da sie meist eine
kleine baarschaft anlegen konnten, das ganze
in den zustand setzten, worin es sich noch
befindet. . . . . .
wienerisch neustadt    m  ist eine
stadt der vierten ordnung, mit wall ist,

gräben umgeben, gut gebautwganzen
stark bewohnt und sehr nahrhaft. die ein
wohner treiben einen starken handel mit ge
treide nach innerösterreich und selbst nach
italien, und einen nicht minder starken mit
stahl und eisen nach unter und ober oe 
sterreich und ungarn.   in und bei der stadt
sind mehrere fabriken und manufakturen.
in dem hier befindlichen schlosse hat noch
maria teresia eine lehranstalt für junge
edelleute errichtet. das lokale ist vortrefflich
die innere einrichtung sehr beguem. die
wohn schlaf lehr und eßsäle sind helt,
gut gelüftet und geräumig. ein weitläufiger
garten dient den jungen leuten zur erholung
und den einwohnern der stadt zum
spaziergange. der general, graf von kinsky, ist auf
seher dieses hauses.
um die stadt erheben sich links und rechts
berge, an deren fuße sie aus der ferne zu.
legen scheint, aber sie sind noch weit genug
davon entfernt  denn man fährt eine ganze

   48     
 
post, bis neuenkirchen  2 m. , ehe man
an den abhang derselben gelangt. der weg
blet wie auf dem vorigen postlaufe, ein
trefflicher straßendamm, und der boden bet
sehe immer n ch aus sand und steinge
schieben. die gegend ist hier so flach, daß
man in einer entfernung von1meile
neustadt noch hinter sich sehen kann.
mit neuenkirchen, das übrigens ein gut
gebauetes dorf ist, setzt sich der boden sehn  
sichtbar um, und nährt getreide und gras
in großer fruchtbarkeit, mehrere quellen und
wässerchen, die aus dem gebürge
herabkommen, veranlassen diese veränderung, deren    
wirkungen sich bis schottwieu, der nächs
sten post    m.  erstrecken. man ist jetzt in
die berge hineingetreten, sie erheben sich
nach und nach und bilden mannichfaltige täe
er und schluchten, die den getreide und
wesenbau sehr begünstigen, schottwien , ein
s cken ist hart, an dem fuße des hohen ber.
    semmering genault gelagert,

    249  
bis hieher hat die straße beständig am fuße
der berge hingeführt, jetzt läuft sie über den
gipfel dieses. sie ist vortrefflich in ihrer art,
und ein denkmal karls vi, der sie mit
großen kosten anlegen, ausfüllen, anhöhe
abtragen und an den gefährlicher stellen
brustwehren setzen ließ. sie windet sich lebt
in mäßigen absätzen bis zu einer höhe hinat r
welche die höhe des steigers vor jena vier
bis fünfmal übertrifft. auch braucht man über
zwei stunden, um auf dieselbe zu gelangen,
dert ist auch der gränzstein zwischen oester
reich und steiermark, uebrigens ist dieser
perg durchaus mit mächtigen sichten und
zannen besetzt und gewährt an ch r 
stellen, eine der weitläuftigsten aussichten.
s  der nächste postwechsel ist im märz 
schlag gm  den ersten steierischen mar 
stecken, der nicht übel gebuet und seiner s 
senwerke wegen ziemlich nahrhaft s  eine
sensen  und weißblech fabrik beschäftigen
viele hände und verarbeiten ährlich einen
 

  259  
ansehnlichen betrag an stahl und
esen.  
von märzzuschlag aus steigt man in ein
köstliches tal hinab, das märztal genannt.
es ist auf beiden seiten von beträchtlichen
bergen eingeschlossen. die märze giebt ihm
den namen. dies ist ein lebhaftes wasser,
sehr reich an forellen, aber noch nützlicher
dadurch, daß es die zahlreichen hammerwerke
dieses tales in bewegung setzt und die wie
sen befruchtet. das tal selbst zieht sich über
die dörfer und posten krieglach  2 m. 
und märzhofen   2 m.  bis bruck an
der muhr  2 m.  und bleibt sich vom
anfange bis zu ende in seiner fruchtbarkeit und
lieblichkeit gleich. an beiden seiten der
märze laufen die lachendsten wiesen hin, die
durch zahlreiche schöpfräder gewässert werden.
höher hinauf sieht man ackerland, das mit
fleiß bestellt ist und die berge, zum teil
bis zu ihren gipfeln, mit üppigen saaten
bedeckt. der raum, den das ackerland eine

  25i
a 
.
nimmt wird mit jedem jahre größer, weil
es dein landmann erlaubt ist, so viel land
ürbar zu machen, als er bestellen kann.  doch
ist er dabei auf diejenigen waldigten stellen
eingeschränkt, die mit dünnen und niedriges
stauden und mit laubholzbesetzt sind. die
art, wie diese urbarmachung geschieht, ist
hier sehr einfach. der landmaun ha et das
hölz in frähjahre um, schafft die stärkern
ständen als brennholz nach hause, und die
geringern, nebst den wipfeln, aesten und
zweigen, läßt er zerstreuet liegen und den
sommer über recht austrocknen. im spät
jahezündet er sie an, verbrennt sie, breitet
bfe asche auf der ganzen strecke gleichmäßig
aus und hackt sie sodann unter, weil er sich
ser stehen gebliebenen strünke wegen keines
pfluges bedienen kann. so hat er seffen
neuen acker zugleich auf zwei bis drei jahre
gedüngt und dieser giebt einen verhältnismäß
gen ertrag, der ihn für seine mühe belohnt
ebenso dünze män hier auch häufig die wis

    pss  
sen mit asche von rasen, den man stoßweise  
verbrennt und sodann über dieselben v r
streuet... . e   2  v. 23
an beiden seiten der märze liegen mehr
rere dörfchen, höfe und einzelne häuser, die
viel ordnung und wohlhabenheit verraten,
sie sind sorgfältig umzäunt und haben wohl
bestellte gärten um und neben sich. von
steinen sind sie nicht mehr, wie in oesterreich,
sondern von schrotmerk, mit vorstehenden
  giebeln  x . . . . . . . . . . . . .  2
die viehzucht ist eine der ergiebigsten er
werbsquellen dieses tales. das hornvieh ist
schön, die pferde sind von ungewöhnlich star
kem bau, die schaafe zartwolligter, als man
sie in oesterreich findet 2  . . . . . .
ueberhaupt glaubt man sich, beim durch
ßen englischen garten zu befinden, den die
natur anlegte, und der durch menschenhände
unterhalten und befruchtet wird. wenn man
an dem ahange der berger an ihrem fuß

und in den niederungen zwischen ihnen, frucht
bare felder und lachende wiesen erblickt, s 
sieht man wiederum auf ihren gipfeln, zwi
schen mächtigen sichten und tannen, von
strecke zu strecke, bald kapellen, bald lust
häuser, bald die trümmer einer alten burg
hat man hieran das auge geweder, so sene
es sich herab auf die schwarzen wohnungen
und werkstätten der eisenarbeiter, die durch
ihr geräusch und gewaltsames pochen den
charakter ihrer arbeiten ankündigen, und
wendet man den blick von diesen, so fällt er auf
die friedlichen wohnungen, die am wege liegen,
und ein stilles völkchen von hirten und land
leuten einschließen. die märze schlängelt sich
immer noch neben einem her, in windungen,
die ihr die wurzeln der berge, an denen sie
hinfließt, vorschreiben, oder die ihr der
kunstseiß der menschen, die ihrer bedürfen, ange
wiesen hat, bis sie sich endlich, rechts, gegen
bruck zu wendet und sich in die muhr verliert.
zugleich verengert sich das tal, und der her
   

vortretende berg, worauf die alte burg von
bruckt ur noch mit einer halben ringmauer
steht, verschließt es endlich ganz. mau fährt
um denselben herum und ist in bruck nur
dieses städtchen fand ich in einen trauri,
gen zustande. es war ein jahr vorher bis auf
einige häuser ganz abgebrannt, und nur die
mauern waren stehen geblieben. jetzt arbei
tete man sie wieder herzustellen. bruck
entielt sonst drittehalb hundert häuser und seine
einwohner waren wohlhabend. sie trieben
einen nicht unbeträchtlichen zwischenhandel mit
eisen und getreide, gewannen durch vorspann
und, da hier die beiden straßen nach und
aus italien zusammen treffen , so bot sich
ihnen noch mancher andre erwerbszweig
dar.  
... von bruck aus fährt man in dem engern
tale, das die muhr durchfließt, weiter. man
k mmt über diesen fluß, sobald man zur stadt
hinaus ist, linker hand mittelsteiner brücke
rahser m le erweitert sich, das tatz

  2ss  
man fährt etwas bergan und behält dann die
muhr rechts zu seinen füßen, während die
anhöhen auf beiden seiten, wie auf den vo 
rigen stationen, fleißig bebauet, und an ihren
abhängen, mit dörfern, einzelnen häusern
und kirchen besetzt, stellenweise aber auch kahl
und schroff, bis nach leoben, dem nächsten
postwechsel,  2 m.  fortlaufen. dies städtchen
liegt sehr angenehm hart an der muhr, und ein
teil desselben erhebt sich amphiteatralisch.
wenn man hineinfährt, behält man links
neben sich eine anhöhe, die mit einer kirche und
einem kloster besetzt ist, und von da herab
gelangt man in die stadt, die nach art der
kleinen städte in baiern und im
salzburgschen gebauer ist und einen geräumigen
marktplatz, in gestalt eines länglichen vierecks,
besitzt. dies städtchen ist übrigens gut
bewohnt und nahrhaft. es treibt einen
beträchtlichen handel mit eisen, welches aus den
nahe gelegenen großen eisenwerken zu
vordernberg und eisenerz gezogen wird.
   .

  256  
  von leoben bis kraubat, der nächsten
post   m , muß man abermals aber die  
muhr, weil leoben ganz von derselben um,
schlossen wird. man fährt sodann, weil das
tal nun ganz zusammen tritt, einen hohl
weg, der von laubholz überschattet wird,
hinan, und sieht von oben herab das tal, durch
das man kam, zu einem ausgebreiteten kessek
erweitert, durch welchen die muhr jetzt zur
linken herabströmt, während man rechts, an
dem abhängigen ufer derselben, an einem
schwachen geländer hinfährt und neben sich
höhere berge, als vorher, die aus einem
weichen, marmorartigen kalkstein bestehen,
drohend über den scheitel hat. so geht der
  weg, unter mancherlei krümmungen, deren
jede eine andere anmutige oder wilde ansicht
gewährt, bis kraubat, einem unbedeutenden
dorfe, fort.     .
  ich darf hier nicht vergessen zu bemerken,
das gerade um die zeit, als ich durch das
märta und von mahr aus, urch dies
  zweite
w

  257  
zweite fuhr, sich beide in ihrer anziehendsten
gestalt zeigten. im früh  und spät  jahr
ist es freilich ganz anders. in jenem liegt
der schnee noch spät auf den bergen, und in
diesem zeigt er sich schon sehr früh. das
getreide wird im wuchse sehr verspätet. jetzt
erst war man im begriff, den hafer einzu 
fahren und die wiesen zu mähen. wein wächst
gar nicht darin, und das obst gerät selten,
und ist sauer. da hat man also auch die
kehrseite dieser täler, wie jedes andere ding
in der natur sie darbietet.      
von kraubat reiste ich aus knittelfeld
 m . der weg, der am linken ufer der
muhr nach kraubat hinauf geführt hatte,
senkte sich, gleich hinter diesem dorfe, von
neuem in das muhrtal hinab, und dieses er
ssen abermals in einer neuen gestalt. es
war merklich verengert und auf beiden seiten
des flusses mit den fruchtbarsten wiesen über
lesen, die zum zweit nma gemäht wurden,
nur an wenig stellen zeigte sich etwas acker
stes heft,   r
 

w
land, das bis zur hälfte des berges hinan
stieg. die südliche seite bildeten lauter gleich
sam prismatisch abgeschliffene berge, beren
spitze winkel einander entgegen standen, und
zwischen denen mehrere kleine täler
hinein  liefen. auf dieser seite stand auch fast lauter
laubholz, während auf der gegenüberliegenden
schwarzes nadelholz sich bis zu den gipfeln der
anhöhen hinanzog. die muhr hielt sich immer an
der mittägigen seite, bis zu dem dorfe
laurenzen, wo eine brücke über dieselbe führte, und
das tal sich zugleich in eine weite fläche aus,
dehnte, deren hintergrund durch dreifach in
terrassen emporsteigende höhere berge bei
schränkt wurde, an welchen knittelfeld, ein
unsauberer, sinsterer marktflecken liegt, zu
dem man, wenn man noch einmal über die
muhr gesetzt hat, erst gelangt. jene fläche
teilt sich nun zur linken und rechten in zwei
arme ab, von welchen man den zur rechten
einschlägt, um nach der nächsten post,
in en rs    m  zu gelangen.    
a  
 

 ,
es war halb acht uhr abends, als ich
dahin abreiste. in den vorhin erwähnten
bergen hing ein gewitter, das schon unter,
weien blitzte, und in welches ich gerade
hineinfuhr. die nächste folge davon war eine
ungewöhnliche finsterniß, die schon um acht
uhr so stark wurde, daß ich nicht drei schritt
um mich sehen konnte. das gewitter ging
vorüber, aber der ganze himmel blieb dicht
bezogen, und so mußte ich, wie ein blinder,
über die anmuchigsten felder und durch die
dörfer und flecken der schönsten fläche in
obersteiermark, das eichfeld genannt, hin
reisen, ohne etwas darin gesehen zu haben,
als einzelne lichterchen, die bis nach zehn uhr
nahe und ferne um mich her schimmerten. so
kam ich auch über judenburg, von da über
unzmarkt  3m  beide nicht unbeträchtliche
städtchen. von unzmarkt aus führte der
weg wechselsweise bergan. und bergab, und
dies erinnerte mich, daß ich nun über die
berge selbst hinein müßte, da ich bis jetzt nur
r 2

immer in talern, am fuße derselben, gereift
war. wirklich erblickte ich, als der tag
anbrach, nichts als berge von der dritten
ordnung um mich her, über die ich hinauf und
hinunter mußte, die aber sämmtlich teils mit
laubholz besetzt, teils zu ackerland angebauet
waren. so fuhr ich nach neumarkt, dem
nächsten postwechsel  3 m.  hinunter. dies
ist ein unansehnlicher, kleiner flecken, mit
einem alten schlosse auf einem einzelnen,
schmalen, abschüssigen berge , das den anblick eines
altmodischen koffers giebt. es ist schon längst
nicht mehr bewohnt. von neumarkt bis fries
sach, der nächsten post    m.  dauert der
weg noch eine kleine strecke so fort, wie
vorhin, sodann fährt man auf einmal in eine
enge schlucht zwischen rauhen bergen hinab.
links hangen einem die bergmassen über dem
haupte, und rechts rauscht ein ziemlich
schneller bach, die metnitz, die mit einem sehr
ärmlichen geländer eingeschlossen ist, hinunter.
die berge sind schiefer, eine steinart, die

  261  
ich hier das erstemal zu tage liegend bemerk
te, obgleich es gewiß ist, daß alle die hügel,
vor denen ich, von schottwien aus, vorbei
kam, ebenfalls auf schiefer aufgesetzt sind,
die hiesigen waren teils ganz schroff und
rauh, teils mit nadelholz bewachsen. kein
fleckchen zu einer wiese war diesen wilden
bergen abzugewinnen gewesen, kein hüttchen,
kein mensch, kein tier fand ich auf dem
wege. endlich, nach einer fahrt von drei
viertelstunden, fing diese höhlung an, sich zu
einem tale zu erweitern, das ungefähr zwei
hundert schritte breit sein konnte. sogleich
erschienen einzelne kleine wiesenplätze, und eins
zelne ärmliche hütten. näher an friesach
dehnte es sich noch weiter aus, und hier
gewinnt man den beg n schon ackerland ab,
das mitten unter herabgerollten wacken bestellt
  wird. in der niederung erschienen fruchtbare
wiesen und ein paar dörfchen, die aber einen
ziemlich traurigen anblick gaben. man fährt

  262  
hier über die gränze zwischen steiermark
und kärnten.
die ansicht von friesach, wird durch die
trümmern von zwei alten burgen gehoben.
die vorderste steht auf einem kleinen berge,
eng zusammengeschroben, und noch ziemlich
erhalten; die hintere, die zunächst über der
stadt liegt, hat nur noch eine ringmauer,
friesach selbst gieht, wenn man hineinkommt,
einen finsteren und unreinlichen anblick, und
mag etwas über hundert und funfzig häuser
haben, unter denen ich sieben bis acht
gangbare und ungangbare kirchen zählte. ich vers
mute, der häuser würden mehr sein,
wenn der kirchen weniger wären. aber das
städtchen gehört einem erzstifte, nämlich dem
von salzburg. auch hat es vom feuer
gelitten, und von mönchen leidet, es noch alle
tage.    
wenn man zur stadt hinausfährt, sieht
man noch eine kirche, hoch auf einer anhöhe
     

  263
 gelagert, die aber alt und verfallen ist; dafür
findet man einige schritte weiter am wege
eine ganz neue, die nicht zu verfallen droht.
  das erwähnte tal dauert noch fort, nur
daß es, gleich hinter friesach, sich rechts wen
det und immer weiter und fruchtbarer wird.
der kleine bach, der mich von neumarkt aus
begleitete, wird hier durch einen größern ersetzt.
die berge zur linken und rechten sind zum
teil bis an den gipfel zu ackerland genutzt
und streckenweise mit landhäusern, kapellen,
schlössern und weiterhin gar mit einem gan 
zen marktflecken, altenhofen, der
trümmer einer alten burg neben sich hat, besetzt,
während in der niederung mehrere
hammerwerke und schmelzhütten, die zu den reichsten in
kärnten gehören, arbeiten. auf der rechten
seite könnt man vor einem artigen lustschlosse
des fürstbischofs von gurk und straßburg
vorbei. nicht weit davon dehnt sich das
tal noch weiter, und zwar in einen kessel,
aus, in dessen mitte einige kleinere hügel

hervortreten, über die hinab man mehrere
turmspitzen und ein paar sehr ansehnliche
schlösser erblickt. hier zieht sich der weg
links herum, man fährt über den fuß, den
man bisher auf der linken seite hatte, und
gerät sodann in eine gruppe von anhöhen,
die, wie die dazwischen liegenden täler, sehr
angenehm, und sehr sorgfältig angebauet sind,
so fährt man vollends nach st. veit, dem
nächsten pferdewechsel  3 m.  hinein, dieß
städtchen fernt nicht, weil es ganz auf ebe 
nem boden liegt. es hat einen stadtgraben
und eine mauer, beide sehr alt, wie die um
friesach. die häuser in der stadt selbst sind
von stein, aber mit holzschindeln gedeckt,
die straßen sind breiter und sauberer, als
die von friesach, auch lebhafter, und die
einwohner wohlhabender. hier ist die
hauptniederlage für die umliegenden eisenwerke, deren
waaren von hier aus größestenteils nach
italien gehen,    
               
.

  ass  
von st. veit führt der weg abermals
über kleine anhöhen und durch täler, wie
auf der vorigen station, nur daß erre
weitläuftiger und erstre immer niedriger und
seltner werden. man k mmt darauf über eine
weitläuftige, dürre, wenig angebauete ebene,
die das saler moos, auch das sal oder
zollfeld genannt wird, wo man nahe an
der straße einen stein sieht, der in der
form eines plumpen lehnstuhls ausgehauen
ist, auf welchem in vorigen zeiten die ober
häupter von kärnten, unter lächerlichen ge
bräuchen, gekrönt wurden und die huldigung
des volks empfingen hier finden sich auch
in einer kleinen kapelle mehrere leichensteine
münzen und allerlei gerätschaften aufbe
wahrt, von denen man mutmaßt, daß sie
ueberbleibsel einer alten römischen stadt wä
ren, über deren namen man nicht einig  
sdie aber mehrere jahrhunderte in dieser ge
gend gestanden, und die endlich attila er
stöhrt haben soll,          

kkagenfurt,    die hauptstadt von
kärnten, wo sich die nächste post  2 mx
befindet, liegt in einer beträchtlichen fläche, die
in der ferne rundherum mit anhöhen von der
art umgeben ist, wie sie seit friesach
beständig um mich gewesen waren. mehrere nicht
unbeträchtliche türme geben dieser stadt
von weitem ein neues heiteres ansehen, das
sich vermehrt, wenn man in dieselbe hineintritt.
die straßen sind geräumig, ziemlich gut
gepflastert und schnurgerade, die häuser größe
stenteils zwei, manche drei geschosse hoch,
weiß abgeputzt und mit saubern grünen jas
lousien versehen; die kirchen meist ziemlich
neu, oder wenigstens neu verziert; ein paar
öffentliche gebäude von umfang und mehrere
sehr lange privatäuser, edelleuten aus den
umliegenden gegenden zugehörig, zeichnen sich
sehr aus, und das ganze hat ungefähr den
    . . . . . .  
    eigentlich ganfurt, von dem flüßchen glanz
das in der nähe vorübergeht, . . . . . . . .  

  367  
anblick von bayreut, abgerechnet, daß die
hiesigen häuser schindeldächer haben und nicht
von sandsteinquadern erbauer sind. dagegen
sind hier wiederum auf jedem nur etwas be
trächtlichen hause gewitterableiter.
die stadt hat mehrere geräumige
öffentliche plätze, z. b. den alten und neuen
platz, den geistplatz, den heuplatz und
ein paar andere, die minder geräumig sind,
der alte platz stößt an die ansehnlichsten
straßen in klagenfurt und hat in seiner mitte
eine avtige, mit vieler leichtigkeit ausgeführte
säule von tyroler marmor, auf welcher das
verklärte bildniß des heil. nepomuk befindlich
ist. sie steht über einem röhrbrunnen, der
durch eine lächerliche verzierung, zwei lös
wen darstellend, die wasser speien, die
gute wirkung der säule stöhrt. ich erinnerte
mich dabei des ähnlichen einfalls zu lazien 
ka bei warschau, wo, an der vordorn seite
des gartenteaters, ebenfalls zwei große lös
wen ein paar       ausschießen, nichts

  268    
wäre doch natürlicher, als daß man wassers
tiere zu dieser bestimmung wählte
wie dieser alte platz, so sind auch die
übrigen mit denkmälern geziert, . auf dem
neuen platze sind deren drei, erstlich, maria
teresia, in moderner tracht, mit einem steis
fen reifrocke voll gotischer falten, wenn ich
nicht irre, in blei gegossen. hinter ihr steht
eine fama, die ihr eine krone aufsetzt, und
zwar auf einem derben eisernen pfahle, wel
cher der guten kaiserin aus dem rückgrade
hervorwächst, und dessen unschicklichkeit durch
nichts bedeckt wird. zweitens ein röhrkasten
stück  ein langes, dickes ungeheuer, der him
mel weiß, aus welchem element, von stein
das den rachen, worin gewaltige zähne stehen,
weit aufreißt, um einen kleinen wasserstrahl
beraus zu lassen und einer riesenhaften männ 
lichen figur, die zwar mit einen stachlichten
keule bewaffnet und mit einer löwenhaut be
hängt, aber darum doch kein herkules ist,
entgegen zu spritzen.  dies ist übrigens das
 .

wahrzeichen und wappen der stadt  drit,
tens, eine mariensäule, bei gelegenheit einer
verjagung der türken errichtet und in spätern
zeiten, wie die innschrift besagt,  ab aliquo
mariophilo  wieder erneuert.  
sei dies indessen wie es wolle  diese plätze
geben doch der stadt einen hellen und geräumt
gen anblick. sie hat denselben freilich großen
unglücksfällen zu danken, nämlich wiederholten
feuersbrünsten, wovon die letzte, die im jahre
1777 entstand, die ganze stadt, den dächern
und dem übrigen holzwerke nach, verheerte.
dessen ungeachtet fanden es die klagenfurter
bürger für dienlich und nützlich, dem heiligen
florian eine denksäule zu errichten. sie steht
gleich am st. veiter tor auf dem heuplatze,
ist von weißem und rötlichem steirischen marmor
und hat folgende inschrift ,
  . . .
s 
praepotenti contra fuhörem ignis
defenfori civitasxvii.augus. mdcclxxvii
in medulla conflagrans solis tectis
con
  27o  
sumptisapleno interitu liberata vdvt,
dicavit, et erigifecit. mdcclxxxi. 
       
die ich nur darum hersetze, um die seinheit ihres
verfertigers, der ein sehr folgerechter mann
zu sein scheint, bemerkbar zu machen. weil
jener heilige so gnädig war, nur das innere
und die dächer der häuser von klagenfurt
wegbrennen zu lassen, darum setzte man ihm
  voller dankbarkeit diese säule, und man
vergaß sodann, daß er das feuer überhaupt
hätte abwenden sollen. aber im ernste  für
das, was diese, übrigens kleinliche und
geschmacklose, säule kostete, hätte die gute stadt
klagenfurt mehrere spritzen anschaffen, und
sodann das uebrige von den armen und der
kraft ihrer bürger erwarten können. ...
sonst ist klagenfurt, unter den laufenden
umständen lebhaft genug, und muß es in
winterszeiten noch mehr sein. , im sommer  
sind die meisten familien vom adel, die hier
häuser besitzen, auf ihren landgütern. sie

  271   .
kommen erst gegen den winter nach der stadt,
und bringen ein ansehnliches gesinde und das
bedürfniß, sich die zeit zu vertreiben, mit
herein. dann giebt es schmäuse, gesellschaft
ten, bälle, redouten, auch wohl komödien,
und das gesellschaftliche verkehr wird sehr
lebhaft. ich fand jetzt noch alles todt.    
der fürstbischof von gurk und straßburg
ein salm von reifferschetd, der jetzt  
seinen sitz in dem hiesigen schlosse hat, tut
alles mögliche, um geselligkeit zu befördern
und zu erhalten. er ist ein höchst einnehmen
der und musterhaft gefälliger mann. was er
hat, zeigt er dem eingebohrnen wie dem freme.
den von jeder klasse, und teilt es mit ihm.
hinter seinem schlosse ist ein kleiner, aber
sehr angenehmer garten, der früh und spät
für jedermann offen steht. er läßt ihn an
schönen sommerabenden erleuchten und glebt .
koncerte darin. je mehr menschen zuströhe.
men, desto größer ist seine freude. seine
kleine residenz hat er sehr geschmackvoll, wenn
  . . .  

  27a  
     
..
auch nicht prächtig, eingerichtet. unter
andern hat er einen saal aufputzen lassen, der
in seiner art sehr nett und angenehm ist.
alles in demselben ist auf einfalt, leichtigkeit
und heiterkeit berechnet, und trägt das
gepräge seines eigenen charakters. in seinem
schreib  und schlafzimmer finden sich
mehvere büsten und gemälde, die er selbst in den
werkstätten der besten modernen künstler in
rom ausgewählt hat. auch ist eine kleine,
artige kapelle da. in einem der größern
zimmer sieht man die ganze folge der
bischöfe von gurk und straßburg, seit der
stiftung dieses bißchums. alles dies ist al
len offen, und fremden, die dieß nicht wissen,
läßt er es sagen, oder er sagt es ihnen auch, wie
mir geschah, persönlich. so lange die
erzherzogin martaue, teresiens tochter, hier
wohnte, konnte man, nur auf besondere
erlaubniß und unter beschwerlichen umständen,
nichts, als den garten sehen. .  
    . .  
 . . . . . . . . . . . . . . .
uebrigens

uebrigens ist klagenfurt eine stadt der
dritten ordnung, die wenig merkwürdiges auf,
zuweisen hat. nur zwei ansehenswerte
fabriken sind in einer der vorstädte, eine für
bleiweiß und eine andere für tuch. letztere
beschäftigt gegen zweihundert arbeiter, und
ihre waaren sind so gut, daß sie in wien
häufig für holländische verkauft werden; auch
war der stifter ein holländer. sonst ist noch
eine seidenfabrik hier, die aber nur leichtere
waaren, als schlupftücher, band und der
gleichen verfertigt; ferner eine baumwollene
fabrick für musselin und piqu , und eine ans
dere für manchester, die man sämmtlich nicht
beträchtlich nennen kann, deren unternehmung
aber sehr lobenswürdig ist, da es hier noch
sehr zu den neuen dingen gehört, überall an
manufakturen und fabriken zu denken.
für den anbau der wissenschaften ist hier
durch eine art von hoher schule gesorgt, und
mehrere privatleute beschäftigen sich aus
liebhaberei damit, besonders mit der
naturgesechstes heft. s

  274  
schichte. ein freiherr von hohenwart besitzt
eine weitläuftige sammlung von mineralien
und eine reihe von inländischen vögeln, die
fast ganz vollständig ist. ein graf von
en  zenberg hat eine vortreffliche
mineraliensammlung und eine nicht unbeträchtliche bibliotek,
ein herr reiner besitzt ausgebreitete
kenntnisse in der naturgeschichte, besonders in der
botanik, und hat, in gesellschaft des oben
erwähnten hrn. von hohenwart, nicht lange
vor meiner ankunft, eine botanische reise nach
den oberkärntnischen und benachbarten alpen,
mit ausgemalten kupfern herausgegeben.  
  ich reiste den 6sten septbr, von
klagenfurt auf velden.  2 m.  gleich beim aus
tritt aus dem villacher tore, sieht man zwei
reihen von bergen vor sich, die sich bald
links bald rechts wenden, und in ihrer mitte
ein tal bilden, das großenteils von einem
see überflossen wird, der wertersee
genannt, an dessen rande der weg bald näher
bald entfernter sich hinzieht. der see fängt
        

  275  
ungefähr drei viertelstunden von klagenfurt
an, und hängt durch einen kanal mit der
stadt zusammen. dieser kanal dient haupt,
sächlich dazu, mit mehr bequemlichkeit der
stadt das holz zuzuführen, welches am see
gefällt wird, der rund herum mit starken
waldungen besetzt ist. die berge disseits und
jenseits bestehen immer noch aus dem
dunkelgrauen, sehr glimmertchen, mit quarzadern
durchlaufenen, schiefer, von welchem
klagenfurt gebauet ist, und sie sind bald höher, bald
niedriger, der weg selbst ist eben und an
demselben hin sieht man bebauetes land, das
hier und da ziemlich hoch die berge hinanlief,
aber nichts als mays, hirsen und besonders
haiden oder buchweizen trug, der in voller
blüte stand. unter den obstbäumen fand
ich die nuß am häufigsten und von vorzüglis
cher größe und schönheit. pflaumenbäume
sah ich auch in menge, und dicht voller früchte.
aepfel fand ich gar nicht, desto mehr birnen,
die auch reichlich trugen.    
s 2

  276    
 der see bleibt einem bis velden zur lins
ken, und hört bei diesem orte, der ein
gemeiner flecken ist, auf. im hintergrunde
hat er eine stattlich gebauete, massive aber
veraltete, mühle, die man aus der ferne
wohl für einen alten rittersitz halten kann,
und die dieser stelle sehr viel mahlerisches
giebt. sein wasser ist übrigens klar und
wimmelt von fischen, besonders von hechten,
von velden aus auf villach, dem nächs
sten postwechsel  2 m.  erhoben sich die berge
an beiden seiten immer mehr. die krainer
alpen wurden hier allmählig immer sichtbarer.
ich hatte sie, ungefähr während der hälfte
des postlaufs, in ihrer ganzen größe neben
mir, und glaubte mich wiederum in das
salzburgische versetzt. zur rechten blieben die
anhöhen in ihrer vorigen größe sich ziemlich
gleich; sie waren mit laub  und nadelholz
besetzt, angebauet, und hatten von zeit zu zeit
kirchen, landhäuser, neue schlösser und alte
burgen  unter letztern das alte landskron,

von großem umfang und sehr romantisch
gelegen  auf ihren rücken; während zur linken
nur die untern teile der berge mit waldung
besetzt, die obern aber kahl, rauh, und als
unfruchtbare klippen erschienen. es machte
einen sonderbaren gegensatz, so zwischen
fruchtbarkeit und unfruchtbarkeit hinzufliegen; das
auge zur linken durch tiefe abgründe, unges
heure felsenwände und den anblick der
verödung zu erschrecken, und es zur rechten durch
schöne täler, durch wiesen und üppiges ackers
land zu ergetzen. hinter villach, einer alten,
herunter gekommenen, sehr bunt verzierten
stadt, lehnt sich ein berg dem tale, durch
welches ich soeben gekommen war, entgegen,
und teilt es in zwei andere, deren eines links,
das andere rechts, sich zwischen die berge
hineinzieht,
man schlägt letzteres ein, um zum nächsten
postwechsel, st. paternion  3 m.  zu
gelangen. . es geht eine strecke bergauf und
wieder bergab. im grunde strömte mir die
 

  278  
dran entgegen, hinter mir lag der schöne
fruchtbare kessel, worin villach gelagert ist,
und darüber her ragten die fruchtbaren krainis
schen alpen hervor. kommt man wiederum
in das tal hinab, so steigt man der drau
beständig entgegen, und verfolgt sie in hundert
krümmungen. die abwechslung, die dieses
tal darbot, war im ganzen dieselbe, wie
sie mir in andern tälern schon aufstieß,
aber, den einzelnen teilen nach, immer neu,
der abend war köstlich. die fruchtbarsten
wiesen lagen zu meinen füßen und mitten
durch sie schlängelte sich der fluß, den die
abendsonne rötete. bald stand ein schöner
berg, der bis zum gipfel teils angebauet,
teils mit wäldchen von laubholz besetzt war,
vor mir, bald stieg ein schroffer kalkfelsen, der
kaum ein gräschen nährte, über meinem haups
te empor; bald wurden die lachenden wiesen
im grunde durch den schwarzen auswurf der
  schachte und durch eine reihe eben so schwarz
der häuser, hütten, schmelz und hammer

werke unterbrochen, um welche ein rußiges
völkchen von kindern und alten wimmelte. .
mit anbruch der nacht kam ich in pater
nion, einem finstern flecken, an, und fuhr von
dort weiter über spital    m. 
sachsenburg,  2 m.  greifenburg,  2 m.  bis
ob er draburg,  2 m.  lauter unbedeutende
flecken und städtchen. der weg blieb bei
ständig im tale, neben der rauschenden drau,
über die ich auf mehreren wankenden brücken
setzen mußte, und zwischen hohen bergen.
bei oberdraburg wendet sich das drautal
rechts und man sieht sich auf einmal mitten uns
ter den vorläufern noch höherer berge, rechts
erhob sich, von seiner mitte an steil und schroff
ein bergrücken, der über eine viertelstunde
zusammenhangend fortlief. seine grundlage
war schiefer und dieser erschien mit
laubund nadelholz besetzt, seine höheren telle
waren kalk, größestenteils kahl und durch
große einschnitte wie zersägt, aus welchen
steinströme, wenn ich so sagen darf, mit

w.
zerrissenen baumstämmen, wurzeln und
stumpen vermengt, herunter gestürzt waren. der
frühling und herbst sind beständig zeugen
solcher verheerungen, und solche zeiten nicht
minder, wo, wie jetzt, starke gewitter getobt
haben. ich zählte gegen dreißig solcher stein
ströme längs der erwähnten kalkalpe, die zum
teil den weg überschwemmt, zum teil
durch und durch gerissen, zum teil häuser
dem boden gleich gemacht und die wiesen
und felder in schutt perwandelt hatten, weis
terhin auf der linken seite, jenseits der drau,
standen ähnliche alpen, an denen ich aber wer
niger risse bemerkte, und die noch bis zum
gipfel mit holz besetzt waren. das tal,
welches zwischen beiden liegt und durch
welches die straße führt, ist eben, und letztre
gut. der fruchttrieb war hier so, wie in den
niedrigern teilen dieses tals; ich sah etwas
obst, etwas wiesenwachs, etwas ackerland
für haiden. auf der hälfte des postlaufs
erweitert es sich und man befindet sich nun in

  28l  
tyrol. die berge zur linken erhöhen sich
und werden zu schroffen, meist unbehölzten
alpen von kalk, die bis lienz, der nächsten
stadt und post  2 m.  immer steigen und
steiler werden, sich fortziehen, sich sodann
westwärts wenden und ein neues tal bilden;
während die rechte seite ihre stell und
schroffheit verliert, und ihre berge bis
auf den schiefer wieder hinabsinken und sol 
chergestalt höchst angenehme und sehr beträcht
liche anhöhen bilden, die zum teil bis zum
gipfel angebauet, dort mit einzelnen höfen
und wohnungen, weiter herunter mit kirchen,
und ganz unten mit fruchtbaren wesen, ber
deckt sind. der eindruck, den diese einsiede
leien aus der ferne machen, ist sehr ange
nehm.
lienz ragt aus dem kessel, worin es liegt
nicht unansehnlich hervor, es hat mehrere
kirchen mit nicht übel erhaltenen türmen,
und, im hintergrunde auf einer anhöhe eine
alte burg von umfang. alles zeigt, daß die

  282  
städtchen vor alters beträchtlicher war. in
wendig ist es eng, unsauber und still. die
häuser sind zwar von stein, aber
unansehnlich, mit kleinenklosterartigen fenstern, und
abscheulich vernachläßigten schwarzen schindels
dächern versehen.
von lienz aus fuhr ich gerade zwischen die
vorhin erwähnten rauhen alpen hinein, und
fand die drau abermals mir entgegenkommend.
zur rechten sind die berge niedriger, größe
stenteils angebauet und hier und da mit ganz
zen reihen von bauerhäusern besetzt, während
man auf der linken seite nichts, als stein
ströme und herabgeschossene, ungeheure
kalkwacken, erblickt, die den strom eindämmen
zu wollen scheinen. der weg, der durch diese
doppelte burgreihe führt, ist ganz eben und
fest wie eine diele. er läuft an dem linken
ufer der drau oft sehr nahe hin, kein
geländer schließt ihn ein, und er drohet
stellenweise, in den strom hinabzuschießen,
während dieser sich an den felsenstücken, die in

 
 ,
  283  
seinem bette liegen, zu schaum zerschlägt
und in dieser gestalt weiter raset.
mittenwald im pustertale, die nächste
post  2 m.  besteht nur aus dem postause
und den dazu gehörigen wirtschaftsgebäuden,
von da bis  .
sillian, dem nächsten pferdewechsel
 2 m.  bleiben sich weg und gegend, noch
über eine meile, gleich. auf einmal wirft sich
die drau auf die rechte seite hinüber und
kömmt von dort hinter bäumen und felsen
stücken ungesehen herab. die alpen zur lin
ken verlieren ihre vorige höhe und schroffheit,
sind behölzt und strecken nur noch hie und da
ihren bloßen rücken hervor. das
talerweitert sich merklich, hat auf beiden seiten
sehr angenehme wiesenplane, und ist zur rechs
ten, besonders in den mittlern teilen der
berge, fleißiger angebauet, als jene. je wei 
ter man fährt, desto wirtbarer werden die
ehemaligen felsen zur linken, und wahrlich,
wo sich das erste fleckchen fingerdicken erd 
 
 
  282  
reichs zeigte, da war auch schon ein fleißiger  .
mann, der es anbauete und bewohnte. sein
hüttchen klebte auf einer grünenden anhöhe,
zwischen zwei kalkspitzen, die wie hörner
sich über ihn herkrümmten. um sich herum
hatte er mehrere rasenpunkte, die mir aus
der tiefe nicht fünf klafter lang und breit
schienen. weiterhin fand ich noch zwei solche
wirte. also nur ihrer drei auf der ganzen
strecke, die sich und ihre familie und ihre
kuh dort zu nähren wagten. auf der rechten
seite hingegen stieg die masse des bebaueten
erdreichs, haus lag an haus, und um die
selben acker an acker, wiese an wiese. diese
höfe und wohnungen zogen sich allmählig von
oben herab und erschienen endlich, wie ein
ganzes dorf, in der niederung gelagert. daß
dieser anblick sehr herzerhebend war, darf ich
nicht erst erinnern, aber desto niederschlagender
der umstand, daß ich, von lienz bis hieher,
vier und dreßig kirchen zählte, die auf diese
hand voll leute verteilt waren. wie fleißig

  285  
müssen diese wackere menschen sein, wenn sie,
bei dieser unverhältnißmäßigen anzahl von
gotteshäusern, und mitin von fest und
seiertägigen zerstreuungen, noch das tun
können, was sie tun.
gegen abend bekam ich sillian zu gesicht,
und mit diesem flecken das ziel meiner reise
für diesen tag. eine viertelstunde vorher
kam ich noch vor hainfels, einem alten,
weitläuftigen schlosse vorbei, das noch bei
wohnt wird und zwar von einem landpfleger.
in dem postause fand ich die gutmütigsten
menschen, die mir während meiner ganzen
reise von riga aus bis hieher vorgekommen
waren, und wie sie vielleicht nur noch diese
gegend von tyrol erzeugen kann. das ganze
haus war in bewegung, mir zu dienen, und
postmeister und postmeisterin entfernten sich
kaum einen augenblick von mir, bloß um zu
sehen, daß es mir an nichts fehle, den an 
dern morgen bezahlte ich für ein abendessen
von vier schüsseln, für eine flasche roten

  286  
tyroler, für das nachtlager und für einen
vortrefflichen kaffee mit kuchen, einen leichs
ten gulden.  
von sillian aus läuft der weg noch im
mer in dem drautale fort und erschien mir
noch besser, als der, welcher dahin führte. er
ist von schiefer gemacht, der hier, besonders
an der linken seite, häufig zu tage setzt  ein
besseres material, als der kalk, weil er
härter ist, und seiner tonigten teile wegen,
durch den regen und durch das fahren mehr
festigkeit erhält. die berge auf beiden set
ten senken sich allmählig; rechts werden sie bei
hölzt und links immer fruchtbarer und mehr
angebauet. es wimmelt an diesen anhöhen
von einzelnen häusern, und in den
niederungen trifft man auf mehrere dörfer und auf
einen marktflecken, innichen genannt. drei
viertelstunden oberhalb demselben kömmt, links,
von neuem eine gruppe von kalkalpen zum
vorschein, und aus diesen strömt die drau,  
als ein kleines wässerchen, hervor. gleich

dahinter dacht sich das gebirge und auch das
tal nach der entgegengesetzten seite ab, und
läßt aus einem tale, das links mit
kalkalpen besetzt ist, die rienze heraus, die, ein
paar stunden davon im venetianischen, ents
springt, und ihren lauf, der drau entgegen
gesetzt verfolgt. ich zählte dreizehn kirchen
von sillian bis niederndorf, der nächsten
post.  2 m.   
von hier aus zieht sich der weg nach der
rechten seite des tals hinüber. man kömmt
vor einer ungewöhnlichen menge von rots
spielenden pfaffenhütlein büschen, besonders
aber von zarten lerchenbäumen, die wie ein
wald am abhange des berges stehen, vorbei.
die rienze wächst zusehends und bezeichnet
ihren lauf durch verheerungen. hier und da
hat sie wiesen weggerissen, oder mit steinen
überschwemmt. man kömmt durch einen markts
flecken, welschberg genannt, und kurz
hinter diesem drängt sich das tal zusammen
und der weg geht zugleich mit der rienze in

  288  
dasselbe hinein. es zieht sich immer tiefer hinab
und man sieht sich bald an dem eingange eines
ausgebreiteten kessels, der dicht mit dörfern
besetzt ist. in diesen fährt man hinab. rund
herum erheben sich teils niedrige,
halbangebauete berge, teils höhere, deren fuß nur
angebauet ist, und deren mitte und gipfel
sich kahl in die lüfte erheben. der flecken
braunegen, wo die nächste post ist,  2 m 
nimmt sich, eines schlosses wegen, das über
ihn hersieht, und worin sich das kreisamt
befindet, nicht übel aus. gerade gegen über,
westlich, erhebt sich eine kalkalpe, deren
gipfel so verwittert und aufgelößt ist, daß er wie
die weißeste kreide erscheint und glauben
machen kann, als sei er noch mit schnee bedeckt,
von niederndorf bis hieher zählte ich drei und
zwanzig kirchen,    ..  
von braunnegen bisunt er vinte .
 2 m.  führt der weg zuerst durch ein
verengtes tat auf sonnenburg, ein aufge
hobenes nonnenkloster, das von großem um
  fange
 

  am 289
äufange ist und den anblick eines beträchtlichen
schlosses giebt. diese damen hatten
vortrefflich gewählt. ihr haus liegt auf einem
schieferfelsen, an dessen fuße die rienze
hinrauscht. auf der andern seite hatten sie eine
ausgebreitete aussicht über das tat und auf
die gegenüberliegenden berge. uebrigens hat
das tal, durch welches man von da bis zur
nächsten post fährt, nicht so viel angenehmes,
als die vorigen. es ist eng mit steinen be
säet, und an beiden seiten wenig angebauer,
snur streckenweise sieht man in den
niederungen kleine wiesen und eben so kleine stücke
ackerland, die türkischen weizen tragen. schon
vorher zeigte sich granit am wege, jetzt wird
er immer häufiger, und kurz vor dem
postwechsel obervintel erhebt sich ein ganzer gras
nitberg am wege. auf diesem postlaufe fand
ich funfzehn kirchen und sah kaum dreimal so
viel häuser. . . . . . . . . . . . . .
  von dabts brixen, der nächsten post,
 2 m.  läuft der weg noch tn dem vorigen
sechstes heft. t

     290    
tale fort, das sich immer enger und enger
zusammenzieht und stellenweise eine auffallende
aehnlichkeit mit dem töpeltale oberhalb
karlsbad hat, nur daß die berge zweimal höher
sind, als dort, und die rienze stärker,
schneller und rauschender fließt, als die töpel. sonst
ist alles gleich. . granitwacken im flusse und
am abhange der berge, nadelholz auf ihren
gipfeln, wiesen an beiden ufern des flusses.
der weg geht beständig bergab, und wenn
er auch hier und da bis zu dem abhange der
berge hinansteigt, und dort eine strecke fort
läuft, so geht er bald wieder desto tiefer
hinunter. am höchsten kommt man hinter
mühltal, einem kleinen flecken, wo sich auch
endlich wieder eine mannichfache aussicht dar.
bietet. vor mir lagen im hintergrundehöhe,
fast kahle, berge, und bis zur mitte
derselbenstteg ein zweiter bergrücken hinan, auf
welchem das alte, noch ziemlich; erhaltene,
schloß raudeneck steht, unter welchem die
rienze so tief im tale fortrauschte, daß ich
       ,
2
291  
sie nur als einen schaumstreifen erblickte. jetzt
steigt man auch wieder in das talhinab,
und so geht es bis ungefähr drei
viertelstunden vor briren fort, wo man abermals eine
strecke bergan fährt, um gleich darauf tief
in das tal hinabzusteigen, in welchem diese
stadt liegt. dieser abhang ist stellenweise
sehr jäh, und man muß ihn mittelst des
hemmschuh s hinabgleiten. zudem ist er mit granit  
sehr sorglos gepflastert. sehr natürlich, daß
die berge desto höher werden, je tiefer man
hinuntersteigt, und daß, wenn man unten in
der stadt ist, die berge, die sie umgeben, sehr
hoch erscheinen; aber sie sind in der tat nur
hügel gegen die, welche ich den tag vorher
gesehen hatte. . . . . . . . . . .
briren fernt übrigens nicht sonderlich. man
bekömmt es erst spät zu sehen, weil berge
vor den weg treten, und sieht man es ends
lich, so ist es in solch einer kleinen,
zusammengedrängten gestalt  von der tiefen lage
verursacht  daß man glauben könnte, die stadt
t 2

entielte, außer den kirchen, nur etwa hun
dert häuser. kommt man weiter hinunter,
fe dehnt sie sich mehr aus, aber immer bleibt
sie eine stadt der vierten ordnung. man
fährt, um hinein zu kommen, über die eisack
auf einer bedeckten brücke. an dieser wohnt
ein nest volt augustiner, die ein großes klo
ster mit einer höchst abenteuerlich umzackten
roch angestrichenen, runden kirche besitzen,
man läßt die eisack links und befindet sich
in der stadt. diese ist enge, schlecht
gepflafert und entält, neben wenigen neuen gut
gebaueten häusern, eine große menge altet
und baufälliger. die gegend um die stadt
 st lachender. das gehänge der berge, bis über
deren mitte hinan, ist mit rebet besetzt, und
zwischen ihnen und unter ihnen hervor, schim
mern kleinere und größere häuser und lustsitze.
uebrigens erhielt ich hier mehrere angaben,
daß ich mich italien näherte  esel, die, an
einen karren mit zwei rädern, und zwar
voran an dessen gaben, gespannt, mit einem
   

  293  
zwischen dieselben gespannten menschen in
die wette ziehen; unter vier menschen
jedesmal einen priester; unzähliche eideren bett
ler in menge und einzelne maronenbäume. .
von brixen nach kolman, der nächsten
post,  z. m.  zieht sich der weg südwestlich
aus dem kessel von brixen hinaus. die ev 
sack bleibt links, die berge rechter hand sind
sehr angenehm mit weinstöcken, häuserchen
auch kirchen besetzt. die berge zur linken
haben etwas dünnes gehölz bis zur mitte
aber ihre gipfel sind, wie die gipfel derer
zur rechten, schroff und rauh. die herabg 
rollten felsenstücke bedecken einzeln den weg,
der sich um sie herumwindet und der hier und
da dem berge wie abgezwungen erscheint
kurz vor klausen liegt ein kloster auf eis
nem hohen, fast senkrecht empor steigenden
felsen, in welchem benediktinerinnen wohnen,
von da an bleibt der weg immer noch wie v r
her, bis kolman, einem dorfe, welchem ges
genüber ein altes schloß, trosch burs
k

  494  
sanne, das ents weläufig und n ch s 
wohnt ist, auf einem felsen liegt. r
von kofman aus wird das tal, worin
man sich befindet, immer enger, und nach et
ner halben stunde weg, drängen sich die
berge so zusammen, daß man gar keinen
durchgang mehr sehet. die eisack rauscht
in eine schwarze schlucht hinein und zugleich
kündigt sich an, was man in derselben zu err
warten hat. auf beiden seiten erscheinen
felsenstücke, wie herabgestreuet. man fährt
teils zwischen felsenwänden, die einem über
dem kopfe hangen, teils zwischen haufen
auf einander getürmter felsentrümmer, die
am wege emporragen, oder im flusse liegen.
andere, unter dem gipfel der bergehangen.
de, felsenmassen, scheinen nur auf den ersten
windstoß, oder auf den neuen fall eines
felsenstückes von oben zu warten, um ebenfalls
herabzuschießen. wo dergleichen gefährliche
stellen sich finden, da hat man gnadenbilder
hingepflanzt, oder marien, oder andere hei
v

  295  
tige angeklebt, oder auch kapellchen hingesetzt,
damit der vorübergehende wanderer vorher seine
seele gott befehlen könne. rechts sind diese
erscheinungen am häufigsten, und doch geht der
weg immer an der rechten seite hin. gegen
über werden die berge bald wieder minder
grausend, aber rechts werden sie es erst bei
deutschen, dem nächsten postwechsel    m.  hier
hat man die gefahr überstanden. die berge
sind nun auf beiden seiten weniger rauh, obs
gleich immer noch rauh genug. man sieht
hierauch wieder an und auf denselben teils einzelne,
tells zu drei und vier beisammenstehende
häuser. weiter vorwärts getraute sich der mensch,
bei aller seiner verwegenheit, bei allen seinen
bedürfnissen, doch nicht, seinen herd, mitten
unter der verwüstung, aufzustellen. je mehr
man sich boßen nähert, desto größer wird die
anzahl der wohnungen, und andertalb stun.
den vor dieser stadt werden schon wieder wein  v.    
stöcke, terrassenartig über einander gepflanzt,
sichtbar, besonders an der rechten seite, die

vorher die furchtbarste war. der weg führt
jetzt, da man über die eisack auf einer bedeckten
brücke gegangen ist, an der linken seite
hart an deren ufer hin. gegen ihre wut ist er
teils durch mauern, teils durch vorgewälzte
steine geschätzt; aber an einigen stellen hat
dieser fluß ihn doch schon untergraben, und
vrohet ihn herunter zu reissen. der eingang
nach bozen  2 m.  ist fast wie ber nach brit
ren, nur ist der kessel, worin ersteres liegt, nicht
so tief. man fährt einen gepflasterten weg hin,
ab geht sodann über die eisack zurück, steigt eine
kleine anhöhe hinauf und von dieser herab über
sieht man das ganze bozener tal. es giebt den
anblick eines großen weingartens, der aus
unzähligen lauben besteht, die dicht aneinander stoßen
und solchergestalt ein wahres dach von blät
tern bilden, das von drei seiten her bis ge
gen die mitte der umliegenden berge sich hin
auf zieht. im hintergrunde steigen abermals
hohe berge anphiteatralisch hervor,

  297  
s  bozen, dem politischen range und der
größe, bevölkerung und wohlhabenheit nach,
die zweite stadt in tyrol, liegt im etschlan
de, an der eisack,    mitten unter bergen
sie ist der sitz des landeshauptmanns von
gedachter provinz, und eines hofgerichts, das
jährlich viermal gehegt wird.  
die stadt ist offen und ihr standplatz
uneben. dieser lage wegen sind ihre straßen
und plätze ziemlich enge und zusammenge
drängt, die häuser sind von stein, großens
teils vierstöckig, sehr fest, aber ziemlich
altmodisch, erbauet. sie haben von außen und
innen schon viel italienisches, z. b., häufige
balkone, weniger fenster als die deutschen
städte, und auf dem dache mehrenteils
altane, die zum trocknen der wäsche gebraucht
werden, und zugleich licht in das innere der
häuser herabschicken, die treppen sind näm
  wichtiger vielleicht eisach, von eis und ach,
  oder aa, was hei unsern alten waffer und in
der zweiten bedeutung, fluß hieß. daher  .
salza oder salzach, schwarzach. n.s, w.

  298  
lich nach dem hofe zu angebracht. man se
langt über dieselben auf den flur des ersten
geschosses, und über diesen in die zimmer,
die vorwärts nach der straße und hinterwärts
nach dem hofe führen. der flur selbst bildet
ein viereck, ist mit estrich übergossen und wird
auf die gedachte art erleuchtet und gelüftet,
da die sonne, deren strahlen hier schon itali
enisch brennen, weder von der seite noch von
oben in denselben herabdringen können, so bleibt
er an den heißesten tagen kühl, gewährt einen
angenehmen aufentalt, und giebt dadurch dem
besitzer an behaglichkeit, was er ihm an platz.
nimmt. noch sind die häuser, besonders in
denjenigen teilen der stadt, die zur zeit der
vier großen jahrmärkte, von fremden kaufleut
ten besetzt werden, mit lauben versehen, unter
denen gewölbe und waarenlager angebracht
sind, die ihre zinsen reichlich tragen. das
pflaster ist erträglich und wird in den niedri.
ger liegenden straßen durch kanäle von l 
bendigem wasser reinlich erhalten.  

  299  
unter den kirchen zeichnet sich keine durch
größe, pracht, oder geschmack in der bau
eums, aus, aber sie besitzen einige nicht schlechte
gemälde; und in der pfarrkirche fand ich in
der tat ein treffliches altarblatt, das aber,
in den augen andächtiger seelen, weit hinter
einem unansehnlichen marienbilde zurück bleibt,
welches in der nähe ist, und wunder tut,
es war so herablassend, sich einem fuhrmann
in den weg zu legen, der es fand und nach
der stadt lieferte, wo fromme und scharfsich.
tige männer dessen kräfte auf den ersten blick
erkannten und   ad majorem dei gloriam 
sogleich in tätigkeit zu setzen anfingen. 
bozen hat ungefähr die größe von
klagenfurt, ist aber volkreicher, wie mir däucht,
wenn nicht etwa die engeren straßen die
einwohner mehr zusammen pressen und zahlreicher
scheinen lassen, oder wenn nicht der angehende
marienmarkt schon viel fremde herzu gelocke
hat. wäre in diesem punkt die bloße ansicht
des getümmels nicht so trüglich, so würde

 
fch die zahl der einwohner auf 13 bis 14,coa
setzen. . . . . . . . .
bozen zieht seinen nahrungserwerb beson
ders aus dem handel. seine vter großen
jahrmärkte  auf okult, nach fronleichnam,
nach marien geburt und nach andreas  wer
den häufig von deutschen, schweizern und
italienern besucht. diese machen hier ansehn
liche geschäfte mit baumwollenen, wollenen,
seidenen, mit nürnberger mit spezerei
stahllinnen  und andern waaren. sie schlagen sie
teils gegen andere um, teils setzen sie
dieselben zur versorgung von tyrol selbst für
baares geld ab,
  der weinbau ist der zweite
nahrungserwerb von bozen. das gebiet der stadt
ist ganz mit reben bedeckt. die umliegenden
ortschaften sind ebenfalls reichlich damit
versehen; und sie liefern ihre moste und weine
meist an die hiesigen weinhändler. man kennt
die tyroler weine. sie sind im ganzen
eblich und angenehm, aber freilich, mit den

7  301  
ungarischen, spanischen, deutschen und franz
zösischen verglichen, weichlich und unkräftig, und
halten sich nicht. die bozener weine gelten
unter ihnen für die besten, besonders das g 
wächs von leitach, leifer und rentsch,
oerter, die in der nachbarschaft liegen ich
ziehe den hiesigen weißen wein den roten ar 
ten vor, nachdem ich mehrere proben aus den
keller meines wirtes, des postmeisters durch 
gekostet habe. in deutschland ent man ihn
  als nachtschwein, aber man erhält ihn selten
erträglich, vielmehr meist immer mit einem
kleinern oder größeren stich, den er meist im
mer bekommt, wenn er von einem jahre zum
andern stehen bleibt,
bozen gewinnt noch an einem beträchtl
chen versendungs  und durchfuhr handel
von italien nach nieder  und inner  oester
reich und aus diesen provinzen nach italien.
der durchzug von fremden eben dahin, d 
gern einen oder ein paar tage hier verweilen,
trägt auch etwas zur nahrung der stadt

  302  
bei. noch versorgt sie die nachbarschaft mit
obst aller art , und einige ihrer
aepfelgattuugen, die börsdorfer, reinetten und die längs
ichen sogenannten tyroler aepfel, gehen bis
nach münchen, salzburg und wien.
 g ich habe kein schöneres obst je gesehen
und gekostet. selbst das pariser sieht demsel
ben nach und das italienische, keiner provinz
hält eine vergleichung damit aus. es wird
größestenteils in den umliegenden weinbergen
gezogen. schon vor vier wochen waren hier
die pfirschen reif, und sie stehen jetzt insol 
cher menge auf dem hiesigen markte zu kauft
wie in leipzig in guten jahren die pflaumen,
sie haben die größe von stettiner aepfeln  
und doch kann man ihrerzwei für einen krenzer
haben. noch vor einigen tagen mußte ich in
wien, das seines schönen und häufigen obses.
wegen so berühmt ist, weit kleinere, das stückr
mit 15 bis 20 kreutzern bezahlen. die weiß,
  und graubirnen, die in deutschland erst zu
anfang des okt bers essen zum verschen

g  303
eukommen, sind hier schon in großer menge
vorhanden.      
  das aeußere der bewohner von bozen
ist im ganzen wohlhabend und sauber, aber
altmodisch. ich glaubte mich, in dieser rück
sicht, wieder in salzburg zu befinden. ade,
oder was wie der adel lebte und sich kleidete,  
ist hier wenig vorhanden. die besten bürger
und bürgersfrauen tragen sich nach altbürger
licher art  erstre ihre kleider mit langem
schnitte, in dunkeln, bescheidenen farben,
1nit steifen, gesteckten locken und zöpfen;
letztere ihre wämser weit, ihre röcke drei über
einander gezogen, sehr kurz, und dazu die ab
scheuliche salzburger gehörnte haube von
schwarzem klar. im hause gehen sie in blo 
ßem kopfe, das haar geflochten, am hinter,
kopfe in ein nest zusammen gewunden, und
mit einer queer hindurch gesteckten nadel befe 
stigt. auch die steifen salzburger mieder sind
hier, aber noch mit einem langen schwanze
verschönert, den die hiesigen weiber entweder
         

von den bayreuter mägden, oder diese von
den boznerinnen überkommen haben,  
die hiesige einwohnerschaft ist schon häufig
mit italienischen familien vermengt, und nan
hört eben so viel italienisch als deutsch spre
chen, ersteres in venetianischer, letzteres in
salzburgischer mundart, beides rauh und uns
richtig, wie in allen limitrophischen ländern.
eben so gemischt erscheinen die deutschen und
italienischen gesichtszüge, doch wird die weiße
menschengattung schon merklich seltener, als
die braune und schwarze der pöbel hat in
seinem aeußern, und in seinem benehmen und
charakter fast nichts deutsches mehr; er geht
in lumpen von den hellsten farben umher,
liegt untätig in der sonne, und ist sehr laut
und dreist.    
  der angehende markt hatte eine fliegende
gesellschaft italienischer schauspieler hieher
geführt, die mit den meisten stehenden bühnen
in deutschland wetteifern konnte. da kein
schauspielhaus in hohen ist, s  hatte sie br
  gerüst
 .

gerüst auf einem langen saale aufschlagen
müssen, der ziemlich niedrig war, und mich an
das teater der drei rosen, in der wills,
drufer vorstadtbei dresden, erinnerte. viel
leicht wäre mir diese gesellschaft minder gut
vorgekommen, wenn mir die letzten
vorstellungen, die ich auf deutschen bühnen gesehen,
minder mißfallen hätten. in der tat, diese
leute hatten doch anstand, ton und
leichtigkeit; konnten doch, wie leute von erziehung,
gehen, stehen und sich setzen;   und hatten ihre
rollen so gefaßt und gelernt, daß sie dieselben
passend und höchst geläufig zu geben verstanden.
auch die zuschauer ihrerseits waren schon nicht
mehr so wunderlich deutsch gesinnt, daß sie
ihren beifall ängstlich zurück gehalten, daß sie
nicht von ganzem herzen gelacht hätten, wenn
etwas lächerliches vorkam, und daß sie nicht
jeden kleinen gefallenden zug herausgehoben
und dem dichter, wie dem schauspieler, jeden
was ihm gebührte, zugeteilt haben sollten.
in der tat, die deutschen, besonders die
niederdeutschen, sind zu seierliche schauspieler
und schauspielliebhaber; und mir scheint es,
als ob sie die alten protestantisch teologischen
sechstes heft. u . .
     
   

  306  
vorurteile gegen diese kunst noch nicht ganz
abgelegt hätten, und sich innerlich immer noch
ein wenig albern schämten, sich ihren wir
kungen unbefangen, frei und offen hinzugeben,
mit bozen hatte ich das ziel meiner reise
erreicht, und die meilen hatten die bezweckts
wirkung auf meine gesundheit getan. ich
fühlte keines der uebel mehr, die mich beimeiner
abreise von riga beunruhigten. der strom der
frischen luft, und die bewegung und zerstreuung
hatten mich wiedergeboren. das bozener tat,
worin ich mich befand, atmete schon die luft
italiens; es hielt mir das bild der schönsten
gegenden dieses landes vor, und füllte meine brust
mit einer sehnsucht, die den schwachen wall, den
eine hypochondrische angst vor aerger, zwischen
mir und hesperien aufgeworfen hatte, darnieden
riß. neapel schien mir ein würdiger ziel für eine
große reise, und nach drei tagen ging ich mit
einem freunde, dessen wille mein wille ist,
wirklich dahin ab.


a
go
l
be,
ies
ckt.
jch
nek
lt  
at,
zuft
gerust
des
en
 ß
git
ist,

sae
                                                                
        
     
     
 1   
 , 
   
        
 
 
   
 
  
      
 
   
 
 
  
     
     
   
 
    
        
     
    
ae   
              
   
       
   
 
            
     
 


   
 
 
 
   
...  
 
 
 
v  
 
 
   ,
  .
 
   
   
 
   
 
  
 
s
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  s   
   k
     
   
   
       
   
   
      
      v  
österreichische
    nationalbibliotek    
 
 s
iihhll
 z1194090c0
 
y 
 
 
   








