



              
        tit.
               
         .         
       i   7    
                                       
        . . .       
  t.                   r 
                      . . . .   .
                 . .
.        
              
 i.              
                    
        
  ,...   
 

  v  t t     .   
     
 g.     7            .
    z       
.  
   s        
  s.    7 4    
    
u  
  österreichische  
4 nationalbibliotek  
250327 a  
     
lfd.
s  .   ..
s  ...      .
r    k
  . f  
    .
 
   
se      ..
 
   


      
                          
      
 
               
      
        ,  
          
   
s         
  
   ,  
,   
      
  ,
   
 



           ...
                                    
   
    
     
  
        
           
       ...          
           
         
    
      
   
             
   
           
           
  
        
     
   
                 
              

f
england und italien
hon
i. w.   archenholz
vormals hauptmann in k. preuß. diensten,
sünfter teil.
   
carlsruhe,
bei christian gottlieb schmieder.
250 327 sa
fd.
v 



       
 
. . .
 
   
      
 
 
 
 
 
 
 ,
   
4
 
    
     
       
 
. . .    ,
           
 
 
   
     
            
       
s           
          
     
   
         
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
2.
     
 
 



in halt.  
achter abschnitt.
zweifelhaftes alter von rom. kloaken. baukunst
der alten römer. marsfeld. der trajanische
plaz. panteon. coliseum. triumphbogen des
titus. triumphbogen des constantins.
goldemes haus des nero. altrömischer
marktplazfriedenstempel. triumphbogen des severus.
capitol. tempel des jupiters capitolinns.
triumphbogen des janns, des drusus und des
gallianus. bäder des caracalla und des
diocletian. obelisken. grabmäler. mausoleum des
august, des adrian und der cecilia metella.
trümmer des grabmals der scipionen, und des
sogenannten grabmals der horazier und
curiazier in albano. septizonium des septimius ses
verus. ruinen vom teater des marcellus 
desgleichen von den wasserleitungen des nero 
des titus vespasianns und des caracalla.
pyramide des cestus. sehr sonderbare antike im
jahre 15oo ausgegraben. s,
neunter abschnitt.
das neuere rom. das tor del popolo. straße s 
corso. grundriß des alten roms auf dem
eapitol. die brücke ponte mole. menge der
merkwürdigen gegenstände in dieser stadt. pe 
ters
terskirche und petersplaz. grabmäler über und
unter der erde. laterankirche. geschenke
constantins des großen. pabst ganganelli s fondere
bares schicksal in dieser kirche. lateranpalask.
taufgebände constantius. die heilige treppe.
die kirche maria magiore. die paulskirche.
die kirche st. andrea di ponte mole. die
kirche der heiligen agnes. vatikanischer palast
und bibliotek. cardinal zelada, bibliotekar.
sixtinische kapelle. clementinisches museum.
der apollo. vortreflichkeit der griechischen
kunstwerke. palast monte cavallo. der farnesische
palast. der farnesische stier, die größte marmorne
gruppe in der welt. farnesische erbschaft. villa.
medicis. palast borghese. villa borghese. villa
albani. kardinal albani. villa pamphil. palast
barberini, colonna, justiniani und spada.
engelsbrücke. springbrunnen. große fontaine auf dem
plaz navonma, das meisterstück des bernini. s. 36
zehnter abschnitt. . .
künstler in rom. modell der trajanischen säule.
deutsche künstler. mengs. vollständige
sammlung von formen antiker kunstwerke. akademie
der künste auf dem capitol. battoni. kardinal
bernis. st. peters sakristei. akademie der
arkadier. akademie der quirinisten. krönung
auf dem capitol der stegreifreimerin corilla.
schauplaz der improvisatoren in rom. trans
 stevere, ein sich sehr auszeichnendes quartier der
stadt. juden. ableitung der tiber. böse luft
iu und bei rom. pontinische sümpfe. päbstliche
einkünfte. heiligen fabrik. neuer festtag zu
ehren

ehren des herzens jesu. päbstliche land  und
seemacht. jesuiten, deren ehemalige verfassung,
politische maaßregeln und grundsätze. der jesui,
ten general ricci. ganganellis vergiftung.
prächtige kirche des heiligen ignatius. denkmal des
heiligen stanislaus kotzka. s. 87
elfter abschnitt.  
andacht. kirchliche feverlichkeiten.
frohnleichnamstag. große wäbstliche benediction. charwoche.
harte beleidigung eines königlichen gesandten.
schweizergarde. kirchspielfeste. st. petersfest.
erleuchtung der peterskuppel. päbstliche
lebensart. frescati. circus des caracalla. catacomben.
appische heerstraße. ruineu des tempels von
deus rediculus. weinberge. ländliche ergötzlichkei,
ten. wirkung der wohlriechenden wasser beim
frauenzimmer. stundenrechnung der italiener.
schauspiele. venetianischer ball, beispiellos in den
jahrbüchern der neuern galanterie. musikalische
talente der römer. schnellgalgen. carneval und
dessen leichenbegängniß. s. 125
zwölfter abschnitt,
neapel.   lage. charakter der neapolitaner. blut
des heil. januarius und andrer heiligen. milch
der jungfrau maria. unbeständigkeit der weiber.
castraten. lazaroni. banditen. charakteristik
dieser menschenklasse. ehrenhandlung eines
banditenanführers. vapos oder mordbeschützer. seltenheit
des diebstahls. prozeßsucht. pederastie.
hausdienste. das glft aqua tofana, gebräuche.
bau2 krf,

art. apoteken.   wohltätigkeit königliche
vorjhte. carneval. schauspiele. türkischer hofstaat
in neapel, eine ganz außerordentliche maskerade.
adel, biblioteken. herculanische handschristen.
schändliche vernachläßigung derselben. kunst und
altertumsschätze. herculanum. pompeia und deren
außerordentliche ruinen. portici. unermeßliche
antikensammlung. merkwürdige gegenstände unweit
der stadt. die höhle von pauslippo. virgils
grab. vesuv. landtruppen und marine. admiral
bongs uhr; eine erneuerung der berühmten
handlung des römers popilius.
schlußbemerkungen.   s. i63
rechtfertigung gegen die beschuldigungen des herrn
bibliotekar jagemann, die in diesem werke
befind   lichen bemerkungen betreffend. s. 209
an herrn neumann, sekretär beim shurfürstl. sächs.
kriegs departement in dresden, die charakteristik
deutschlands und frankreichs betreffend, s, 264

achter abschnitt.
zweifelhaftes alter von rom. kloaken. baukunst
der alten römer. marsfeld. der trajanische
plaz. panteon. coliseum. triumphbogen des
titus. triumphbogen des constantins.
goldenes haus des nero. altrömischer marktplaz.
friedenstempel. triumphbogen des severus,
capitol. tempel des jupiters capitolinus.
triumphbogen des jamus, des drusus und des
gallianus. bäder des caracalla und des diocles
tian. obelisken, grabmäler. mausoleum des
august, des adrian und der cecilia metella.
trümmer des grabmals der scipionen, und des
sogenannten grabmals der horazier und
curiazier in albano. septizonium des septimius ses
p kus. ruinen vom teater des marcellus,
desgleichen von den wasserleitungen des nero,
des titus vespianus und des caracalla.
pyramide des cestus. sehr sonderbare antike im
jahre 1500 ausgegraben,  
b einem unbefangenen studieren der rös
mischen geschichte, in rom selbst, wird
man überzeugt, daß diese so berühmte stadt
viel älter sein müsse, als man insgemein anges
mommen hat. plutarch, dionysius von
halisünfter teil. a. karnas,

2 achter abschnitt.
karnas, und andre alte schriftsteller waren
schon der meinung, daß romulus nicht der
stifter, sondern nur der wiederhersteller von
rom gewesen sei, und daß er, anstatt der
stadt seinen namen zu geben, vielmehr den
seinigen von ihr bekommen habe. die geschichte
dieses stifters hatte wegen des wunderbaren,
und aller dazu gehörigen fabeln, für die römer
so viel schmeichelhaftes, und war mit ihren
religionsmeimungen, gebräuchen und gesetzen so
verwebt, daß man die untersuchung sich nicht
zu machen getraute, und in spätern zeiten wohl
auch nicht machen konnte  daher auch die großen
römischen geschichtschreiber keine zweifel
dieserhalb erregen.   indessen bezeugt doch livius
selbst, daß schon vor der ankunft der trojaner
eine colonie arkadier den palatinischen berg
bewohnt habe. und auch diese hatten
wahrscheinlich ihre vorgänger, deren namen und
taten bis auf die geringste spur vertilgt sind;
so merkwürdig sie auch gewesen sein müssen,
wie die großen denkmäler bezeugen, die von
diesem unbekannten volke notwendig herrühren.
auch die ruinen von pästum beweisen diese
vermutung, da sie von einem ganz eigenen styl
sind, und also ein höheres alter als selbst die
griechischen künste verraten.
d wenn

rom. z
wenn man sich rom in den ersten zeiten
mit seinem kleinen gebiete vorstellt, und die uns
aufhörlichen kriege bedenkt, die dieses volk
beständig mit seinen nachbarn führte; so scheint
es ganz unmöglich zu sein, daß die einwohner
einer armen stadt, die weder handel,
bergwerke, noch große ländereien hatte, und wo je 
dermanns augenmerk war, die notdürftigste
nahrung aus den aeckern zu ziehen und einen
ewigen krieg zu führen, fähig waren, die erstau
nenswürdigen kloaken und wasserleitungen
anzulegen, wie, der geschichte zu folge, schon unter
den königen geschehen sein soll. so riesenmäßig
auch die folgenden arbeiten dieses großen volks
waren, die wir noch in ihren trümmern
anstaunen, so war doch kein werk so außerordentlich,
als die kloaken. dionysius von halikarnas nennt
die kloaken, landstrassen und wasserleitungen, die
drei wunder roms.
die große kloake giebt noch durch ihr
ueberbleibsel zu erkennen, welch ein
erstaunenswurdiges werk sie gewesen ist. man sieht hier
steine, die funfzehn fuß breit und hoch sind.
wenn man nun den ungeheuern umfang, dieser
unterirdischen arbeit bedenkt; so können wir, die
wir keine historischen vorurteile blindlings ans
zunehmen brauchen, dieses wohl unmöglich für
  a2daß

4 achter abschnitt.
 
.
das werk des zweiten jahrhunderts nach
erbauung von rom halten,
außer dieser großen kloake hatten die
andern, nach dem strabo, gewölbe von einer
solchen höhe, daß ein beladener heuwagen
bequem durchfahren konnte. sie waren zwar nur
aus ziegelsteinen erbaut, die durch kalk und
pozzolanerde zusammen geküttet wurden, allein
dennoch war ihre festigkeit unbeschreiblich. schon
plinius wundert sich, daß sie nicht unter der
last der ungeheuern gebäude zusammensielen, die
man darauf errichtet hatte. agrippa ließ sieben
wasserleitungen hineinführen, um sie beständig
zu reinigen. diese kloaken waren bei den
römern in solcher achtung, daß der heilige
augusinus ihnen vorwürfe macht, sich eine eigene
schutzgöttin der kloaken unter dem namen
cloacina gemacht zu haben, der man altäre
errichtete und opfer brächte. verschiedene päbste
haben diese so nützlichen alten gewölbe
ausbessern lassen, und mit neuen vermehrt; es ist dieses
aber nur ein schatten von dem, was sie vormals
vqtlil.
es war im jahre roms 441, daß man
zum erstenmale wasser dahin führte, und zwar
durch eine wasserleitung, die der censor appius
a claudius
 


rom, 5
claudius bauen ließ, von welchem auch das
wasser aqua appia genannt wurde. die quelle
davon war zwei deutsche meilen von rom, im
gebiete von tusculum, nunmehr frescati. bis
dahin waren die römer mit dem wasser der
tiber, und mit dem wasser der quell und
springbrunnen in der stadt und deren
nachbarschaft zufrieden gewesen. die anzahl der
wasserleitungen wurde nach und nach vermehrt.
sie waren gewöhnlich von ziegelsteinen gebaut,
und das wasser floß entweder unter der erde,
oder über derselben auf großen bogen. auf
diese weise wurde es in rinnen von metall
oder blei von einer entfernung von sechs, acht,
zwölf, auch mehr deutschen meilen nach rom
geleitet.
die toscaner waren die ersten baumeister
roms; sie führten alle großen gebäude der
stadt in ihrem etwas rauhen geschmacke auf,
bis die römer mit den griechen bekannt
wurden, welche die ersten zierlichen tempel in
rom errichteten, als den tempel des jupiter
stator auf dem capitol, den tempel des mars
im flaminischen circus, und viele andere. die
alten römer verließen sich ganz auf die
griechen in allem was die künste betraf, daher sich
auch sehr wenige mit der baukunst beschäftigten.
    a3cossutius
 

6 achter abschnitt.
cossutius war der erste römische baumeister,
der sich einen ruhm in dieser kunst erwarb, die
er in griechenland studiert hatte. er wurde
vom epiphanes berufen, den berühmten tempel
des olympischen jupiters zu vollenden; ein
werk, das er meisterhaft ausführte. in rom
selbst aber bediente man sich seiner kunst nicht.
hingegen errichtete cajus mutius, ein römer,
ungefähr hundert jahr vor der christlichen
zeitrechnung, die beiden so sinnreich erfundenen
tempel der ehre und der tugend, die so
gebaut waren, daß man nur durch den leztern in
den erstern gelangen konnte. vitruvius, der
berühmteste aller römischen baumeister, lebte fl1
den zeiten augusts, der durch ihn diese we
beherrschende stadt außerordentlich verschönern
ließ.
seit der regierung dieses kaisers bis äum
alexander severus, das ist, vom vitruvius
bis zum baumeister nico, vater des großen
arztes galenus, in einem zeitraume von zweh 
hundert jahren, wurden unaufhörlich prächtige
gebäude in rom aufgeführt. indessen hatten
die häuser und paläste in dieser stadt zu den
zeiten augusts nur ein einziges stockwerk.
sie waren jedoch sehr hoch, denn der dichter
dutilus vergleicht sie mit türmen, die ge.
macht
.
s
y
z
k,
s
w.
f
s

rom. 7
macht zu sein schienen gen himmel zu steigen.
august verordnete endlich, daß sie nicht höher
als siebenzig fuß gebaut werden sollten. manche
hatten erker, wo die sklaven und
freigelassenen wohnten. die wohnzimmer des hausherrn
hingegen waren nur wenig fuß von der erde
erhöht, zu welchen man auf einigen stufen
von der straße hinan stieg. diese einfache
bauart ist wahrscheinlich die ursache, daß auch
nicht mehr die geringste spur eines altrömischen
wohngebäudes zu sehen ist, so überaus
weitläufig viele auch waren; denn sie entielten
bädergroße säle, gymnastische uebungsplätze und viele
gallerien, wo man, gegen sonne und witterung
geschützt, spazieren ging.
zu den baukünsten der alten gehört auch
das sonderbare, mittel, dessen sie sich bedienten,
ihre säle tönbar zu machen; sie sezten nämlich
in den winkeln des gebäudes vasen, welche die
töne auffingen, verbreiteten und verschiedene mos
dulationen hervorbrachten.
das ehemalige marsfeld ist jezt ganz bes
baut, und macht den volkreichsten teil von
rom aus. vielleicht war nie auf erden ein so
herrlicher plaz als dieses marsfeld. der
umfang desselben war ungeheuer, und mit den
  a 4
präch
g achter abschnitt.
prächtigsten gebäuden amgeben, welche daher
alle die vorteilhafteste lage hatten. hier war
das mausoleum des august mit seinen zwei
obelisken die bäder des nero; der circus des
alepander severus; das panteonz die bäder
des adrians; die bäder des agrippaz das
teater des pompejus, wobei ein cooß stand
der circus flaminius; das teater des mars
cellus; die raumachie des augusts; die
antoninische säule, desgleichen viele portieos,
springbrunnen, tempel und paläste. auch sah man
adrians grabmal jenseit der tiber. in der
mitte dieses inbegriffs menschlicher
herrlichkeit stand der berühmte sonnenobekisk116 fuß
hoch, ganz mit hieroglyphen bedeckt, den
august aus egypten nach rom bringen ließ,
er war der größte in der stadt, und diente
der ungeheuern sonnenuhr auf dem marsfelde,
deren ziffern ellenlange platten von bronze
auf einem weißen marmornen grunde waren,
zum sonnenzeiger. jezt liegt er zerbrochen
auf der erde, in einem winkel nahe bei seinem
vorigen standplatze, wo er wohl noch lange
liegen beiden dürfte. ein ähnliches schicksal
hat eine schöne funfzig faß hohe säule vor
rot gesprenkeltem marmor, die auch aus
egypten geholt, und dem kaiser antonin dem
frommen zu ehren errichtet wurde. sie lag
unt e
   
 
rom, 9
unter der erde, und wurde im anfange dieses
jahrhunderts herausgezogen. das postument,
mit basreliefs und inschriften, steht zwar auf
dem monte citorio, allein die säule selbst ruht
in einer breterhütte. sie ist noch ganz und
ihre errichtungskosten würden nicht außerordent
lich sein; allein die apostolische kammer hat
den grundsatz, alle ausgaben, die nicht
unumgänglich notwendig sind, sorgfältig zu
vermneiden 
das forum tr janum, von dem griechischer
baumeister apollodor angelegt, war nach den
marsfelde der prächtigste plaz des alten
romshier sahe man tempel, colonnaden, porticos
ganz mit bronze bedeckt, und viele marmorne
und metallene statuen, auch die große metallene
bildsäule trajans zu pferde, seinen
triumphbogen, die prächtige säuleüs, w  da 
ganze zusammen war so bewundernswürdig, daß
als der kaiser constantius, sohn des großen
constantins, nach rom kam, er von der pracht
dieser stadt, und besonders von diesem platze
so hingerissen wurde, daß er gestand, wenn
gleich der ruf in allen dingen die sache selbst
überstiege, so sagte er dennoch von rom viel
zu weng. von allen herrlichkeiten dieses
platzes ist nichts mehr übrig, als die majestät 
  a5sche

gd achter abschnitt,
sche säule, die an einem schlechten orte steht,
und wovon das hohe postument unter der erde
befindlich ist; so daß man viele stufen herunter
steigen muß, um an den fuß der säule zu ge 
angen. welch einen unermeßlichen stoff zur
erläuterung der geschichte liefert dieses einzige
denkmal  es hat schon viele streitigkeiten,
besonders wegen des costume entschieden, die ohne
diese säule ewige probleme geblieben wären.
die taten des kaisers trajan, seine
schlachten zu wasser und zu lande, opfer,
processenen triumphe, gefäße aller arten, altäre,
kriegsmaschinen, und unzählige andre dinge,
sind auf derselben mit vieler kunst und wahrheit
dargestellt. man zählt über sechstausend figuren.
auf der spitze derselben stand eine bildsäule nebst
einer urne, worin nach dem bericht einiger gea
schichtschreiber die asche dieses vortreflichen
fürsten aufbehalten wurde. nach dem eutropius war
er der erste, der das vorrecht erhielt, sein grab
in der stadt zu haben.
der plaz, worauf die antoninische säule
v rmals stand, war bei weitem nicht so schön,
auch ist die säule nicht mit der trajanischen
zu vergleichen, von welcher sie eine nachahmung
ist ; allein dafür steht sie jezt auf einem der
schönsten plätze des neuen roms, wo sie eine
große

rom. i
große wirkung tut. sie besteht aus 28
marjorblöcken, und hat inwendig 190 stufen .  
auch 41 fenster. obgleich diese säule frei
steht, und von palästen umgeben ist so muß
man doch durch kothaufen waden, wenn   
nahe hinzutreten will. die unreinlichkeit ist
hier allen großen plätzen eigen den einzigen
petersplaz ausgenommen, und dieses blos des
wegen, weil er in einiger entfernung  . der.
wohnhäusern liegt. es ist unglaublich    
weit die unfläterei hier getrieben wird  da
die häuser und paläste in rom mehrenteils
offen stehen, so dient der eingang jederm 
zu den ekelhaftesten bedürfnissen, daher   man
oft mühe hat ins haus zu kommen  dieses
erstreckt sich auch auf die treppen, die manchmal
ganz mit kote bedeckt sind. die römer s 
dieß so gewohnt, daß selbst fürstliche personen
diesen unfug in ihren palästen mit gleichgültig
keit ansehen.
es ist hier nichts prächtigers, als das
panteon mit seinen sechszehn majestätischen
granitsäulen, wogegen die säulen der fa ade an der
peterskirche, von gewöhnlichen steinen, die
schon durch große löcher den anfang der
zerstörung zeigen, nur eine armselige figur machen.
die säulen haben korintische capitäler und
  sind
a

i2 achter abschnitt.  
sind alle aus. einem stück gehauen 37 fuß
hoch. die oefnung in der decke, wodurch das
licht ins gebäude fällt, hat genau auch eben
dieses maaß nämlich 37 fuß im diameter.
dieses herrliche werk der kunst wurde vom
agrippa errichtet. es wurde ausgebessert vom
domitian, marcus aurelius und septimus
severus; und unter dem griechischen kaiser phokas
 n dem pabst bonifacius iv. der jungfrau
maria zugeeignet.
von allen denkmälern der römischen
herrlichkeit ist dieses das einzige, das ganz geblieben
ist. der kleine plaz aber, worauf dieser unnachs
ahmliche tempel steht, hat keine aussicht; er liegt
in einem winkel, und man fällt gleichsam darauf
zu. zu dieser nachteiligen lage kommt noch der
üble geruch der daselbst verkauften lebensmittel,
mit so vielen andern gegenständen, die sich hier
s  zusammengedrängt darstellen, daß man
unmögich mit der nötigen heiterkeit des gemüts die,
ses gebäude anstaunen kann. zur zeit der
erbauung, fünfundzwanzig jahre vor christi geburt,
hatte es sieben stufen, die zum eingange
führten; allein so sehr war rom durch die
entsezlichen verwüstungen verändert und das erdreich
erhöhet worden, daß man vor einigen hundert
jah en anstatt heraufzusteigen, dreizehn stufen
  .
herun
rom. 13
heruntersteigen mußte. der pabst alepander vii.
ließ die erde wegräumen, so daß man jezt
geradezu eintreten kann. das gewölbe war nicht
mit bronze bekleidet, wie man insgemein glaubt,
sondern es war durch große metallene balken
gestützt, die zugleich die decke des portico trugen.
diese ließ der pabst urban vill. wegnehmen,
und daraus den hohen altar in der peterskirche
und achtzig kanonen für die engelsburg
verfertigen. dieses geraubte metall wog 186,392
pfund. um der kirche diesen schaden zu
vergüten, ließ er zwei scheußliche türme darauf
setzen. das antike ansehen, das aber die decke
dennoch behbehielt, wurde in unsern tagen unter
benedict xiv. durch eine moderne ueberweißung
vollends vertilgt.
es war das loos dieses prächtigen
gebäudes, mehr von freunden als von seinden zu
leden; denn schon im jahre 663 plünderte es der
kaiser constantin ill, und ließ alle daselbst
befindlichen kostbaren statuen, und überhaupt alles
von wert nach constantinopel schleppen. die
achtundzwanzig wagen voll reliquien aber, welche
der pabst bonifacius iv. im jahre 607 hatte
nach dem panteon bringen lassen, ließ er
unberührt. man versichert, daß in diesem jahr
hunderte, unter dem pontifikat benedicts xiv.
wiede

i4 achter abschnitt.
wieder vierzig wagen, mit solcher waare
beladen, diesen heiligen schatz rekrutirt haben. diese
anschaffung ist weder schwer noch kostbar, denn
die catacomben, wovon ich weiterhin reden wer
de, haben noch vorrat genug zu zahlreichen
ladungen. im panteon sind die begräbnisse
des raphael von urbino, des hannibal
carrache, und andrer großer maler, auch der
körper unsers mengs ist hier beigesezt worden.
der ritter azara, spanischer minister in rom,
und freund dieses künstlers, hat ihm auf eigene
kosten ein kleines monument setzen lassen, des
sen aufschrift er selbst verfertiget hat. dieser
mann wollte den kardinal bembo nachahmen,
welcher die bekannte vortrefliche grabschrift auf
den großen raphael gemacht hat; allein diese
auf unsern berühmten landsmann ist sehr
abgeschmackt. hier ist weder das vaterland des
künstlers, noch der monarch erwähnt, in dessen
diensten er stand, und der sein großer
wohltäter war. das ganze läuft in vielen worten
dahin aus, daß er, azara, der freund des
mengs gewesen sei, und ihm dieses denkmal
habe errichten lassen.  
so sehr man sich auch jezt hütet, die
ruinen des großen coliseums anzugreifen, wie
vormaß leider geschehen ist, so sällt es doch durch
  die

rom. 15
die macht der zeit nach und nach ein; große
klumpen steine lösen sich von der masse los,
und stürzen über einander, da sie keine haltung
haben, weil allentalben ungeheure lücken sind.
es ist daher zu besorgen, daß man in wenig
jahrhunderten nicht das geringste mehr vom
obern teile sehen werde, allein der untere
teil mit den erstaunlichen gewölben ist für
die ewigkeit gemacht, und wird gewiß alle
römischen ruinen ausdauern. ein hofmaler eines
deutschen hofes hätte bald durch diese
baufälligkeit sein leben eingebüßt. er saß unter einem
über ihm hangenden großen steinklumpen und
zeichnete; ein bedürfniß nötigte ihn aufzustehn;
in diesem augenblicke stürzte diese steinmasse über
die stelle her, wo der maler gesessen hatte, und
bedeckte dessen feldstuhl, hut, stock und
zeichenbuch, die vielleicht künftigen antiquaren
beschäftigung geben werden.
dieses ungeheure gebäude, das noch 1534
ganz zu sehen war, hatte 1612 fuß im umfange,
und entielt achtzig arkaden. von den
bruchstücken dieses gigantischen werks wurden die
paläste farnese, st. marcus, wie auch der
palast der kanzlei erbaut. diese
amphiteatralischen ruinen werden jezt für heilig gehalten  
weil so viele christen den märtyrertod daselbst
    gelitten

16 achter abschnitt.
gelitten haben; es sind daher altäre in denselben
errichtet worden, wo man immer fromme seelen
betend antrifft, um die mit diesen ceremonien vera
knüpften indulgenzen zu verdienen.
nahe bei dem coliseo ist der triumphbogen
des titus, der jezt wie das tor eines
deutschen städtchens aussieht. er steht am
äussersten ende des altrömischen marktplatzes. aller
zierraten beraubt, und so entsezlich verstümmelt,
würde man dieses herrliche denkmal, ungeachtet
der daran befindlichen inschriften, für einen
bloßen durchgang halten, wenn nicht die
vortreflichen basreliefs der inseite aufmerksamkeit
erregten. die erde ist hieselbst so erhöht, daß
man die figuren mit den händen berühren kann.
er wurde dem titus zu ehren, als ein
denkmal seiner eroberung des jüdischen landes,
errichtet. sein triumph war einer der
prächtigsten, die man je in rom gesehen hatte. vom
romulus bis zum titus zählte man deren an
dreihundert. auf diesem denkmal sieht man
die abbildung der heiligen geräte des tempels
zu jerusalem  den goldenen leuchter, den tisch
mit den schaubrodten, die geseztafeln,
opfergefäße u. sw. welche den triumph des titus
zierten. man würde die wahren formen dieser
nicht allein für die juden, sondern auch für die
  christen

rom. 17
christen so verehrungswürdigen dinge, nicht ohne
dieses monument wissen, wo sie wahrscheinlich
genau nach den originalen kopirt waren; und
dennoch ist es so unverantwortlich vernachläßigt
worden, während der zeit man so viel unbedeutende
sachen mit der größten sorgfalt aufbehalten
hat. man sieht nie einen juden durch diesen trio
umphbogen gehen, denn sie machen lieber einen
großen umweg. allerdings muß die darstellung
solcher entweiheten heiligtühner dieses gedrückte
volk aufs empfindlichste rühren. unweit von
diesem bogen fing die heilige straße an, die zum
capitol führte.
für den triumphbogen des constantins ist
besser gesorgt worden; man hat ihm nicht allein
seine eigenen zierraten gelassen, sondern noch
überdem den bogen des titus beraubt, um das
denkmal des ersten christlichen kaisers zu
schmücken, der durch diesen titel alle seine
schändlichen laster wieder gut machte, dahingegen der
gütige titus, im mittlern zeitalter, als ein
heide in keine betrachtung kam. man sieht
auf diesem bogen acht schöne statuen, denen
die köpfe fehlen. ungeachtet sie hoch stunden,
geschah diese verstümmelung in einer nacht
ohne vieles geräusch, und nie hat man weder
die täter, noch die gebrauchte metode
sünfter teil, wh be 

18 achter abschnitt.
bei dieser mühsamen unternehmung entdecken
können. 
in dieser gegend, auf dem palatinischen
berge, stand auch das goldne haus des nero,
das an pracht alles in rom übertraf, aber nur
kurze zeit vorhanden war. der ursprüngliche
kaiserliche palast, den august vierzig jahre
lang bewohnte, wgr nur simpel gebaut, und
von geringem umfänge; allein tiberius,
caligula und nero vergrößerten ihn sehr, bis er im
jahr christi 64 abbrannte, worauf denn nero
auf eben dieser stelle sein goldnes haus
aufführen ließ. in dem vorhofe desselben war
eine 120 fuß hohe marmorne bildsäule, die
vespasian hernach bei seinem amphiteater
setzen ließ, und sie der sonne heiligte. er
zierte das haupt dieses colossen mit sieben
stralen von vergoldetem metall, deren jede
zweiundzwanzig und einen halben fuß lang
war. der plaz, wo dieses goldne haus stand,
dient jezt zu wein  und lustgärten; indessen
sieht man hier noch ansehnliche ruinenz unter
denselben wohnt auch ein deutscher edelmann,
der sehr beschäftigt ist die erde zu durchwühlen.
ueberhaupt wird jezt in rom das umgraben
außerordentlich betrieben, wozu die erworbenen
reichtümer verschiedener privatpersonen ans
  locken.

rom. 19
locken. unter diese gehört der berühmte maler
hamilton. er ist ein schottländer, der seit
vielen jahren sich in rom aufhält, und durch
das graben ein großes vermögen
zusammengebracht hat. der reiz zu solchen nachsuchungen
ist um so viel größer, da der unternehmer fast
nie verliert. findet er statuen oder andre
denkmäler, so bereichert er sich; findet er
keine, so werden doch immer so viel marmorsteine
aller arten ausgegraben, daß er für seine kosten
hinreichend entschädigt wird. indessen versichern
die römer, daß, ob man gleich nie mehr
gegraben, man nie weniger als jezt gefunden
habe.
es ist ein wahrhaft trauriger anblick, das
alte forum romanum zu sehen; auf allen
seiten große ruinen, worunter drei freistehende
säulen sind, welche für die schönsten in itaa
lien gehalten werden; der plaz selbst zum
gemeinen viehmarkt herabgewürdigt, der ehemals
ganz mit statuen bedeckt war, wo die
berühmten rednerbühnen standen, wo so viele
denkwürdige vorfälle geschahen, und wo das römis
sche volk jahrhunderte lang das schicksal aller
staaten entschied. hier stand der vom dictas
tor camillus erbaute tempel der eintracht;
ferner der tempel des saturns, wo der
öffentb 2 liche

20 achter abschnitt.  
 liche schatz des römischen volks aufbehalten
wurde; der tempel des donnernden jupiters;
der tempel des antoninuß und der faustina,
von welchem leztern die vorderseite noch
vorhanden ist, und jezt zum eingang in eine kirche
dient, nebst vielen andern tempeln und
prächtigen gebäuden.  
wenn man genau den umfang des
vormaligen forums untersucht, so muß man sich
wundern, daß dieser plaz so klein gewesen ist; denn
das jetzige campo vaccino nimmt einen weit
größern raum ein, als das alte forum hatte.
die marktplätze in den großen städten
deutschlands sind größtenteils viel geräumiger. diese
verwunderung aber wird gehoben, wenn man
annimmt, daß in den ersten zeiten der
republik dieser plaz groß genug war; als rom
hernach mächtig wurde, konnte man ihn nicht
vergrößern, weil er mit vielen schönen gebäuden
besezt war, die überdem größtenteils geheiligt
waren, und man daher nicht niederreißen konnte.
deswegen war julius cäsar genötigt, unweit
davon einen neuen plaz anzulegen, den man
forum caesaris nannte. dieser geringe umfang des
römischen forums war auch ursache, daß das
volk bei außerordentlichen gelegenheiten sich auf
dem marsfelde versammelte, wo ein ungeheurer
raum war.
man

rom. 21
man sieht an dem heutigen campo vaccino
außer den obenangeführten noch große ruinen,
die gewöhnlich für ueberreste des
friedenstempels gehalten werden; eine antiquarische
meinung, die sehr alt ist, aber jezt stark bestritten
wird. der wichtigste grund, den man wider
das alte vorurteil anführt, ist, daß die noch
vorhandenen ruinen nicht im geringsten die
figur anderer römischen tempel haben, und daß
es nicht glaublich sei, daß der janustempel
allein von den andern tempeln verschieden
gewesen wäre, da sich abteilungen daselbst
befinden, die ganz der form eines römischen tempels
zuwider sind.
der triumphbogen des septimius severus,
ganz von weißem marmor, steht auch auf die
sem platze, ist aber halb von der erde bedeckt;
die großen seiten arkaden sind ganz damit
angefüllt, übrigens aber ist er noch ziemlich
wohl erhalten worden. hier stieg man auf dem
heiligen wege zum capitol hinan; um nun
aber auf dieser seite dahin zu kommen, muß
man einen sandigen hügel besteigen, denn der
jetzige hauptzugang ist von der entgegengesezten
seite. dieser hat ein sehr edles ansehen.
die schöne treppe mit ihren sphinpen, die
marmornen statuen, die trophäen des marius,
b3die

22 achter abschnitt.
die römischen meilensäulen, die statue des
marc aurels von bronze, und die gebäude
des platzes selbst, alles dieß ist einer
operndecoration ähnlich. in ansehung der gebäude
aber kommen die kenner überein, daß sie zu
den schlechtesten arbeiten des michael angelo
gehören. eines derselben ist mit gemälden, das
andere mit statuen angefüllt. diese lezte
sammlung ist außerordentlich, und wird von
keiner in europa, als der im clementinischen
museo, übertroffen. die hier befindlichen
antiken sind ein vortreflicher commentar über die
römischen geschichtschreiber, besonders über den
suetonius und dio cassius. im vorhofe
dieses gebäudes findet man die berühmte colonna
rostrata, die dem cajus duillius zu ehren
wegen seines sieges über die chartaginenser
errichtet wurde. dieses war die erste seeschlacht
der römer. die säule ist nur klein, und hat
mit dem postument nicht über neun fuß. das
alter und die veranlassung ist auch das einzige
merkwürdige bei derselben. vormals stand sie
auf dem forum bei der rednerbühne. in dies
sem hofe sieht man auch vortrefliche basreliefs,
welche den triumph marc aurels über die
parter vorstellen, und ehmals seinen
triumphbogen zierten.  
der

r6m. 23
der vornehmste palast auf dem capitol ist
die wohnung des römischen senators. diese
würde, womit sich ehmals so viele hundert
römer auf diesen sieben hügeln brüsteten,
besitzt jezt nur ein mann, der den vorsitz bei
einem tribunale nebst einigen besondern
vorrechten hat. die ansprüche dieser sogenannten
senatoren gehen so weit, daß sie den
gesandten der größten höfe den rang streitig
machen. der seltsame gebrauch ist merkwürdig,
daß, wider die gewohnheit aller städte in der
welt, die ihre magistratspersonen aus ihren
eigenen bürgern erwählen, diese würde allemal
ein fremder bekleiden muß; daher kein geborner
römer dazu gelangen kann. die einkünfte
dieses senators sind zweitausend römische scudi.
in dem palast ist eine glocke, die nur blos
geläutet wird, um das volk zu benachrichtigen, daß
der pabst gestorben ist, und im carneval, daß
man sich maskiren könne.
die auf eben diesem berge liegende kirche
von aracoelt, welche den franciscanern gehört,
ist auf den ruinen des tempels jupiters
capitolinus gebaut. man steigt zu derselben auf
einer marmornen treppe von 120 stufen, die aus
den trümmern des quirinustempels genommen
worden sind. hier sind noch säulen aus dem alten
tempel jupiters, die auf die sinnlichste weise an
b4dieses

44 achter abschnitt.
 
dieses heiligtum der alten römer erinnern. es
war am feste des heiligen franciscus, daß ich
zum erstenmal diese kirche betrat, allwo eine
vortrefliche musik aufgeführt wurde. ich hörte
sie kaum, denn ich war ganz in betrachtungen
verloren, die sich meinem geiste darstellten.
dieses hier war gleichsam der mittelpunkt der
erde, das größte heiligtum eines der
aufgeklärtesten völker der vorweltz einer nation,
welche die königreiche aller zonen als
hintergebäude vom capitol ansah. hier wurden die
sybillinischen bücher aufbehalten. hier waren
die zwölf heiligen schilde, die nach dem livius
an den säulen des tempels hingen. die bilda
säule jupiters war von golde. von eben
diesem kostbaren metall war auch eine statue der
siegesgöttin, 32o pfund schwer. sylla hatte
die säulen zu diesem prächtigen gebäude aus
dem tempel des olympischen jupiters
genommen, und nach rom bringen lassen. die
reichtümer dieses capitolinischen tempels waren
unermeßlich. man sahe hier die geschenke der
überwundenen könige und völker, eine große
anzahl goldener kronen und gefäße, kostbare
steine, marmorne und metallene bildsäulen aller
 arten, gemälde, erbeutetes kriegsgeräte,
trophäen, nebst vielen waffen, die von vornehmen
kriegern als ein gelübde hieher gegeben
wurden.

rom. 25
den. an den mauern des tempels hingen
tafeln von bronze, worauf die römischen gesetze
eingegraben waren. der contrast jener zeit
mit der jetzigen ist nirgends so über allen
ausdruck auffallend, als hier. anstatt aller dieser
reichtümer sieht man hier elende franciscaner
mönche, die das gelübde der armut getan,
und sich hier, dreihundert stark, auf diesem so
ehrwürdigen erdraume, eingenistet haben; und
um das abstechende vollkommen zu machen, s 
sieht das aeußere des gebäudes einer dorfkirche
ähnlich.
man sieht auch noch trümmern von dem
triumphbogen des janus, am fuße des pala 
tinischen berges; er war mit achtundvierzig ri 
schen versehn, in denen bildsäulen standen ;
ferner findet man noch ruinen von dem
triumphbogen des drusus, und von dem, welchen man
dem kaiser gallianus zu ehren errichtet
hatte ; die lage des erstern war an dem orte  
wo die appische heerstraße anfing, und der leztere
stand am fuße des esquilinischen berges, wo
galliamus seine gärten hatte. die inschrift, die
noch vorhanden ist, besagt, daß ihn marcus
aurelius errichten ließ,
b5nach

26 achter abschnitt.
nach dem coliseo formiren die bäder der
caracalla die größten ruinen in rom, deren
äußere mauern von allen bädern am wenigsten
verfallen sind, und uns also noch genau ihren
ungeheuern umfang zeigen. die pracht ihres
ehmaligen zustandes war außerordentlich. es
befanden sich 16oo marmorne stühle daselbst
für die badenden. die wasserröhren waren
von silber, die badezimmer mit kostbarem
marmor ausgelegt, und mit krystallenen lama
pen erleuchtet. den berühmten torso, oder
marmornen rumpf von großer vollkommenheit,
wie auch die unter dem namen des farnesischen
herkules so bekannte bildsäule hat man hier
gefunden. diese bäder des caracalla wurden
jedoch von den bädern des kaisers diocletian an
grösse übertroffen, der sieben jahre lang 40.000
christensklaven daran arbeiten ließ, von welchen
3oooo dabei umkamen. die trümmern dieser
bäder auf dem plaz termini dienen jezt zu
kornmagazinen. der raum aber, den der große
kaiserliche saal einnahm, ist zu einer kirche
angewendet worden, die den kartäusern gehört.
diese ausführung ist ein meisterstück des michel
angelo, welcher der kirche dieselbe größe des
alten saals gegeben, und acht sehr große
granitsäulen, die in der mitte desselben stunden,
unverrückt auf ihrem platze gelassen hat, so daß
sie

rom. 27
sie noch jezt im mittelpunkte der kirche
stehen.
die tempel waren gottesdienstlichen
gebräuchen und ceremonien gewidmet  die teater,
amphiteater, basiliken u. s. w. hatten alle ihre
verschiedenen bestimmungen; aber in den bädern
scheinen alle diese vereinigt gewesen zu sein.
ausser der ungeheuern anzahl von gemächern und
andern badenotwendigkeiten, waren sie mit
geräumigen sälen und porticos zum herumgehen
versehen, wie auch mit sitzen für die
zusammenkünfte der philosophen. die besten biblioteken
der stadt wurden dahin gebracht, und das volk
wurde daselbst mit teatralischen vergnügungen
und fechterspielen belustigt.
nichts übertraf in den bädern der kaiser
die pracht ihrer säle. die decke derselben
unterstützten granitsäulen, der fußboden war
von mosaischer arbeit, und die wände, mit den
seltensten marmorarten bekleidet, prangten
überdem mit den größten meisterstücken der malerei
und bilderhauerkunst. die zimmer, wo die
badenden gerieben und geräuchert wurden, was
ren ebenfalls mit diesen herrlichen kunstwerken
angefüllt; ja sogar die oerter, wo man das oel
und rauchwerk aufbehielt, waren auf das
treflichste

28 achter abschnitt.
lichste geziert. die gallerien und porticos diene
ten zur garderobe, wo man, wegen des großen
zulaufs, leute mieten mußte, die kleider der
badenden zu bewahren. die gefäße und
gerätschaften aller art entsprachen vollkommen dieser
pracht. die bäder selbst waren von granit und
porphyr; einige waren fest, andre beweglich;
unter diesen leztern waren freihängende, um durch
eine leichte bewegung das vergnügen des bades
zu vermehren.  
außer der peterskirche hat keine in rom so
schöne gemälde, als die kartäuserkirche. sie
ist in der form eines griechischen kreuzes erbaut,
sieht aber mehr einem saale, als einer
römischkatolischen kirche ähnlich. das kloster selbst,
auch ein werk dieses großen baumeisters, hat
über hundert marmorne säulen. es ist
außerdem wegen einer gallerie von kupferstichen
merkwürdig, die als privatsammlung wenige
ihres gleichen hat. diese vortrefliche sammlung
kann jedermann unentgeldlich nach seinem
gesallen besehen. ein mönch öffnet die türe der
gallerie, läßt die liebhaber hereingehen, und
verschließt sie sogleich wieder. diese
bequemlichkeit ist äußerst angenehm, man ist allein,
ungehindert, und kann, ohne durch einen
incommoden aufseher gedrängt zu sein, nach belieben
    viele

rom. 29
viele stunden bei diesem kunstschatze verweilen,
den man ganz übersehen kann, da alle stücke
niedrig hängen. die türe wird nicht eher
geöffnet, bis man klingelt. die mönche dieses
klosters, deren ordensregeln, wie bekannt,
strenge sind, übertrieben diese strenge aus
andacht vor wenigen jahren so sehr, daß viele
von denselben melancholisch, und einige gar
närrisch wurden. hieraus entstanden vorsetzliche
nordtaten, sie ermordeten sich unter einander
ohne beleidigung und ohne alle ursache. diese
vorfälle haben veranlaßt, daß man diese
mönche wider ihren willen gezwungen hat, ihre
unsinnige andächtelei einzuschränken und mehr
gesellig zu sein.
die obelisken trugen sehr viel zur pracht
des alten roms bei. ich habe schon oben den
großen sonnenobelisk beschrieben, der auf dem
marsfelde zum sonnenweiser diente, und alle
andern übertraf. es waren deren viele in der
alten stadt, die fast alle aus egypten hieher
gebracht waren. der größte teil derselben
liegt jezt noch unter der erde. man ist auch
gar nicht begierig, sie aufzufinden, wekt man
die kosten der aufrichtung ausnehmend scheut.
die vier größten, welche das neue rom zieren,
sind alle unter der kurzen regierung des
pabstes sirtus v., durch den großen baumeister
  fon 

39 achter abschnitt.
fontana errichtet worden. sie stehen vor den
drei hauptkirchen, und einer auf dem plaz del
popolo. außer diesen sieht man noch mehrere
von geringerer größe, als auf dem platze
navonna, in der villa alhami, in der villa media
cis, u. s. w.
die grabmäler der alten römer aber
übertrafen an pracht ihre bäder, teater, ja selbst
ihre tempel. von den drei außerordentlichsten,
die rom aufzuweisen hatte, sind noch die ruis
nen vorhanden. diese waren  das mausoleum
des augusts, des adrians, und der cäcilia
metella, gemahlin des crassus. vom erstern
sind nichts, als einige schlechte mauern übrig,
welche man in einem winkel aufsuchen muß, und
nicht die geringste idee von dem ehemaligen
zustande dieses grabmals verschaffen. es hatte eine
pyramidalform, die in terrassen abgeteilt war,
wo man bis oben hinauf unter cypressenbäumen
spazieren gehen konnte. die farbe dieser bäume
contrastirte sehr angenehm mit den weißen
steinen, woraus das grabmal erbaut war, und mit
den statuen von marmor und erz, die nebst
zwei großen obelisken am eingange dasselbe
zierten.
das mausoleum der cäcilia, das an der
appischen heerstraße lag, hat weit größere
trüm
rom. 31
trümmern, die man in einer entfernung von
vielen italienischen meilen sehen kann. es ist
nicht von ziegel erbauet, wie das coliseum und
andre große denkmäler, sondern von großen
steinen, welche den höchsten begriff von der
alten bauart geben. diese ruinen führen den
namen capodibove, und sind einem dicken runden
turme ähnlich; auch dienten sie im mittlern
zeitalter den kleinen tyrannen, welche das rös
mische gebiet verwüsteten, zum befestigungsort,
einige antiquare behaupten, daß sich ehemals
in diesem grabmal ein künstliches echo befand,
welches einen ganzen vers virgils sechsmal sehr
deutlich, und noch öfter etwas undeutlich,
wiederholen konnte. man hatte es so angelegt,
damit das geschrei der leidtragenden, die man
gewöhnlich zu diesem geschäfte dung, sich
vervielfältigen möchte. die große und sehr kostbare
urne, worin sich die asche der cäcilia befand,
sieht man jezt in dem hofe des farnesischen
palastes.
das mausoleum des adrians ist, wie
bekannt, die engelsburg, allein es ist so sehr
entstellt, daß man keine spur der vormaligen bes
stimmung davon gewahr wird. der baumeister
detrianus hatte es auf befehl des kaisers adrian
aufs prächtigste erbaut. es war mit
siebenhun  dert

32 achter abschnitt.
dert statuen gleichsam bedeckt, und oben mit
einer ungeheuern traube von vergoldetem erzt
geziert, die jezt in einem hofe des vaticans auf
behalten wird.
von den übrigen noch in trümmern
vorhandenen grabmälern sind die beiden folgenden die
merkwürdigsten  das obwohl noch streitige
grabmal der scipionen an der appischen heerstraße,
und das sogenannte grabmal der horazier und
curiazier in albano. dieses leztere mausoleum
bestand aus fünf pyramiden, von denen zwei
noch gut erhalten worden sind. die meinung,
dieses denkmal sei jenen edlen streitern geweihet,
die für ihr vaterland sielen, ist von den altertums.
forschern hinreichend widerlegt worden. man vers
mutet mit mehr wahrscheinlichkeit, daß der große
pompejus hier sein grabmal erhielt, nachdem des
sen wittwe, cornelia, seine asche aus egypten
nach italien gebracht hatte, und sie, wie plutarch
berichtet, in albanum beisezte. die fünf
pyramiden sollten sich nach dieser auslegung auf die
fünf berühmten siege beziehen, die dieser feldherr  
vor seinem ersten consulat gewann,
von dem prächtigen septizonium des
septimius severus, am fuße des palatinischen
berges, waren noch am ende des vorigen
jahrhunderts

rom. 33
hunderts ansehnliche ruinen übrig, die jezt ganz
verschwunden sind. dieses war ein aus sieben
säulen bestehendes gebäude, das eben so viel
stockwerke und prächtige säulengänge einen
über den andern hatte. es war
pyramidenförmig getürmt, und außerhalb vom boden bis
zum gipfel sahe man nichts, als colonnaden
und statuen, die einen bewunderungswürdigen
anblick gaben. auch die trümmern dieses
sonderbaren gebäudes, auf dem palatinischen berge,
waren im vorigen jahrhundert noch sieben
stockwerk hoch   , und bestanden aus lauter
auf einander gesezten säulen, die etwas von
der
   dieses urteil gründet sich auf einen kupferstich
aus dem vorigen jahrhundert, den ich besitze. ein
großer altertumskenner hat mir jedoch nach der
ersten ausgabe dieses werks einen andern
kupferstich aus dem sechszehnten jahrhunderte mitgeteilt,
worauf die ruinen des septizoniums nur drei
stockwerk hoch abgebildet sind. dieses wird durch die
prospekte von rom, die hieronymus cock im jahre
1550 herausgegeben, bestätigt, wo nur von drev
stockwerken die rede ist. nach cock bestand der
untere aus jonischen, der mittlere aus korintischen,
und der obere aus römischen säulen. ich lasse
daher die sache unentschieden, ob ich gleich gestehen
muß, daß die ältere abbildung eine größere glaube
würdigkeit vor sich hat.
sünfter teil, c

34 achter abschnitt.
der form des ganzen zeigten; allein jezt ist selbst
der alte standplaz den meisten antiquaren
unbekannt, so wenig wie sie die ehemalige bestimmung
dieses gebäudes wissen.
das einzige grabmal, das aber noch bis
jezt ganz erhalten worden, ist die pyramide
des cestus bei dem st. pauls tore. sie
ist hundert und zehn fuß hoch, und jede seite
der basis sechsundachtzig und einen halben fuß
lang. dieser römer lebte kurz vor den zeiten
des augusts, und war nie zu den höchsten
würden des staats gelangt, und dennoch war sein
grabmal so prächtig; ein umstand, welcher
den ungeheuern lupus seines zeitalters beweist.
auf dem felde hinter der engelsburg befand
sich eine ähnliche pyramide, die in den
barbarischen zeiten auf befehl der päbste abgetragen
mdurde.
im jahre 1500 entdeckte man an der via
appia ein grab, das außerordentlich
merkwürdig war. man fand den körper einer jungen
frauensperson in einem unbekannten liquor
schwimmend; zu den füßen stand eine brennende
lampe, die aber, nachdem sie an die luft
gebracht wurde, gleich erlosch. der leichnam
war so frisch, als ob er eben erst hineingelegt
  worden
       
worden wäre, indessen erkannte man so viel aus
der inschrift, daß er über 1500 jahre an
diesem orte gelegen hatte. man vermutete, daß
dieses der körper der tullia, tochter des
cicero, wäre, die vor ihrem vater starb. sie
hatte blonde haare, die durch eine goldne agraffe
zusammen gehalten wurden. dieser leichnam
wurde nach dem capitolio gebracht, und dem
ganzen volke zur schau ausgestellt. da aber der
pöbel anfing zu glauben, daß es ein heiliger leib
sein müßte, weil er unverwest geblieben war, ließ
der pabst alepander vi. diese sonderbare antike in
die tiber werfen   .
zu den merkwürdigsten römischen altertümern
gehören auch noch die ruinen vom teater des
marcellus, das 378 fuß im durchmesser hatte,
und wovon noch die äußern mauern vorhanden
sind; ferner die ansehnlichen ueberbleibsel der drei
wasserleitungen, des nero, des titus
vespasianus, und des caracalla.  
c2neunter
   diese von mehrern italienischen geschichtschreibern
und altertumsforschern erzählte geschichte wird von
manchem bezweifelt. meine zweifel sind auch rege
geworden; indessen könnte doch wohl etwgs dgygy
wahr sein.

36
umneunter abschnitt.
das neuere rom. das tor del popolo. straße il z
corso. grundriß des alten roms auf dem
capitol. die brücke ponte mole. menge der i
merkwürdigen gegenstände in dieser stadt. pe   
terskirche und petersplaz. grabmäler über und
unter der erde. laterankirche. geschenke
constantins des großen. pabst ganganelli s
sonderbares schicksal in dieser kirche. lateranpalast.
taufgebände constantins. die heilige treppe.
die kirche maria magiore. die paulskirche.    
die kirche st. andrea di ponte mole. die  
kirche der heiligen agnes. vatikanischer palast
und bibliotek. cardinal zelada, bibliotekar.
sirtinische kapelle. clementinisches museum.
der apollo. vortreflichkeit der griechischen
kunstwerke. palast monte cavallo. der farnesische
palast. der farnesische stier, die größte marmorne
gruppe in der welt. farnesische erbschaft. villa
medicis. palast borghese. villa borghese. vila
albani. kardinal albani. villa pamphil. palast l
barberini, colonna, justiniani und spada. engels,  
brücke. springbrunnen. große fontaine auf dem
plaz navouna, das meisterstück des bernini.
 
s prächtig auch das neuere rom ist, so ist
  es doch nicht viel besser als ein dorf in
vergleich mit dem alten; eine parallele, die
der beobachtende reisende zur verringerung
seines gegenwärtigen vergnügens, wenn er sich in
    dieser
;

rom. 37
dieser außerordentlichen stadt befindet, nicht
ziehen sollte, die er aber dennoch bei jedem
schritte zu machen gleichsam gezwungen wird.
es ist hier die rede blos von sinnlichen gegen 
ständen, da alles, was zum moralischen teile
gehört, auch nicht den schatten eines
vergleichs erlaubt.
gleich der eingang in rom durch die porta
del popolo, ehmals flaminia, giebt ein lebhaftes
bild von dieser sonderbaren stadt, wie sie jezt
ist ; pracht und. armut sehr seltsam vereinigt.
ein obelisk, ein springbrunnen, ein schönes
tor und drei kirchen, alles dieses mit elenden
häusern vermischt, formirt den plaz del popolo,
und tut eine eigene wirkung. an diesem orte
werden die missetäter hingerichtet. ich sahe
hier eine sonderbare todesstrafe, die sehr alt
sein soll, und die römer macellare nennen.
der delinquent wird nämlich mit einer keule
vor den kopf geschlagen, wie man bei uns die
lochsen schlachtet; eine todesart, die nicht
langweilig oder mqrternd ist, aber hier für die allers
schimpflichste gehalten wird.
e die straße il corso, die zu diesem platze
führet, ist die vornehmste und längste in rom.
sie ist schnurgerade, und durchschneidet fast ganz
  e3den
 

38 neunter abschnitt.
den bewohnten teil der stadt. keine straße
ist so breit als diese, und dennoch muß sie jeder
fremder enge nennen. es ist merkwürdig, daß
die straßen auch in dem alten rom durchaus
enge waren, woran wahrscheinlich die
unbequemlichkeit der sonnenhitze in einem so warmen
clima schuld war. die straßen waren daher
nicht das vorzügliche dieser hauptstadt der
welt, wohl aber die öffentlichen plätze, wo die
römer ihre gränzenlose pracht zeigten. zum
beweis dient der grundriß von einem großen
teile des alten roms, der unter dem kaiser
septimius severus auf egyptischen steinen
eingegraben wurde; ein schäzbares document,
wovon große fragmente auf dem capitol
aufbehalten werden. diese bruchstücke wurden im
campo vaccino ausgegraben, und sind in sechs
abteilungen aufgestellt. auch die landstraßen
und brücken dieses großen volks waren sehr
enge, wie man noch an den ueberresten sehen
kann. kaum können zwo carossen einander
ausweichen.
dieser enge raum ist auch an der
altrömischen brücke ponte mole wahrzunehmen, die von
der toscanischen seite nach rom führt, und nur
eine italienische meile von der stadt entfernt ist.
sie wurde vom aemilius scaurus erbaut,
und

rom. 3
und pons milvius genannt; auch ist sie wegen
sehr wichtiger vorfälle berühmt. auf dieser
brücke hielt cicero, nach der entdeckung der catili 
marischen verschwörung, die verschwornen auf,
die sich ins lager ihres anführers begeben wollten.
der kaiser constantin der große erhielt auch auf
eben dieser brücke einen großen sieg gegen den
tyrannen mapentius. diese brücke war der
weg, worauf so viele helden siegreich nach
ihrem vaterlande zurückkehrten, worauf so viele
könige gefangen nach rom geschleppt wurden,
worauf die gesandten so vieler königreiche und staas
ten sich dem sitze des reichs näherten, um den
schutz des römischen volks zu erflehen, um dess
sen gunst zu erhalten, oder auch dessen zorn zu
versöhnen.
ein reisender, der in manchen großen
resdenzstädten innerhalb acht tagen alles
merkwürdige sehen kann, braucht in rom wohl vier
monate, um alles sehenswürdige nur flüchtig
zu betrachten; zu einer genauen ansicht gehören
jahre. ich bin überzeugt, daß ohne die noch
erhaltenen ruinen, und ohne die neuern
kunstwerke man von rom nichts mehr wissen würde.
die residenz des pabstes würde wenig zum glanz
der stadt beigetragen haben, wo anders dieselbe
noch in einem ungesunden orte beibehalten
wore4den

40 neunter abschnitt.
den wäre. nur allein die menge der künstler
und der reisenden erhält hier 17oooo
einwohmer. ein ganz vernachläßigter ackerbau, ein
sehr unbedeutender handel, eine geringe anzahl
fabriken und manufakturen, nebst einer
ungeheuern menge mönche machen rom
verhältnißweise zu einer der ärmsten städte von
europa. die päbstlichen einkünfte aus fremden
staaten sind lange nicht so beträchtlich, als man
insgemein glaubt; allein der tribut, den alle
länder und fürsten unsers weltteils für
kunstwerke an rom bezahlen, ist ganz außerordentlich,
und erhält allein diese zahlreiche volksmenge. die
geschickten künstler aller art sind durchaus so sehr
mit bestellungen überhäuft, daß oft wichtige
arbeiten ganz liegen bleiben, und gar nicht vollende
werden.  
die peterskirche liegt von dem
wohbewohnten teile der stadt sehr entfernt, und
überhaupt in dem ärmsten quartier von rom, das
her auch alle dahinführende straßen schlecht
sind, und die wirkung sehr verringern, die
dieses gebäude sonst verursachen würde. man
muß ganz nahe an der colonnade sein, um das
ganze zu übersehen. ungeachtet aller
bewunderung, die der anblick dieser kirche einflößt,
wird jeder unbefangene reisende, der beide
städte
d

rom. 4i
städte, rom und london gesehn, und gesunde
augen gehabt hat, gestehen, daß die fa ade der
paulskirche von der seite von ludgate hill ei,
nen ungleich stärkern eindruck macht, und weit
majestätischer ist. da diese aber keine so vor 
teilhafte lage, keinen petersplaz, keine
colonnade mit statuen, keinen obelisk, noch
springbrunnen hat, und überdem die engländer keine
solchen gasconier als die neuern römer sind, so
werden der paulskirche die lobsprüche sehr
sparsam erteilt, dahingegen glaubt man nie genug
worte finden zu können, die peterskirche nach
würden zu preisen. der große und schöne plaz
dieser leztern, nebst dessen säulengängen,
statuen, springbrunnen u. s. w. sind hier sowohl
als das inwendige derselben, blos accessorisch,
und haben mit dem gebäude des tempels
nichts gemein. dieses innere aber ist hier in
der tat hinreißend, und wird noch durch eine
besondere reinlichkeit erhöht, die in den hiesigen
kirchen sowohl als palästen nichts weniger als
gebräuchlich ist. eine anzahl leute sind hier
unaufhörlich den ganzen tag über beschäftigt,
zu reinigen und zu putzen, wozu man künstliche
gerüste hat. die tapezierer aber haben deren
keine, wenn sie vor dem peterstage die kirche
mit tapeten von unten bis obenaus zieren
müssen. dieses ist die gefährlichste arbeit, die sich
c5uf

42 neunter abschnitt.
nur denken läßt. man sezt eine menge leitern
eine auf die andere, und klimmt so in der luft
balancirend die ungeheuern mauern herauf und
in dieser schwebung geschieht auch die anheftung
der tapeten. diese leute sind im sold der
kirche, der sehr gering ist. oft geschehen auch
unglücksfälle, daher sie gewöhnlich vor der ars
beit beichten. ihr schutzpatron ist der heilig 
venantus, ein märtyrer, der von oben herabg 
stürzt wurde.
der große baumeister bramante, lehrer de 
noch größern raphaels, machte die ersten zeich
nungen zu diesem meisterwerk der baukunst un 
legte 154 den grund dazu.
die ungeheure größe der kirche zeigt sich
am meisten an großen festtagen. ich hat 
während meinem langen aufentalte in r  
dieselbe bei keiner seierlichkeit voll gesehen.  
sehr auch menschen von allen seiten zuströmte 
der große altar hat genau die höhe des fa 
nesischen palastes, und dennoch scheint er, w 
gen des erstaunlichen umfangs der kirche und
wegen seiner lage unter der kuppel, nicht b 
sonders hoch zu sehn. bei diesem altar ist der
eingang zum grabe des heiligen peters, wo 
selbst tag und nacht hundert silberne lampen
brennen  

rom. 43
brennen, nur am charfreitage werden sie
ausgelöscht. kein frauenzimmer darf bei strafe
der epcommunication hier herunter steigen, aus
ser am pfingstmontage, an dem es aver den
mannspersonen bei eben dieser strafe untersagt
ist. dieses verbot hat seinen guten grund,
denn das clima, die sitten der römer, und die
gelegenheit an einem dunkeln orte, könnten
sehr unheilige handlungen veranlassen. die
heiligkeit aber des großen tempels selbst würde
hiebei wohl in keine betrachtung kommen. ein
offenbarer beweis davon ist die vortrefliche
statue des della porta am grabmal des
pabstes paul iii. sie stellt die religion unter
der gestalt eines jungen und schönen
frauenzimmers vor, das in der wollüstigen stellung
liegt, und selbst in marmor fähig gewesen ist  
begierden einzuflößen. verschiedene seandalöse
auftritte haben verursacht, daß man gewisse
teile dieser statue mit einen kleinen bleche
bedeckt hat, das jedoch bei bezahlung eines
zechins auf einige augenblicke weggenommen
wird; ein preis, für welchen man die hälfte
aller bildergallerien in rom sehen kann.
die grabmäler zieren diese kirche mehr als
die altäre, und zeigen die bildhauerkunst in
ihrer ganzen größe. auf dem monument der
königin

44 neunter abschnitt.
             
königin christina von schweden ist ihre
abschwörung der protestantischen religion in einem
sehr schönen basrelief vorgestellt. diese
königin und die gräfin matilda, die wohltäterin
des päbstlichen stuhls, sind außer den päbsten
die einzigen, denen man in dieser kirche
denkmäler errichtet hat. in den unterirdischen ges
wölben, welche den boden der alten kirche
formirten, sieht man viele begräbnisse von
päbsten, aber ohne alle denkmäler, und
größtenteils armselig. hier ruhet auch der leib des
vortreflichen ganganelli, dem man wohl kein
besser denkmal prophezeihen konnte. daß aber
auch sein vorgänger rezzonico hier ohne
monument von seinen undankbaren erben gelassen
wird, die er mit reichtümern und würden
beladen hat, wird von ganz rom getadelt.
unter diesen sind die beiden noch lebenden
kardinäle rezzonico davon einer camerlengo oder
finanzminister ist   . in diesen sogenannten
heiligen grüften sieht man viele alte gemälde,
bildhauerwerke und mosaische arbeiten, auch
fehlt es nicht an kapellen, wundertätigen
bildern, und reliquien aller arten,
alle vortrefliche altargemälde in der
peterskirche werden herausgenommen und an andre
kirchen
   einer derselben ist vor zwei jahren gestorben.

rom. 45
kirchen zur aufbewahrung gegeben. an die
stelle derselben kommen die copien eben dieser
gemälde in mosaischer arbeit. man hat
kürzlich das vornehmste gemälde in europa, nämlich
die verklärung christi von raphael, auf diese
art nachgeahmt, das original aber in eine
franciscanerkirche gestellt, die auf dem janiculischen
hügel, dem höchsten in rom, liegt. die
feuchtigkeit in der peterskirche drohte diese
herrlichen kunstwerke zu verzehren, und machte
daher diese maaßregeln notwendig. dieser tausch
ist indessen, wegen der langwierigen arbeit,
ungemein kostbar, und eine weniger reiche kirche
würde es nicht haben unternehmen können.
voreewähntes steingemälde von raphael kostet
sechstausend scudi. es ist zu bedauern, daß
erst seit aufstellung desselben die erfindung
gemacht worden ist, die zusammengesezten und
kunstmäßig geordneten steine im ganzen zu
zerschneiden, und auf diese weise die gemälde zu
vervielfältigen. die aehmlichkeit zwischen diesen
mosaischen copien und den urbildern ist
außerordentlich, wenn es geschickte leute unternehmen,
an denen es, wie bekannt, in rom nicht
mangelt, da nirgends wie hier diese kunst getrieben
wird. die pererskirche unterhält beständig zwölf
von diesen künstlern, bezahlt sie aber als
mechaniker, daher auch nicht allein diese, sondern
  überhaupt

46 neunter abschnitt
überhaupt alle, welche diese schöne, aber
gewissermaßen brodlose kunst ausüben, in der dürftigkeit
leben. vor einigen jahren hat einer namens
savini, aus urbino, erhabene mosaik zu machen
erfunden, allein bis jezt ist noch kein gemälde
von irgend einiger bedeutung in dieser gattung
von basreliefs bearbeitet worden,  
obgleich die peterskirche alle andre an pracht
übertrifft, so hat doch die laterankirche den ers
sten rang, weil sie die älteste in rom ist.
dieses ist eigentlich die pfarrkirche des pabsts,
als bischofs von rom, und die erste ceremonie
nach seiner wahl ist, von derselben besitz zu
nehmen. dieß geschieht mit außerordentlichem
pomp, und ist auch gewöhnlich das
einzigenaldaß dieser vornehme pfarrer seine pfarrkirche
besucht. sie hat den namen von dem palaste
des römischen senators plautius lateranus     
den constantin der große dem pabst melchiades
schenkte, sowohl daselbst zu wohnen, als auch
eine kirche zu bauen. dieses geschah, und sein
nachs
   dieser lateranus war, nach dem tacitus, das
haupt einer verschwörung wider den nero, der ihn
auch nach entdeckung derselben hinrichten ließ, und
seine güter einzog. vorerwähnter palast siel daher
dem kaiser zu, und nach ihm seinen nachfolgern bis
auf constantin den großen,

rom. 47
nachfolger, der heilige sylvester, weihete dies
selbe im jahre 324 ein, daher wird sie wie
die catedralkirche von rom betrachtet, und
ihr auch der vorzug vor der peterskirche zu
gestanden.
die ganze gegend zwischen dem capitol
und dieser großen kirche wurde 108o von
robert guischard, fürst von salerno, einem
normann, verwüstet, und ist seitdem nie wieder
bevölkert worden. alles ist hier öde und
unbewohnt. dieser prächtige tempel mit seinem
obefisk, wie auch die herrlichen dabei liegenden
gebäude stehen ganz isolirt, und gleichsam auf dem
felde, ob es gleich noch innerhalb der
ringmauern der stadt ist.
anastasius, der bibliotekar, giebt uns
nachricht von den geschenken, die constantin nach
erhaltener taufe dieser kirche machte. das
verzeichniß davon ist merkwürdig, und bestand
aus folgenden artikeln  ein bei der taufe
gebrauchtes silbernes wassergefäß, welches mehr
als dreihundert pfund wog ; ferner eine
porphyrne säule, an welcher eine goldne funfzig
pfund schwere lampe hing. eine silberne bild
säule christi von hundertundsiebenzig, eine andere
von hundertundvierzig, und noch eine von
huna
dert
48 neunter abschnitt.
  
dertunddreißig pfund. eine bildsäule johannes
des täufers von silber, hundert pfund schwer.
vier silberne engel, jeder von hundertundfunfzig,
und die zwölf apostel, jeder von neunzg pfund.
sieben silberne hirsche, jeder von achtzig pfund.
ein goldenes lamm. ein goldenes kästchen mit
zweiundvierzig edelsteinen besezt; vier goldene
kronen von zwanzig, eine silberne kette von vier 
zig, und vier silberne altaraufsätze von
zweihundert pfund. man versichert auch, daß er das
dach der kirche mit 2025 pfund silber belegen
ließ, wozu er noch eine goldne lampe von achtzig
pfund, fünfundvierzig silberne lampen, und viera
zig goldene kelche fügte.
von allen diesen schätzen ist nichts mehr
vorhanden. die häufigen plünderungen.  
rom haben nicht das geringste übrig gelassen 
indessen ist die kirche doch reich, weil viele
kaiser, könige und päbste sie mit landgütern
beschenkt haben, in deren besitze sie ungestört
geblieben ist. unter andern erhielt sie von
heinrich iv., könig von frankreich, die abtei
clerac in guienne, die fünftausend römische
scudi jährlich einträgt. ausserdem ist es merka
würdig, daß die laterankirche unter dem schutze
des römischen kaisers als nachfolger
constantins, und des königs von frankreich, als des
ältea
n
;

r0m. 49
ältesten sohnes der kirche, steht, deren beider
wappen auch über der großen kirchentüre
prangen. dieser prächtige tempel wird wegen
der entlegenheit sehr wenig besucht; man findet
ihn beständig leer, ob er gleich, wie alle
kirchen roms, den ganzen tag offen steht. nur
bei der ceremonie der päbstlichen besitznehmung
sind alle einwohner der stadt hier versammelt,
um von dem neuen pabste den ersten seierlichen
segen zu empfangen. dieses geschieht, so wie
in der peterskirche, von einem balcon. hieher
gehört eine anekdote des verehrungswürdigen
ganganelli, die sonderbar ist. da clemens xll.i.
in dieser kirche seinen einzug hielt, befand
sich ganganelli unter dem pöbel der zuschauer;
er bestieg das postument einer säule in der
kirche, um desto besser die procession zu sehen,
wurde aber von diesem posten durch einen
schweizer verjagt, der ihm mit der hellebarde
noch obendrein einige stöße versezte. wie
wenig konnte sich dieser vortrefliche mann damals
einbilden, daß er selbst bei der nächsten
seierlichkeit dieser art die hauptrolle spielen, und
daß er der unmittelbare nachfolger desjenigen
werden würde, vor dem er in gesellschaft des
ganzen volks damals auf den knien lag  welch
ein unermeßlicher abstand zwischen einem arms
seligen franciscanermönche, der barfuß geht,
sünfter teil, d und

50 neunter abschnitt.
und einem römischen pabste, dem man göttliche
ehre erzeigt  die erinnerung an diesen vorfall
erregte bei ihm ein lächeln, als er eilf jahre
hernach als pabst im größten pomp bei dieser
säule vorbei getragen wurde. nach geendigter
ceremonie erzählte er selbst die geschichte, da
ihn die kardinäle um den bewegungsgrund seines
lächelns fragten.
in der laterankirche machen die zwölf
aposiel in marmor in colossalischer größe einen
großen eindruck. einige darunter sind ganz
vortreflich, und gehöre zu den besten werken
der neuern bildhauerkunst. auch sieht man hier
zwei ganze säulen von dem ungemein seltenen
steine giallo antico genannt, der selbst in
kleinen stücken so kostbar ist. in der kapelle des
heiligen tomas befindet sich, unter andern
ausserordentlichen reliquien, auch die bundeslade
der juden; dieses sind zwei bretter ohne alle
zierraten, und so sehr veraltet und
verunstaltet, daß man nicht einmal die gattung holz
mehr daran unterscheiden kann. dieses stück,
dessen aechteit man wohl sehr bezweifeln
möchte, soll nebst den andern reliquien, der tradia
tion zu folge, von der heiligen helena nach
rom geschenkt worden sein. in dem
verzeichniß aber, das joseph von den aus dem
jüdischen

rom. 5k
schen tempel geraubten schätzen und
heiligtümern macht, welche nach rom gebracht wurden,
wird mit keinem worte der bundeslade geacht;
auch ist sie nicht in dem triumphbogen des
titus abgebildet. ingleichen liest man im zweiten
buche der maccabäer, daß jeremias die
bundeslade nebst dem rauchaltar in eine höle des bergs
nebo bringen ließ, wobei er prophezeihte, daß
sie daselbst so lange verborgen bleiben würde, bis
gott sein volk versammelt hätte, und versöhnt
wäre.
der vor der laterankirche stehende obelisk
ist der größte in rom, und voller hieroglyphen.
seine länge ist 112 fuß, ohne das sehr hohe
postument. constantin der große ließ ihn aus
egypten holen, und in den großen circus
setzen. er lag in stücken auf der erde, als
ihn siptus v., dieser um die pracht roms nie
genug zu preisende pabst, durch den berühmten
fontana zusammen setzen und aufrichten ließ.
die päbste haben über tausend jahr in dem
bei der kirche erbauten palaste gewohnt, bis
die residenz nach avignon verlegt wurde. da
aber gregorius xi. nach siebenzig jahren rom
wieder zur päbstlichen residenz machte, so war
der lateranpalast so verfallen, daß er sich nach
dem vaticanischen palaste begeben mußte, wo
d2selbst

52 neunter abschnitt.
selbst auch alle seine nachfolger residirt haben,
bis endlich der palast auf dem monte cavallo
erbaut wurde. siptus v. ließ zwar den
jetzigen prächtigen lateranpalast aufführen, allein
die päbste kommen nie dahin, als bei der
besitznehmung; daher hat man dieß herrliche
gebäude zum hospital für alte weiber und
mädchen gemacht. unweit davon steht das
taufgebäude des kaisers constantins, der nach der
tradition vom heiligen sylvester getauft sein
soll, obgleich eusebius und andre kirchenväter
sagen, daß dieser kaiser in der stadt
nicomedia gegen das ende seines lebens getauft worden
sei. dem sei wie ihm wolle, genug hier ist ein
solches gebäude, das zwar klein, aber sehr
prächtig ist. der taufstein und die inwendigen
säulen sind von porphyr. alle juden und
heiden, die sich zum christentum bekehren, werden
an diesem orte getauft, um der tradition nacha
druck zu geben, und ein so herrliches gebäude nicht
ungenützt zu lassen.
zu eben dieser gruppe von gebäuden gehört
auch dasjenige, worin sich die heilige treppe
befindet. diese ist von marmor, und hat 28
stufen; der  sage nach war sie vormals in
dem palaste des pilatus zu jerusalem, daher
denn christus sie auf und ab gestiegen ist. sie
führt

r0m. 53
;
führt nebst  noch vier andern gemeinen treppen
zu einem orte, wo ganz besondre reliquien
aufbewahrt werden. kein heiligtum wird
stärker verehrt, als diese treppe, auf welcher
man zu allen stunden des tages leute antrift,
die auf den knien hinaufrutschen; die steine
sind davon auch so abgenutzt worden, daß man
sie mit einem hölzernen futteral hat belegen
müssen, dessen berührung aber für eben so bei
lig, als das original gehalten wird. da der
ort entlegen ist, so gilt diese ceremonie für
eine kleine wallfahrt, auch sind indulgenzen
damit verknüpft. viele legen sich wegen ihrer
sünden oft diese kirchenbuße auf; andre tun
gelübde, zu bestimmten zeiten dieses experi 
ment zu wiederholen, welches sehr mühsam ist,
und lange dauert, da auf jeder stufe gewisse
gebete hergesagt werden müssen. es ist nicht
erlaubt anders als auf den knien die treppe
hinaufzusteigen, daher diejenigen, die sich ihrer
füße bedienen wollen, nach oben zu gelangen  
die gemeinen treppen an den seiten herausgehen
müssen.
es befinden sich allemal pilgrime
gegenwärtig, die auf diesen punkt genau acht haben. ich
war eines tages hier, als ein französischer ds 
fizier mit dieser verordnung seinen scherz trei 
d3hen

54 neunter abschnitt.
ben wollte; er stellte sich unwissend, und stürmte
die heilige treppe heran, hatte auch wohl schon
ein halbes dutzend stufen betreten, als er durch
das entszliche geschrei der anwesenden pilgrim
verhindert wurde, weiter zu steigen. der titel
eines fremden, und die vorgebliche unwissenheit
der steigungsmetode, dienten ihm zur
entschul gung und sezten ihn für die ahndungen der
menge andächtiger personen sicher, die sich über
die profanation sehr geärgert hatten. in neapel
wäre er verloren gewesen.
die kirche maria magiore ist ebenfalls eine
der hauptkirchen in rom, wird aber auch
wegen ihrer entfernten lage wenig besucht. hier
sind zwei große kapellen, die siptinische und
die borgbesische, welche leztere dem fürstlichen
hause dieses namens gehört; beide sind auss
nehmend prächtig. die borghesische hat einen
altar, der mit vier säulen von orientalischem
jaspis pranget. vor dieser kirche steht ein
obelisk, der ehmals das grabmal des augusts
d rte. auf der andern seite sieht man eine
hohe und sehr schöne säule, die zu dem großen
friedenstempel gehörte, jezt aber die statue
der maria trägt. in der sogenannten
peterskirche in vinculis befindet sich das grabmal des
pabsts julius ii., das meisterstück des michael
angelo,

rom. 55
angelo, und auch der neuern bildhauerkunst
überhaupt. große kunstkenner urteilen davon,
daß es so weit über die besten bildhauerarbeiten
der neuern erhaben, als es tief unter den herr 
lichen kunstwerken der alten sei, die man im
clementinischen museo bewundert. michael
angelo war selbst dieser meinung in ansehung der
alten, so viel künstlerstolz er auch sonst hatte  
und bei seinen außerordentlichen talenten auch
wohl haben konnte.
die paulskirche liegt zwar außerhalb der
stadt, allein dennoch gehört sie zu den
vornehmsten kirchen roms, die man zu gewissen zeiten
pflichtmäßig besuchen muß, um die damit ver 
bundenen indulgenzen teilhaft zu werden. die
äußere bauart dieser kirche hat nicht viel
anziehendes, allein die kostbaren materialien des
innern, als der seltensten marmorarten, des egyp 
tischen porphyrs, der werke in bronze, u. s w.
machen sie zu einem der prächtigsten tempel
der welt. die achtung der römer für diese
kirche beruht auf dem alter derselben, denn sie
wurde schon im achten jahrhundert, auf
befehl des kaisers karl des großen, erbaut. sie
liegt fast eine halbe deutsche meile von der
stadt, allein dennoch ist die luft daselbst so
höchst ungesund, daß zu gewissen jahreszeiten
d4selbst

56 neunter abschnitt.
selbst die dazu gehörigen priester und mönche
nicht einmal daselbst wohnen können, sondern sich
sodann nach der stadt verfügen; daher denn
dieser inbegriff von pracht ganz verlassen steht.
zu den hier sich auszeichnenden kirchen
gehört eine kleine nahe bei der stadt gelegene, die
den namen st. andrea di ponte mole führt,
auch insgemein papa giulio genannt wird. der
berühmte baumeister barrozzi, der unter dem
ramen vignole bekannt ist, erbaute diese
vortrefliche kirche ganz im geschmacke der alten
römischen tempel. man hält sie für ein
meisterstück der baukunst, daher alle junge künstler
sie fleißig besuchen. auch die kirche der
heiligen constantia ist besonders merkwürdig, weil
sie ehmals ein tempel des bacchus war. die
form derselben ist eine rotunde.
vor der porta pia ist die kirche der
heiligen agnes, wo man am feste dieser heiligen
die lämmer einsegnet, aus deren wolle das
pallium gemacht wird. gewöhnlich werden zwei
von diesen tieren, mit blumenkränzen gekrönt,
und mit bändern geziert, auf den hohen altar
gelegt, wobei jedes lamm auf einem weiß da
mastenen kissen ruht, das mit goldenen tressen
besezt ist. nach der kirchenbenediction werden
sie

rom. 57
sie zum pabst gebracht, der sie nochmals ein
segnet, und hernach an gewisse klöster zur pflege
übergiebt.
unter den palästen kommt keiner in europa
dem vaticanischen an größe gleich, ob er aber,
wie man behauptet, 12ooo zimmer, große und
kleine, entalte, daran zweifle ich sehr, wenn
man auch alle abgesonderten räume und winkel
ohne ausnahme mitzählen wollte. das innere
zeigt wenig pracht; dieses aber wird hinreichend
durch die raphaelschen zimmer und gallerien,
die siptinische kapelle, die bibliotek, und das
clementinische museum ersezt. wenn man
hiezu die daran stoßende peterskirche nimmt, so
muß man gestehen, daß dieses der interessanteste
fleck für die künste auf der ganzen erde sei.
die raphaelschen zimmer sind leer, ohne alle
möblen, aber beständig mit bewunderern
angefüllt. das herrlichste gemälde derselben ist die
schule zu aten, welche die ganze seitenwand
eines saals einnimmt. unter den griechischen
weisen sieht man auch das bild des bramante,
lehrer des raphaels, den dieser große künstler
hier unter der figur eines philosophen mit dem
winkelmaas in der hand dargestellt hat. die
siptinische und paulinische kapelle sind beide im
vatican, und würden anderswo geräumige
kird5chen

58 neunter abschnitt.
chen vorstellen. in der ersten ist das berühmte
gemälde des jüngsten gerichts von michael
angelo. in dieser wird auch in der charwoche
das so bekannte und unnachahmliche miserere
gesungen, das wohl verdiente durch einen
deutschen musikalischen kunstrichter umständlich
beschrieben zu werden. es ist merkwürdig, daß
man diese sonderbare musik nirgends, selbst in
rom nicht, hat nachahmen können, ja daß man
noch nicht einmal weiß, woher die siptinische
kapelle dieses verdienst so ausschließend
erhalten hat. man schreibt es der bauart zu,
allein diese hat nichts äußerlich auszeichnendes.
diese kapelle ist daher ein wahrer pendant zum
teater von parma, das auch bis jezt allen
baumeistern ein rätsel geblieben ist. die
entzifferung von beiden ist unsern nachkommen
vorbehalten, wenn sie mit den gesetzen des schalls
bekannter als wir sein werden. ,
die vaticanische bibliotek ist in betracht 
der anzahl von büchern nicht so beträchtlich,
als man sich vorstellt. sie besteht nur aus
ungefähr 5oooo bänden, die alle in niedrige
schränke verschlossen sind. es ist aber gewiß,
daß der innere wert der bücher und die
seltenheit vieler manuscripte diesen mangel reichs
lich ersetzen. zum unterhalt derselben sind
jährlich

rom. . 59
lich 3ooo scudi bestimmt. diejenigen römer,
die diese büchersammlung wohl kennen, gestehen,
daß der wichtigste teil derselben in den büchern
besteht, die aus heidelberg hieher gekommen sind.
indessen werden diese litterarischen schätze
wenig genutzt. die bibliotek ist nur einige
stunden des tages offen, und der vatican von dem
teile der stadt, wo alle einigermaßen
distinguirte leute wohnen, so sehr entfernt, daß das
durch der gelehrte eifer nicht wenig gehemmt
wird. um verbotne bücher zu lesen, muß man
schriftliche erlaubniß haben, und diese wird
durch eine bittschrift bewirkt, worin vorgegeben
wird, daß man sich geschickt machen wolle, sie
zu widerlegen. einer meiner bekannten, ein
weltgeistlicher, erhielt auch diese erlaubniß, alle
verbotnen schriften zu lesen, wovon aber
ausdrücklich drei bücher ausgenommen wurden, die
so sehr durch den inhalt von einander
unterschieden sind, daß man sich über diese verbindung
wundern muß. sie waren  montesquieu s geist der
gesetze, die bürgerliche geschichte des königreichs
neapolis von giannone, und voltaire s mädchen
von orleans.
da die italiener die wissenschaften wenig
schätzen, und sie allentalben den künsten
unterordnen, so sehen auch ihre biblioteken eher
kunst
60 neunter abschnitt.
kunstgallerien, als büchersälen ähnlich.
gemälde, statuen, büsten u. s. w. nehmen den
besten plaz ein. dieses ist auch hier im
vatican der fall, wo man in den schönsten sälen
der bibliotek alles, nur keine bücher sieht.
diesen hat man ihren plaz in den
seitenzimmern angewiesen. ein kleines, aber sehr
schönes kabinet hat mengs durch seinen pinsel
verschönert.  
der kürzlich verstorbene kardinal alepander
albani war bibliotekar dieser berühmten
büchersammlung; jezt hat diese stelle der
kardimal zelada, ein die wissenschaften eifrig
liebender mann, der selbst eine zahlreiche bibliotek,
und was in rom höchst selten ist, auch eine
naturaliensammlung besitzt. er hat sich durch
eine großmütige handlung ausgezeichnet, die
ihm als einem italiener ehre macht. es
erschien während dem lezten conclave ein drama,
unter dem titel  il conclave, worinn alle
kardinäle namentlich eine rolle hatten. ein so
freies pasquill, wie dieses, war vielleicht nie
in rom erschienen; es wurde mehr verschlungen
als gelesen, da es mit vielem witz, und wie
man behauptet, mit genauer kenntniß der
handelnden personen abgefaßt war. nicht allein
die charaktere, leidenschaften und
privatabsichten,
 

rom. 6.
ten, sondern auch die jedem eigentümliche art
sich auszudrücken, kurz alles war darin sorgfältig
beobachtet. der verfasser wurde bekannt,
eingezogen, und ungeachtet der protection der ihm wohl
wollenden kardinäle, die edle rollen in diesem
drama gespielt hatten, sollte er zum tode verur 
teilt werden; allein der kardinal zelada, dessen
rolle die abscheulichste war, hob die klage auf,
und rettete ihn.
die herrlichste aller dieser zierden des
vaticans aber ist das clementinische museum, diese
nie genug zu preisende antikensammlung, die alle
in der welt vorhandenen weit hinter sich läßt. sie
dankt ihre stiftung dem vortreflichen ganganelli.
der jetzige pabst folgt hierin seinen fußtapfen,
und sammelt mit großem eifer. da dieser
bekannt ist, so strömen ihm gleichsam geschenke von
antiken aus allen städten und klöstern seines
gebiets zu. diese vermehrung geschieht in
einem solchen grade, daß man sie bald nicht
schicklich in dem dazu bestimmten gebäude wird ordnen
können. die notwendigkeit, solche kunstwerke
gehörig aufzustellen, veranlaßte den entwurf eines
antikentempels, den alle kenner bewunderten.
unglücklicherweise aber kam er von einem
ausländer, der wenig protection hatte; er wurde also
verworfen, und der schlechte plan eines italieners
dafür

62 neunter abschnitt.
   
dafür angenommen, nach welchem alles
geschmacklos gebaut ist, wozu noch der enge raum
kommt, so wenig es auch in den großen
vatican an platze fehlt. hier ist der apollo, der
laokoon, die bildsäule des antonius, und der
torso. dieses lezte ist ein bloßer rumpf einer
statue, und nicht viel besser als ein block;
indessen wird er von den kunstkennern, wegen
der genauen nachahmung der natur,
ausnehmend bewundert. man erzählt, daß
winkelmann ihn ganze stunden lang betrachtet habe,
da er sich in seiner begeisterung ein ideal von
dem fehlenden kopfe, aermen und beinen schuf.
so sehr auch der laokoon angestaunt wird, so
erklären sich doch die meisten stimmen für den
apollo, der in der tat ein werk der götter
zu sein scheint. man vermutet mit einigem
grunde, daß diese bildsäule den tempel zu
delphos geziert habe. der größte kunstkenner,
den ich auf meinen langen reisen sah, der alle
künste mit einem tiefen blicke und dem seins
sten geschmacte durchforscht hatte, behauptete,
daß von den vorhandenen werken aller künste,
jedes volks und zeitalters, die dichtkunst selbst
mit eingeschlossen, der apollo das vollkommenste
sei. indessen beweisen einige, obgleich sehr
unbedeutende fehler, daß man selbst dieses so
herrliche griechische kunstwerk doch nicht ganz
  voll 

vollkommen nennen könne. dieses museum
wurde 178o mit den neun musen bereichert, die
man aus tivoli dahin gebracht hatte. sie
haben lebensgröße, und einige davon sind ganz
vortreflich. um diese sammlung in ihrem
glanze zu bewundern, muß man sie bei fackeln
besehn. die wirkung dieses scheins ist
außerordentlich, und man wird durch das abstechende
von licht und schatten schönheiten gewahr,
welche das schärfste kennerauge bei tage vergebens
suchen würde,
je mehr man die kunstwerke der griechen
betrachtet, und dieses in so vieler rücksicht
große volk näher kennen lernt, je mehr muß
man erstaunen. sie vereinigten das feuer der
italiener mit der geduld der holländer, und
nur bei ihnen findet man die erhabensten ideen
in werken aufgestellt, die mit der größten
genauigkeit bearbeitet worden sind; eine
aufmerksamkeit, welche das genie nur zu oft aus den
augen sezt. dieser vereinigung also von genie,
geschmack und geduld, hatten die griechen ihre
anerkannte superiorität in den künsten über
alle völker der erde zu verdanken; daher ist,
auch nach dem einstimmigen urteile der
aufgeklärtesten nationen, ein werk nach dem maaß
mehr oder weniger vollkommen, als es sich
die  sen

64 neunter abschnitt.
sen großen mustern nähert, oder sich von
denselben entfernt. mit einem worte, es ist
griechische art und kunst, die man nachahmen
muß. wenn man den ursachen dieser
superiorität der griechen über alle andere rationen
sowohl der vorwelt als aller solgenden jahr
hunderte nachforschet, so findet man sie in dem
zusammenflusse sehr günstiger umstände. ihre
regierungsformen trugen nicht wenig dazu bei,
weil die freiheit daselbst herrschte ; ihr land
war voll großer männer, und ihre geschichte
voll großer taten; ihre religion beförderte
auch die künste, denn sie war ganz poetisch,
und bot auf die außerordentlichste weise der
malerei, der bildhauerei und andern künsten
die hand. jedermann weiß, wie viel beschützer
die künste in diesem lande hatten, das auch
eben so sehr durch das sanfte clima begünstigt
wurde. die natur war hier schön, und die
menschen ausnehmend wohl organisirt. alles
dieses vereinigt erzeugte ein bewundernswürdiges
volk, und werke für die ewigkeit.
der palast monte cavallo auf dem quiri 
malischen berge, ist eigentlich jezt die residenz
der päbste, obgleich pius vi. mit dem vatica 
nischen wechselt. der zugang zu diesem palast
hat viel großes. hier stehen auch die berühm 
tesl
k,
z
in
v
din
in
 
1 n
i
st
f.
d
.
s

rom. 65
ten colossalischen gruppen von marmor, die
dem phidias und prapiteles zugeschrieben
werden und den antiquaren aller zeiten so viel
disputirstoff gegeben haben. constantin der
große ließ sie aus egypten holen, um seine
bäder damit zu zieren. diese gruppen standen
bisher in einer linie, und zu nahe an einander,
wodurch denn die große wirkung etwas
geschwächt wurde. nach einem kürzlich
entworfenen plane kommen sie nun gegen einander über
zu stehen, so daß die eine nach dem orient,
die andre aber nach dem occident gerichtet sein
wird. der baumeister antenori hat diese
umstellung im jahre 1784 unternommen. die
hauptabsicht dabei war, einen schönen plaz
für den obelisk zu finden, den man vor einiger
zeit unter dem hospital des heiligen rochus
ausgegraben hat, und dessen standort zwischen
diesen vortreflichen gruppen bestimmt ist, wenn
anders der geldvorrat der apostolischen kammer
diese kostbare unternehmung verstatten wird.
der farnesische palast wird für den
schönsten in rom gehalten, und ist ein werk des
michael angelo, der ihn 1545 nach dem
modell des teaters des marcellus erbaute. die
steine dazu wurden aus dem damals von innen
noch wenig zertrümmerten coliseo genommen.
sünfter teil. e in

66 neunter abschnitt.
 
in diesem palaste befindet sich die berühmte
gallerie, wo die brüder carrache alle kunst
ihres pinsels erschöpft haben. im hofe
desselben sieht man den so vortrefflichen farnesischen
herkules, ein werk des ateniensers glyceon,
eine bewunderungswürdige flora, und die urne
der cäcilia metella, worin ihre asche in dem
großen mausoleo an der via appia aufbewahrt
wurde. alle diese herrlichen kunstwerke stehen
der witterung aller jahreszeiten bloßgestellt.
zu diesem palaste gehört auch die ungeheure
gruppe, die unter dem namen der farnesische
stier bekannt ist. diese gruppe, unstreitig
 die größte marmorne in der welt, besteht aus
einem stier, fünf menschen und einem hunde.
man behauptet, sie sei aus einem einzigen
stücke gehauen. die künstler waren
appollonius und tauriscus, beide rhodiser. plinius
giebt im 36sten buche seiner naturgeschichte
von dieser außerordentlichen gruppe nachricht
sie wurde in den bädern des caracalla
gefunden, der sie aus rhodis hatte nach rom brin
gen lassen. man hat eine schlechte breterne
hütte über dieselbe errichtet, wo die figuren
aber wegen mangel an licht gar nicht mit
vorteil betrachtet werden können. indessen
ist die hütte zweckmäßig, nicht sowohl um die
gruppe zu beschirmen, sondern wegen dem
trink
rom. 67
trinkgelde, das für das anschauen derselben
entrichtet werden muß.
dieser schöne palast gehört jezt dem könige
von neapel, dem er durch die farnesische erbschaft
mit allen seltenheiten zugefallen ist.
wie sehr muß hiebei ein jeder deutscher
bedauern, daß diese für die künste so überaus
wichtige farnesische erbschaft, deren
besitznehmung in unsern tagen geschah, ganz für
deutschland verloren gegangen ist, da das
kaiserliche haus miterbe dieser unschätzbaren
verlassenschaft war. wir würden sodann in unserm
vaterlande eine kunstsammlung haben, die
außer italien nicht zu finden ist. es ist
unbegreiflich, mit welcher gleichgültigkeit man diese
kunstwerke angesehen hat, und zwar zu einer
zeit, wo alles von künsten wiederhallet, und
wo sie von der pracht großer höfe
unzertrennich sind. es würde bei der teilung der
erbschaft dem kaiserlichen hofe nur einen
federstrich gekostet haben, so könnte man jezt in
wien die herrlichsten kunstwerke bewundern und
studieren, die man nun für keine summen er
stehen kann, und welche damals so leicht zu
erhalten waren. man wollte aber deutschland
mit diesen schätzen nicht bereichern, sondern
  e2wmf
 
k

63 neunter abschnitt.
war so großmütig, sie dem hofe von neapel zu
überlassen, wo leider für kunstwerke am
allerwenigsten gesorgt wird.
dasjenige von kunstwerken, was sich noch
in diesem palaste befindet, und nur weggebracht
werden kann, wird während dem nächsten
conclave nach neapel geschafft werden. dieses ist
kein geheimniß, denn der ort ist schon bei
stimmt, wo der farnesische herkules hingestellt
werden soll. gewöhnlich wartet man eine solche
vacanz ab, um der päbstlichen vorstellungen
überhoben zu sein, die bei so einem verlust
nicht gespart werden. der jetzige großherzog
von toscana bediente sich auch einer solchen
gelegenheit, um die kostbare gruppe der niobe
nach florenz bringen zu lassen, da sie lange
zeit eine zierde von rom und vom palast mea
dicis gewesen war. die farnesische villa liegt
gleichfalls in der stadt, und nimmt den
größten teil des palatinischen berges ein ; man
sieht hier große cypressenalleen, auch viele
gewölbe und arkaden von dem alten kaiserlichen
palaste. da aber der könig von neapel
besitzer davon ist, so gerät alles in verfall, und
bald wird diese villa, die der berühmte vignole
erbaut hat, mit den alter römischen ruinen nur
einen gemeinschaftlichen schuttaufen darstellen.
   
    ganz

rom. 69
ganz anders verhält es sich mit der villa
medicis, die vom großherzoge von toscana
sorgfältig unterhalten wird, und für jedermann
offen steht. der dazu gehörige garten ist der
einzige besuchte spaziergang in rom, und
dennoch wird er sehr wenig genutzt; man sieht
hier nie römische damen, die es für eine
schande halten, ihre füße zum spazierengehn zu
gebrauchen. die angesehenen bürgerfamilien
folgen diesem beispiele, und überlassen diesen
garten dem pöbel und den fremden. hier
waren die prächtigen gärten des lucullus. die
lage desselben ist sehr reizend; man übersieht
ganz rom, und obgleich die natur in diesem
garten, wie in italien gewöhnlich, vernachläss
sigt wird, so ist doch in ansehung der kunst
nichts unterlassen worden, ihn zu verschönern.
eine große anzahl antiker bildsäulen, ein
egyptischer obelisk, springbrunnen, u. s. w.
zieren diesen lustort. auch sind hier zwei
ungeheure badewannen von granit, die man in den
bädern des titus gefunden hat. die größte
zierde dieses gartens aber war die gruppe
der niobe, die der großherzog , wie oben
gesagt worden ist, hat nach florenz bringen lassen,
wo sie einen großen saal verschönern wird,
anstatt daß sie in der villa ganz der witterung
blosgestellt war. die mediceische venus war
e3auch

72 neunter abschnitt.
auch hier, wurde aber schon im anfange des
vorigen jahrhunderts nach florenz gebracht.
man gelangt zu dieser villa vermittelst der
prächtigen treppe al monte di trinita, die aus
hundert und fünfundsiebenzig marmorstufen besteht,
einen außerordentlichen umfang hat, und große
wirkung tut.
einen der prächtigsten paläste in rom
besitzt der fürst borghese, der unstreitig der reichste
römer ist. er hat jährlich 150.ooo römische
scudi    einkünste, und führt einen prächtigen
hofstaat. ich bediene mich des worts hof
staat, das im übrigen europa nur bei regi 
renden fürsten gebraucht wird, sowohl weil es
hier das gewöhnliche ist, als auch weil dieser
außdruck durch den äußern glanz gerechtfertigt wird.
die ungeheuern prachtvollen paläste; die
überaus kostbaren gemälde  und
antiken sammlungen; die anzahl der bedienten, worunter auch
ausdrücklich besoldete hofkavaliers sind, die nichts
tun, als die honneurs machen; nebst den
privilegien der römischen fürsten, deren
wohnörter freiheiten genießen, die sich bis auf gewisse
bezirke rund um die paläste erstrecken; alle
dieß
   ein römischer scudo ist etwas weniger als ein
halber dukaten.  
 


rom. 7.
dieß vereinigt, zeigt den stand der hiesigen
großen in einem sehr vorteilhaften lichte. der
fürst borghese hält gewöhnlich hundert pferde
in der stadt, und hatte  178o  dreiundachtzig
carossen und andere fuhrwerke. die
bildergallerie in seinem palast ist königlich, und entält
über 1700 gemälde; seine antikensammlung
übertrifft alle in europa, selbst die florentinische;
nur das clementinische museum allein
ausgenommen. der palast selbst ist bewunderungswürdig.
man zählt in demselben zweiundsebenzig
türen von nußbaumholz, mit einfassungen von
alabaster, und im hofe stehen hundert granit.
säulen. die zimmer sind sehr prächtig möblirt,
und lapis lazuli und porphyr darin
verschwendet. auch sieht man hier ein grab von
porphyr; ein stück von so außerordentlicher größe,
daß man es für das einzige seiner art hält.
indessen ist es merkwürdig, daß weder bei die
ser großen anzahl von schildereien, oder in
einer andern bildergallerie, noch überhaupt in
ganz rom, ein gemälde von corregio zu
finden ist. bei meinen aufentalte in dieser
stadt kam ein fremder mit einer madonna
dieses großen malers nach rom, und bot sie
für zweitausend zechinen seil. man bewunderte
das werk, allein niemand wollte es kaufen.
selbst der ehrgeiz, der besitzer eines in rom
e4ein 

72 neunter abschnitt.
einzigen werks zu sein, war ohne wirkung.
borghese antwortete, daß er genug gemälde
habe, und sie nicht vermehren wolle.  
es ist für die künste zu bedauern, daß die
ser fürst so geschmacklos wie irgend einer von
den großen in rom ist, welches in der tat
viel sagen will; denn seine großen reichtümer,
und sein hang zur pracht, könnten
außerordentliche dinge bewirken. man arbeitet jezt sehr
eifrig, dem palaste in seiner villa, die ganz
nahe bei der stadt liegt, eine andre gestalt
zu geben. die seltensten marmorarten werden
hier in einem nie gesehenen ueberfluß angebracht,
allein auch mit modernen zierraten und
vergoldungen la fran aise gepaart, woraus ein
groteskes ganze entstehen wird. hiebei werden
ungeheure summen verschwendet. in diesem
palaste , dessen außenseite ganz mit antiken
basreliefs bedeckt ist, befindet sich die herrliche
antikensammlung, wovon sich so viele stücke
auszeichnen. hier ist der borghesische fechter;
der in den gärten des sallustius gefundene
hermaphrodit,  einen andern, diesem sehr
ähnlich, sieht man im borghesischen palaste in der
stadt ; die bildsäule silens; der sterbende
seneca, oder vielmehr ein sklave im bade ;
amor und psyche von bernini; und andre aus
serä

a rom. 73
serordentliche werke der kunst. das
vortrefliche basrelief, des sich in den abgrund
stürzenden curtius, ziert jezt den großen saal
dieses palasts, nachdem es lange zeit an der
außenseite befestigt, und der witterung
blosgestellt gewesen war. der umfang dieser villa
ist sehr groß, und mit einer mauer versehn,
die den palast nebst andern davon abhangenden
gebäuden, obst  blumen  und küchengärten,
lustwäldern, teichen u. s. w. umschließt. alles
dieses zusammengenommen, heißt in italien
eine villa. die in deutschland so sehr
eingerissene wut, alle fremden nationen
eigentümliche benennungen zu verdeutschen, gleich viel,
ob das deutsche wort den begriff halb, ganz,
oder gar nicht ausdrückt, hat auch dieses wort
villa betroffen, das man bald ein landhaus, bald
einen weinberg, oder auch ein vorwerk nennt,
ja einige seinwollende kunstrichter haben sich
erkühnt, den großen lessing, der, selbst ehe er
nach italien reiste, wahrscheinlich wohl wußte
was eine villa war, zu tadeln, daß er sich in
der emilia galotti dieser benennung bedient hat,
diese villa borghese ist den ganzen tag
offen, und jedermann kann frei darin
herumgehen. die schönheit des orts, die lage so nahe
bei der stadt, alles ladet dazu ein, und
dene5noch

74 neunter abschnitt. .
noch wird diese freiheit gar nicht genutzt, ja
selbst die fürstlichen eigentümer kommen selten
dahin; sie begnügen sich, so wie der ganze
römische adel, vor dem tor del popolo alle
abende spazieren zu fahren. dieses gehört zum
hiesigen ton, und ist vielleicht das
abgeschmackteste vergnügen auf erden; denn der weg geht
beständig bis zum ponte mole, allwo man
wieder umkehrt, auf einer schmalen straße zwischen
zwei hohen mauern, die alle aussicht hemmenz
wobei die kutschenfenster sorgfältig aufgezogen
werden, um nicht für staub zu ersticken. hier
gilt wohl die regel de gustibus   indessen
sorgt der stolz für die erhaltung der villas.
seit einigen jahren hat der fürst borghese in
der seinigen im oktobermonat dem römischen
pöbel belustigungen gegeben, die in allerhand
arten von schaukeln und ringelrennen
bestanden, wobei für die zuschauer, die sich in menge
einfanden, ein amphiteater errichtet war. der
gedanke war politisch und vielleicht notwendig,
um das murren des volks etwas zu stillen, das
ihn wegen seiner unterdrückenden monopolien
recht von herzen haßt. zur geschichte dieser
villa gehört auch, daß sie noch im
sechszehnten jahrhunderte das eigentum einer adelichen
familie war, die ein scheußliches schauspiel
darstellte. die tochter, ein lediges mädchen
    hhr

rom. 75
von blühenden jahren und großer schönheit,
ermordete ihren vater mit eignen händen, und
zwar nicht im zorn, sondern mit ueberlegung,
sie wurde hingerichtet, die güter eingezogen,
und von dem damals regierenden pabste, aus dem
hause borghese, seiner familie geschenkt. die
seltenheit des falls, und die außerordentliche
schönheit der verbrecherin, veranlaßten
verschiedene geschickte maler damaliger zeit, sie abzubil 
den, daher man auch noch viele portraits von dies
ser person in rom findet, die aber nichts als
sanfte züge darstellen, und einem lavater viell
mühe machen würden, die schwärze der seele
daraus zu entziffern.
die villa albani vor der porta salara hat
zwar nicht so kostbare kunstwerke als die
borghesische, allein in allem übrigen übertrifft sie
nicht allein diese, sondern alle villas in ganz
italien. sie ist ganz im antiken geschmacke
gebaut. die vortrefliche anlage und die
überaus geschmackvolle verteilung der bildsäulen,
büsten, urnen, grabmäler, altären, ruinen,
grotten, fontänen und der zahllosen basreliefs,
der in der mitte des gartens stehende
egyptische obelisk, nebst den im griechischen stil
mit föniglicher pracht aufgeführten gebäuden,
machen diese villa zu einem wahren feenstz.
man

76 neunter abschnitt.
man sieht hier einen porticus in der form
eines hemi  cyclus mit einer prächtigen
balustrade. dieses herrliche gebäude, das von den
seltensten marmorarten gleichsam strotzt, zeigt
nichts als antiken, größtenteils aus dem
schönen zeitalter der griechischen kunst, und ist
überdem vollkommen den alten spaziergängen
ähnlich. dieses war auch die absicht des kars
dinals bei dessen errichtung. nichts fehlt
hier als eine bessere anlage des gartens, der
so wie in ganz italien sehr vernachläßigt ist.
die gartenkunst liegt noch in diesem lande in
der wiege; auch haben die italiener überhaupt
keinen geschmack daran, so sehr auch das warme
clima zu gartenbelustigungen einladet. die
ursache ist die trägheit, weil sie sich ungern
bewegen. man nehme die statuen und
springbrunnen aus, so findet man von turin bis
neapel auch nicht einen einzigen garten, den
man als ein auszeichnendes werk der kunst
anführen könnte. hätte die villa albani diesen
vorzug, so würde es ein vollkommenes ganze
sein, das aber unterm monde nicht zu
erwarten ist.
der kardinal alepander albani, protektor
von deutschland, legte diese villa vor ungefähr
vierzig jahren an. die verschönerung derselben
wurde

rom. 77
wurde bei ihm leidenschaft. seine
reichtümer, sein außerordentlicher einfluß in
staatsgeschäften, und sein vortreflicher geschmack, alles
wurde angewandt, diesen seinen lieblingswunsch
zu befriedigen. unser großer winkelmann,
dessen beschützer und freund er war, wurde
hiebei sein ratgeber und gehülfe; und so
entstand diese herrliche villa. sie ist gleichsam
mit kunstwerken bedeckt, und dennoch steht
jedes ding so sehr an seiner stelle, daß hierin
nichts zu wünschen übrig bleibt. sogar eine
anzahl zerbrochner antiken hat man genützt, die
ruinen eines tempels täuschend vorzustellen.
man erzählt von diesem kardinal, der 1780
hier in einem sehr hohen alter gestorben ist,
daß er in seinen lezten lebensjahren, wo ihm
das gesicht ganz vergangen war, die antiken
von neuern steinernen kunstwerken blos durchs
gefühl unterschied. dieser würdige prälat hatte
schon 1721 den purpur erhalten, und war daher
volle sechzig jahre kardinal. in diesem langen
zeitraume war er ein solcher adept in concla 
venkünsten geworden, daß er die lezten päbste
im eigentlichsten verstande allein gewählt hat.
auch wurde er von allen gefürchtet. wenn ihm
deutsche künstler bei ihrer ankunft in rom,
als dem sogenannten deutschen protektor, auf
warteten, so sagte er ihnen gewöhnlich, daß
  wenri

78 neunter abschnitt.
w enn ihnen etwas vorsiele, sie sich an den
agenten ihres hofes wenden sollten; wäre dieser aber
 richt im stande, die sache auszuführen, so
würdie er jederzeit dazu bereit sein.
der kaiser wurde von der schönheit dieser
villa so hingerissen, daß er sie bei seinen
aufentalte in rom nicht allein oft besuchte,
sondern auch einige nächte darin schlief. dieses
veranlaßte einen sonderbaren vorfall, der aus
einer lächerlichen italienischen sitte entstand.
die höflichkeit erheischt in diesem lande, daß,
wenn man irgend eine sache in gegenwart des
eigentümers sehr lobt, dieselbe sofort dem
lobenden zum geschenk angeboten werde. es ist
mir dieses selbst oft wiederfahren. vielleicht
war diese närrische höflichkeitsregel, die
wenigstens nicht aus paris gekommen ist, dem
kaiser unbekannt, da er dem kardinal wegen seiner
villa so große complimente machte; denn
albani sahe sich dadurch gezwungen, diesen ihm
so teuern gegenstand dem monarchen
anzubieten. dieser, einen augenblick verlegen, nahm
das geschenk an, gab es aber sogleich wieder
zurück, mit dem beifügen, daß es zu kostbar
 sei, um es auf irgend eine art erwiedern zu
können. es war auch albani, der, als der
kaiser im conclave, dem gebrauche gemäß,
seinen

rom. 79
seinen degen ablegen wollte, ihn daran
verhinderte, mit den worten    es ist ew. majestät
  degen, der die kirche beschützt.  joseph
versezte   es ist aber gegen die gesetze des
  orts;  allein der kardinal erwiederte   ein
 römischer kaiser ist keinen gesetzen unterworfen. 
die größte von allen villas in und bei rom,
ist die villa pamphili, die jezt dem hause
doria gehört. sie liegt eine deutsche
viertelmeile von der stadt, und hat drei italienische
meilen im umfange. sie ist reich an statuen
und gemälden, hat aber nichts auszeichnendes
als ihre größe. ihre lage ist auch vortreflich,
allein sie wird von ihrem besitzer, dem fürsten
doria, höchst selten besucht. dieser fürst, im
jünglingsalter, lebt nebst seiner jungen gemahlin
beständig in rom , und beide finden ihr einzi
ges vergnügen an der andächtelei; sie wohnen
gleichsam in den kirchen und hospitälern, wo
sie gottselige werke ausüben; ein beispiel, das
in ansehung ihres alters und standes vielleicht
einzig ist.
außer den oben erwähnten palästen, haben
die paläste barberini, colonna und jiustiniani
einen vorzüglichen rang. der erste ist nach dem
vatican der größte in rom und soll 4999
zimmer,

  80 neunter abschnitt.
zimmer, oder eigentlich behältnisse aller art,
groß und klein, entalten. er ist auf dem plaz
erbaut, wo ehemals der berühmte circus der
flora stand. so beträchtlich auch die menge
und kostbarkeiten der kunstwerke in demselben
ist, so fehlen doch viele außerordentliche stücke,
die diesen palast zierten. keine fürstliche
familie in rom hat so viele vortreflichen
schildereien und antiken veräußert, als die barberini.
das mehreste davon befindet sich in england.
ein zu großer aufwand hatte dieses haus sehr
zurückgesezt. bis zum ueberfluß mit
kunstkostbarkeiten versehen, fehlte es dieser familie an
dem noch nötigern golde, daher ein großer
teil der kunstwerke gegen guineen vertauscht
wurde. der reiz des englischen goldes drohte
rom mit mehrern ausleerungen dieser art, und
beunruhigte die regierung. es erschien deshalb
ein verbot, wodurch die verkaufung aller alten
kunstwerke, ohne ausdrückliche erlaubniß,
untersagt wurde. seitdem ist die verfügung
getroffen, daß, wenn ein eigentümer etwas von
dieser art veräußern will, die regierung dasselbe
an sich kauft, und sodann dem clementinischen
museo einverleibt. in diesem palast barberini
ist auch eine zahlreiche und kostbare bibliotek,
die für jedermann zum gebrauch offen steht.
der

rom. st
der palast colonna wird vom connetable
von neapolis bewohnt, und entält den
prächtigsten saal in italien. diese familie ist
nicht allein die älteste in rom und neapel,
sondern überhaupt eine der ältesten in
europadaher sich auch königliche häuser nicht schämen,
sich mit derselben zu verbinden. der jetzige
connetable ist ein sehr junger mann, und hat
sich kürzlich mit einer sardinischen prinzessin
vermählt. seine einkünfte sind 90.000 rdmische
scud. ihm fällt das geschäft zu, alle jahre
am peterstage dem pabst im namen des königs
von neapolis einen weissen zelter und einen
beutel mit gold, als lehnspflicht zu überreichen.
dieses geschieht mit pomp und vielen ceremo 
  nien. der zelter ist beständig der nämliche,
so lange er brauchbar ist; denn dieses tier, das
die ehre hat, selbst in die peterskirche geführt zu
werden, wird mit mühe zu seiner rolle
abgerichtet, weil es so gut wie die menschen vor dem
pabste die knie beugen muß,
    . . . . . . .           
   im palast jiustiniani, der auf den ruinen
der bäder des nero und des. alexander seves
rus erbaut ist, sieht man die größte
privatsammlung von antiken, die in italien ist.
man zählte, ehemals über 1900 derselben, die
größtenteils unter den trümmern der
vorbesags  sünfter teil. f ten

z2 neunter abschnitt.
ten bäder gefunden worden. ob diese große
anzahl genau noch die nämliche ist, wie die
besitzer selbst versichern, will ich nicht
behaupten, weil ich sie selbst nicht gezählt habe.
indessen ist es falsch, wie einige reisende
vorgegeben haben, daß hievon viele stücke verkauft
wären. dinge dieser art können in rom nicht
heimlich geschehen, und am wenigsten in einem
palaste verborgen bleiben, der den ganzen tag
von menschen besucht wird. die anzahl der
gemälde beläuft sich auf siebenhundert. fast alle
türen in den zimmern dieses palasts sind mit
verd antique eingefaßt,
im palast spada steht eine marmorne bilds
säule des pompejus, bei welcher cäsar
ermordet ward, so wie man in der antikensammlung
auf dem capitol eine löwin von marmor sieht,
die zur zeit dieser großen begebenheit vom blitze
herührt wurde.
die engelsbrücke ist die schönste in italien,
und gewiß die älteste in europa. detrlanus,
kaiser adrians baumeister, führte sie auf; auch ist sie
in der geschichte genugsam unter dem namen der
aelianischen brücke bekannt. von den römischen
zierraten sieht man nichts mehr, dagegen ist
sie mit vielen modernen marmornen
bildsäu4  len

rom. 83
len von engeln und heiligen geziert, darunter ein
nige von vortrefflicher arbeit sind. ein
sonderbarer anblick ist es, nicht allein bei dieser brücke,
sondern auch fast in allen straßen, die
schönsten säulenstücke, oft von granit, anstatt der
ecksteine im steinpflaster eingerammt zu sehen.
ich habe dieses sogar in den elendesten gassen
roms wahrgenommen, wo säulenstücke mit kos
rintischen capitälern gleichsam aus der erde
heraus zu wachsen scheinen.
zu den auszeichnendsten gegenständen in
rom gehören auch die menge der
fontanenund die große pracht einiger derselben. der
anblick dieser springbrunnen ist besonders in
den heißen sommertagen sehr angenehm. so
groß aber deren menge auch ist, so sind die
römer dadurch doch nicht zur reinlichkeit vers
mocht worden, da die straßen eben
sowohlwie die paläste und öffentlichen gebäude,
überaus schmuzig sind. unter den springbrunnen
sind die fontaine von trevt, die große
paulnische, und die prächtigste von allen, diejenige,
die den plaz navonna ziert, die vorzüglichsten.
allein die beiden erstern haben eine nachteilige
lage. die   von trevi hat einen großen
umfang, und ist sehr auffallend. sie stellt die
grotte des neptuns vor, wo man diesen gott  
f290l

84 neunter abschnitt.
von tritonen und najaden umgehen, in seinem
festlichen aufzuge sieht; sie liegt aber in einem
winkel, wodurch die wirkung sehr verringert
wird. die paulinische hingegen ist auf dem
aniculischen berge angebracht, der fast
unbe hnt und sehr abgelegen ist. diese fontaine,
die einen teil von rom mit wasser versorgt,
wurde vom pabst paulus v. angelegt. sie stellt
einen triumphbogen vor, aus welchem das wasser
durch drei große oefnungen hervorströmt, und
giebt einen sehr prächtigen anblick.
     
das außerordentlichste dieser art aber ist
die große fontaine auf dem platze navonna,
das meisterstück des berühmten bernini. sie
stellt einen gewölbten felsen vor, aus welchem
das wasser herausstürzt; um denselben sieht
man die vier flüsse, die donau, den ganges,
den nil, und den rio della plata unter
colossalischen figuren vorgestellt. 3  auf dem felsen
steht ein egyptischer obelisk mit
hieroglyphender ohne seine basis zweiundfunfzig fuß hoch,
und noch überdem mit einer spitze von
vergoldetem bronze geziert ist, auf welcher man ein
kreuz und eine taube befestigt hat.
dieser  obelisk wurde im circus des caracalla
ge funden. . . . . . . . . . .
 
    . e das
   

f. rom. ... 85
   das ganze dieses prächtigen springbrunnens
 flößt die höchste bewunderung ein. man hatte
viele entwürfe dazu gemacht, die aber alle
verworfen wurden. alle künstler gaben risse ein,
nur bernini allein, der bei dem pabst in
ungnade war, wurde davon ausgeschlossen. ein
ihn beschützender kardinal aber legte den
sinnreichen entwurf, der jezt so vortreflich
ausgeführt da steht, unter einem fremden namen dem
pabsie vor. er gesiel sehr, der künstler wurde
begnadigt, und ihm das werk übertragen.
unzählige hindernisse wurden ihm in den weg
gelegt, die er aber alle überwand. das größte
war, das dazu nötige wasser zu verschaffen.
hieran verzweifelten selbst seine freunde. der
tag erschien, an welchem der pabst das
vollendete werk in augenschein nehmen wollte; noch
war es bedeckt, damit der heilige vater es
zuerst sehe. er war sehr zufrieden, und äußerte
blos seine zweifel wegen des wassers, da er
sowohl als ganz rom nicht wußte, wie weit der
künstler in dieser unterirdischen arbeit
gekommen war. er hatte schon wieder seinen sitz in
der kusche genommen, als auf ein gegebenes
signal die decke herabsiel, und mit einem
gewaltigen knall sich alle mündungen öfnee
ten. das wasser strömte von allen seiten
den erstaunten zuschauern entgegen. der
       
ge
   fz pabst

86 neunter abschnitt.
pabst stieg aus der kutsche, dem bernint zu
danken, und umarmte ihn vor den augen des
ganzen volks. dieser plaz navonna war ehmals
ein circus, den alexander severus erbaut hatte,
die größe und form desselben sind genau beibes
halten worden. nach dem petersplaz ist er der
größte in rom, ist aber mehrenteils mit
schlechten gebäuden umgeben, und dient zum
trödelmarkt für die juden und antiquare der
niedrigsten klasse.
zehnter

   87
zehnter abschnitt.
künstler in rom. modell der trajanischen säule.
deutsche künstler. mengs. vollständige
sammlung von formen antiker kunstwerke. akademie
der künste auf dem capitol. battoni. kardinal
bernis. st. peters sakristei. akademie der
arkadier. akademie der quirinisten. krönung
auf dem capitol der stegreifreimerin
corillaschauplaz der improvisatoren in rom. trau 
stevere, ein sich sehr auszeichnendes quartier der
stadt. juden. ableitung der tiber. böse luft
in und bei rom. pontinische sümpfe. pädstliche
einkünfte. heiligen fabrik. neuer festtag 3 
ehren des herzens jesu. päbstliche land und
seemacht. jesuiten, deren ehemalige verfassung 
politische maaßregeln und grundsätze. der
jesuten general ricci. ganganellis vergiftung
prächtige kirche des heiligen ignatius. denkmal  
heiligen stanislaus kotzka,
dass hat die ehre, selbst in rom,
an der quelle der künste, die vornehme
sten künstler zu haben. der beste porträtmaler
nach battoni, der beste landschaftsmaler, der
beste bildhauer, und der beste steinschneider
in rom sind deutsche. maron, schwager des
berühmten mengs, hat durchgehends den ruf,
daß im porträtmalen, außer battoni, tm nie 
mand in italien gleich kommt, da er s 
    f4 talente

  88 zehnter abschnitt.
talente und seine vorteile wohl kennt, so
begnügt er sich hierin vortreflich zu sein, und be 
schäftigt sich mit keinen andern fächern der
kunst. hakert, ein brandenburger, ist der
vornehmste landschaftsmaler in rom , obgleich
moore, ein junger engländer, sich nahe an ihn
drängt, und ihm vielleicht in kurzem den
palmzweig streitig machen möchte. durch die
empfehlung seines landsmanns reiffenstein, der sich
jezt in rom an der spitze der antiquare
befindet, erhielt hakert von der russischen kaiserin
den für ihn so glücklichen auftrag, die russischen
siege des lezten türkenkrieges zu malen. er
befriedigte die monarchin durch seine arbeit,
gründete seinen ruhn, und ward von dieser
grossen, frau, deren freigebigkeit gegen gelehrte und
künstler sich so auszeichnet, außerordentlich
belohnt; so daß er jezt im ueberfluße lebt.
   
so sehr sind die römer in der bildhauerkunst
gefallen, daß ein junger schweizer, namens
trippel aus schaffhausen, von allen kennern
jezt für den besten bildhauer in rom gehalten
wird. dieser künstler, der schon in
deutschland durch ein kunstwerk in gyps bekannt ist,
das er dem könige von preußen nach dem
bayerschen kriege zuschickte, hat einen unglaublichen
entusiasmus für seine kunst, ohne welchen
          wohl
 

rom. . . . . 89
z
wohl kein künstler groß werden kann. ein rei,
cher anverwandter, dessen liebling und erbe er
war, verlangte durchaus von ihm, diese seine
kunst aufzugeben. unter dieser bedingung
erwartete ihn ein ruhiges leben und ueberfluß.
der verlust der liebe seines onkels, nebst
allen damit verbundenen hoffnungen, und eine,
wenigstens damals uicht zweifelhafte dürftigkeit,
war im gegengesezten fall sein loos. er wählte
ohne bedenken das leztere, ging nach rom,
fludierte, hungerte, ertrug alles, erwarb sich end  
lich brod, und wartet nur auf eine günstige
gelegenheit, seine talente in ihrem ganzen lichte 
zu zeigen,
        . . . ,
der beste, oder vielmehr einzige
steinschneider in rom, ist ein deutscher, namens pikler.
es ist merkwürdig, daß diese steinschneiderei
die einzige von allen künsten war,  worin es
die römer den griechen gleich taten, wie man
aus den noch vorhandenen gemmen sehen kann,
die alten brachten es in dieser kunst so weit,
daß die besten werke der meuern keinen vergleich
 
. . .
aushalten,    ...   ..   . . . . . . .
      eff . . . . . . . . . . . 
rom besitzt indessen einen außerordentlich ge
schickten goldschmidt, namens luodovig, der
           
  hat,
s         berühmt gemacht 
  5

9e zehnter abschnitt.
hat. er hat unter andern die kühnheit gehabt, eine
abbildung der trajanischen säule zu verfertigen,
die, wie er mich versicherte, eine arbeit von
zwanzig jahren gewesen ist. diese säule steht auf
einem drei fuß hohen marmornen postument;
sie selbst ist sechs fuß hoch, und ganz mit lapis,
lazuli bedeckt; worauf denn die figuren von
silber und vergoldet in der bekannten
spirallinie befestigt sind. ich übergehe die blendende
pracht, die das auge entzückt, wie auch die
mechanischen kunstwerke, die sich in der höhe
lung befinden, und will nur vom wesentlichen
reden. alle figuren und gegenstände, die dieses
herrliche denkmal entält, ohne ausnahme,
sieht man auf das genaueste in diesem modell
im kleinen nachgeahmt, wobei auch nicht das
geringste vergessen worden ist. die besten
kupferstiche, die man davon hat, geben nur einen
unvollkommenen begriff von dieser
vortreflichen säule, und würden auch diese
nachahmung nicht haben hervorbringen können.
hiezu waren von der säule selbst genommene  
gipsmodelle nötig, und diese befinden sich hier
in dem palaste der französischen akademie. es
war unter ludwig xiv, daß diese
unternehmung, die sehr ansehnliche summen erfoderte,
auf königliche kosten ausgeführt wurde. dieses
kleine modell ist, ohne die kostbaren materien
        zu.

.. rom. 9l
zu rechnen, deswegen sehr schätzbar, weil man
das ganze gleichsam mit einemmale übersehen,
und die krümmungen der linie ohne mühe
verfolgen kann. diese arbeit macht herrn luodos
vigi ehre, der ein wahres kunstgenie besitzt,
und sich durch seine vortrefflichen werke
außerordentlichen ruhm und großes vermögen ers
worben hat. er beschäftigt beständig eine menge
künstler aller arten, ist unerschöpflich an
erfindungen, und führt die kühnsten entwürfe
aus. im jahre 1776 verfertigte er für einen
französischen prinzen einen silbernen aufsaz, der
einen römischen circus vorstellte; der circus
des caracalla, dessen äußere form noch voll
kommen erhalten worden ist, diente zum
muster; die besten antiquare standen ihm mit ihrem
rate bei, und so entstand ein werk, wovon
alle, die es gesehn haben, mit bewunderung
sprechen. der pabst hat ihn zum ritter
gemacht, und besucht ihn bisweilen; eine ehre  
die er in der stadt weder fürsten noch
kardinälen wiederfährt. der ritter foderte für sein
kunstwerk sechstausend zechinen. er behielt es
nach vollendeter arbeit noch vier jahre, da es
denn endlich der jetzige churfürst von
pfalzbayern gekauft hat, so daß man es nunmehr in
münchen bewundern kann.
die

92  v  
zehnter abschnitt.
die verdienste eines fremden in der kunst
müssen sich besonders auszeichnen, wenn sie in
rom gehörig geschätzt werden sollen. die
ursache ist sowohl dem neide der römer, als
auch den vortreflichen kunstwerken zuzuschreiben,
die man hier beständig vor augen sieht, und
einen großen kunstmaasstab darbieten. dieser
zu gewissen urteilen so nötige maasstab ist
kein werk des genies, noch der gelehrsamkeit,
ja weder zeit noch erfahrung können ihn
verschaffen. nur der anblik sehr mannschfaltiger
gegenstände und günstige zufälle, nebst einer
dosis von geschmack, einbildungskraft und
verstand, sind dazu erfoderlich. er ist
reisenden besonders unentbehrlich, denn nur er allein
muß ihre beobachtungen leiten, und ohne
rücksicht auf den ruf der gegenstände die achtung 
für dieselben bestimmen. mit diesem maas  
stab in der hand wird die bewunderung oft
erhöht allein noch öfterer herabgestimmt. man
findet daher fremde künstler in rom, die in
ihrem vaterlande angestaunt wurden, hier aber
in der größten dunkelheit leben; da hingegen
ganz unbekannte iünglinge oft
bewunderungsjürdige talente zeigen. dieses ereignete sich
bei meinem aufentalte allhier. ein junger
maler, namens bittner, aus hessen gebürtig,
der von keinem hofe pensionirt ist, hatte nach
  einigen

einigen guten arbeiten, die ihn schon rühmlich
auszeichneten, einen ganymed geendigt, der in
ganz rom aufsehn machte, und viele künstler
in verzweiflung sezte. das vortrefliche des
genäldes bestand in einer sehr richtigen zeichnung,
und dem zauberkolorit des titian, das nie besser
erreicht worden ist. es ist schade, daß dieser
künstler nichts gelesen hat, daher es auch seiner
einbildungskraft an nahrung fehlt.
es hat vielleicht nie ein maler so viel
kunststudium mit der ausübung verbunden, als unser
verstorbener mengs. auch wandte er seine
fürstlichen einkünfte größtenteils auf formen und
abbildungen antiker kunstwerke. er besaß das
von eine solche menge, daß er in rom ein
geräumiges haus blos zur aufstellung derselben
mieten mußte. auf den verkauf dieser samm 
lung, der einzigen ihrer art, wegen der
genauigkeit der copien, und der vollständigkeit,
hatte seine in dürftigkeit hinterlassene familie
ihre einzige hofmung gesezt   . mengs liebte
    seine
   der churfürst von sachsen hat sie nachher an sich
gekauft. diese herrlichen muster befinden sich nun
seit einigen jahren in dresden, wo sie im ehmalig
brühlschen gartengebäude zwar hingeklotzt, allein noch
nicht aufgestellt sind.
sünfter teil. g

94 zehnter abschnitt.
seine kunst mit der schwärmerei eines feurigen
liebhabers. sein grundsaz war, daß ein
maler mit dem pinsel in der hand sterben müßte;
daher er auch den seltsamen einfall bekam, da er
bereits sehr krank und schwach war, im bette
zu malen, wobei sein kraftloser arm gestützt
werden mußte. sein patriotismus war so sehr
erloschen, daß er höchst ungern deutsch sprach.
selbst mit deutschen künstlern, die kein wort
italienisch verstanden, affektirte er nichts als diese
sprache zu reden. er beklagte sich oft
bitterlich über seine nation, die ihn ganz ohne
unterstützung gelassen und gezwungen hatte, unter
einem fremden himmel sein glück zu suchen.
in diese klagelieder stimmte sein vortreflicher
freund winkelmann mit ein, der vielleicht als
schulmann in einem kleinen städtchen gestorben
wäre, hätte er nicht den entschluß gefaßt, ein
für seine großen söhne undankbares vaterland
zu verlassen, und seinen bewunderungswürdigen
scharfsinn und seine ausgebreiteten kenntnisse
in einem andern lande in ihrem vollen glanze
zu zeigen. es ist merkwürdig, daß man fast
nie einen wahrhaft großen ausländer in
deutschland wohnhaft findet, so sehr sich auch die
deutschen fürsten bemühen, durch belohnungen aller
art sie in ihre staaten zu ziehen, und im ge 
genteil in so vielen ländern anerkannte große
männer
 

     
rom. 95
männer deutscher nation gefunden werden. ein
verzeichniß von diesen würde auffallend sein.
voltaire, d argens und maupertuis machen
hierin nur eine scheinbare ausnahme. jeder
mann weiß, daß sie als freunde des
gekrönten philosophen angesehen wurden, ein titel,
der allzuselten ist, und daher hindert, sie hier
als beispiele anzuführen. metastasso, der vor
vier jahren starb, ist das einzige beispiel eines
großen ausländers, der sich in unsern tagen
an deutschland fesseln ließ. hiezu waren aber
auch außerordentliche besoldungen und geschenke
nötig, die ihn nach dem tode voltairs zum
 reichsten dichter in europa gemacht hatten.
wenn übrigens ein denina, oder andere
gelehrte dieser art noch jezt aus ihrem vaterlande
gezogen werden, so beweist dieses nicht mehr,
als daß sie das in den augen vieler deutschen
fürsten so schätzbare verdienst haben, ausländer
zu
seindie hiesige akademie der künste hält auf
dem capitol ihre versammlungen. man hat
auch nötig gefunden, ihr einen schutzheiligen
zu geben, so entbehrlich auch ein solcher patron
für die künste ist. der heilige lukas hat hier
diese ehre. bei der association der ideen, künste,
g2akades

96 zehnter abschnitt.
akademie, rom und capitol, denkt man sich
etwas außerordentliches, allein man betrügt sich.
es ist wohl keine akademie in europa, die so
wenig geachtet wird, wie diese. viele der an.
gesehensten maler in rom haben sich die ehre
verbeten, mitglieder derselben zu sehn. schlechte
einrichtung, unordnung, und alle ersinnliche
ränke bei austeilung der preise, veranlassen
diese verachtung. es ist hier nichts
ungewöhnliches, die nichtswürdigsten sudeleien zu krönen,
und ausgezeichnete kunstwerke hintan zu setzen.
battoni, dieser berühmte antagonist des mengs, ist
jezt einer von den direktoren der akademie. dieser
künstler, der einstimmig nunmehr für den ersten
maler in italien erkannt wird, hatte vom
könige von preußen schon seit acht jahren den
auftrag zu einem gemälde, dessen süjet der
besuch alexanders bei der familie des darius
sein sollte, das schon von le brun so vortreflich
ausgeführt worden ist. in dieser langen zeit
aber hatte battoni noch keinen pinselzug daran
getan, und dürfte auch wohl noch damit
warten, weil er seine rechnung besser bei porträts
findet, die zu duzenden, besonders von
reisenden engländern, bei ihm bestellt werden. ein
solches bildniß ist ihm eine arbeit von wenig
stunden. der preis ist für einen kopf sechzig
zechinen; erstreckt sich die abbildung bis zum
   
unter
rom. 97
untreteile des leibes, so werden hundert, und
für den ganzen körper zweihundert zechinen
bezahlt.
der charakter dieses künstlers ist äußerst
sonderbar. er ist in einem siebenzigjährigen
alter, und vater einer zahlreichen familie von
erwachsenen kindern; dennoch führt er seine
haushaltung in eigner person. alles, bis auf
die geringsten kleinigkeiten, wird von ihm selbst
auf dem markte eingekauft. dieses geschäft
verrichtet er täglich bei tages anbruch. er
steht sommer und winter um vier uhr auf,
und begiebt sich sodann in zwei verschiedene
kirchen, um zwei messen zu hören, die er selbst
gestiftet hat. nach dieser wahlfahrt geht er
auf den markt, weckt bei seiner zurückkunft
seine familie, und überliefert das eingekaufte.
eine seiner töchter wird jezt für die beste
sängerin in italien gehalten, die aber nie ein
teater betreten hat, sondern nur in
privatkonzerten singt. er haßt alles, was teorie
heißt, und will durchaus nicht, daß künstler in
büchern studieren; wie er denn selbst auch nichts
gelesen hat, daher seine historischen gemälde
voller fehler gegen das costume sind. sein
charakter ist sehr rauh; oft begegnet er
personen vom ersten range mit großer ungezogen.
  g3heit,

98 zehnter abschnitt.
heit, die man aber wegen seinen talenten und
seinem biedermännischen wesen übersteht. die
armen werden von ihm so reichlich bedacht, daß
seine zahlreiche familie gefahr läuft, nach
seinem tode zu darben. folgender vorfall trug
sich bei meinem aufentalte zu  ein
handwerksmann besaß ein gemälde von carl
maratti; durch rot gedrungen, wollte er es
verkaufen, und trug es dem kardinal bernis an.
dieser mann, der sehr prächtig lebt, und den
mäcenaten öffentlich spielt, glaubte hier im
stillen als ein oekonom handeln zu können.
der dürftige foderte für sein gemälde zwölf
zechinen; der kardinal wollte nur acht geben.
der mann eilt weg, geht zu battoni, erzählt
ihm sein schicksal mit tränenden augen, und
überläßt seinen schaz nebst dem preis seiner
willkühr. der künstler besteht das werk, und
zahlt ihm zwanzig zechinen. der vorfall wurde
ruchtbar. der protektor von frankreich   
glaubte
   den lesern, denen die etikette des römischen
hofes unbekannt ist, und folglich der
protectortitel auffallend sein möchte, dient zur nachricht,
daß alle katolische länder ihren protector in rom
haben, der gewöhnlich ein kardinal ist. der
protector von deutschland war viele jahre lang der
verstorbene kardinal alerander albani. obgleich
man sie durchaus protector von n. n. nennt, so
ä

r0m. 99
glaubte dem gerüchte durch den wirklichen
besitz des gemäldes eine wendung zu geben, und
wollte es daher wieder von battoni erkaufen.
dieser sonderbare mann aber ließ dem
kardinal zur antwort sagen, das gemälde stände
ihm zu diensten, allein se. eminenz, als ein
kunstkenner, würden selbst beurteilen, daß man
nur durch einen zufall ein werk von einem
maler, wie carl maratti, für ein dutzend
zechinen kaufen könne, daher würde er es für
nicht weniger als funfzig zechinen hergeben.
hiezu hatte der französische anakreon keine lust.
battoni erhielt damals von der königin von
portugal den auftrag, zu einer in lissabon neu
erbauten kirche das große altarblatt zu malen.
das süjet war etwas seltsam, nämlich die
verehrung des herzens jesu. hiervor wurden
ihm dreitausend zechinen zugestanden, wovon
man die hälfte gleich vorauszahlte.
man kann keinen schritt in rom tun,
ohne zu bedauern, daß die großen meister
die4 g4 ser
mäßigen sie doch diesen titel aus bescheidenheit,
und schreiben sich blos  beschützer der kirche in      
da dieser schutz in unsern tagen sehr unbedeutend
ist, so möchte hier wohl das wort etikette an seiner
stelle sein,

yoo zehnter abschnitt.
ser schönen kunst so oft ihr talent an die
gräßlichen gegenstände der martyrologie haben
verschwenden müssen. solche gemälde dienen
blos, die seele mit schwarzen ideen
anzufüllen, und den fanatismus aufzumuntern, der
allentalben unheil angerichtet, und dem
gemeinen besten nachteilig gewesen ist, wo er noch
je geherrscht hat.  
ein auffallender beweis, wie sehr die künste
in rom ausarten, ist der neue bau der sakristei
nach dem elendesten plane, den je ein
baumeister im achtzehnten jahrhundert zu einem
grossen gebäude entworfen hat. dieser
steinklumpen ist eine wahre verspottung der
baukunst, und da er an die peterskirche gleichsam
stößt, so wird der außerordentliche contrast
desto auffallender. alles ist darin im kleinsten
geschmacklosesten styl; hiezu kommt noch das
verdienst, daß ein teil der großen kirche
dadurch bedeckt wird. dieses unwürdige
gebäude kostete schon 178o viermalhunderttausend
scudi, und obgleich jedermann, selbst der pabst,
damit sehr unzufrieden war, so wurde doch alles
nach dem alten entwurf ausgeführt. dieß
ist das resultat der protektionssysteme, die ,
wenn sie gleich im bürgerlichen leben von unsern
sitten und unsrer verseinerung unzertrennlich
sind,

rom. ioi
sind, doch bei den künsten nicht statt finden
sollten, sobald es darauf ankommt, denkmäler
zu errichten. der vornehmste endzweck dieses
gebäudes war, ein absteigequartier für die
domherren von st. peter zu bereiten, die, so
wie die übrige seine welt, in einer großen
entfernung von dieser kirche wohnen, und an
gewissen festen zweimal des tages sich daselbst eins
finden müssen.
die berüchtigte akademie der arkadier
besteht größtenteils aus sonnettensabrikanten,
die sich versammeln, um einander ihren unsinn
vorzulesen. nie hat vielleicht eine societät so
außerordentlich schnelle fortschritte gemacht, als
diese. die anzahl ihrer mitglieder bei der
entstehung war nicht stärker als vierzehn, und
in einigen jahren waren deren schon viele
tausende von allen ständen; selbst kardinäle, ja
päbste sogar wurden arkadische schäfer, und
nahmen, den institutionsgesetzen gemäß,
arkadische namen an. diese schäferseuche griff so
um sich, daß in nicht weniger als
achtundfunfzig italienischen städten ähnliche akademien
errichtet wurden, die sich colonien des
römischen arkadiens nannten, aber auch alle größten.
teils eingegangen sind. die mutterakademie
hat jedoch ihre epistenz noch erhalten. diese
g5
gesell
192 zehnter abschnitt.
gesellschaft, deren tummelplaz der palast
corsini ist, den ehemals die königin christina von
schweden bewohnt hat, ist recht dazu
gemacht, den akademischen namen
herabzuwürdigen. sie ist die größte satyre auf die
akademien, da sie in der tat so verächtlich ist, als
man sich es kaum vorstellen kann. die meisten
hiesigen gelehrten und litteraturfreunde von
einiger bedeutung, halten es daher auch für
eine schande, mitglieder derselben zu sein, ja
viele nehmen es als eine beleidigung auf, wenn
man sie fragt, ob sie zu dieser abderitischen
akademie gehören. um diese verachtung nun
einigermaßen zu hemmen, so bemühen sich die
arkadier sehr , fremde anzuwerben, besonders
wenn diese einen gewissen rang haben, und
folglich ihr beitritt bekannt wird. mit solchen
namen bedecken sie ihre eigene blöße, und
vermehren noch überdem ihre kasse mit den
receptionsgeldern, die in einigen zechinen bestehen.
es sind hier noch mehr solche saubere akademien,
die sich nach den arkadiern gebildet haben.
unter diesen zeichnen sich die quirinisten aus;
allein da das muster unter aller kritik ist, so
verdienen diese kaum genannt zu werden. ich
wohnte einst einer versammlung dieser leztern
bei, wo ein fremder offizier  leider war es ein
deutscher  aufgenommen wurde. da dieser kein
jta
rom. 103
jtalienisch verstand, und doch seinen neuen
mitbrüdern gern eine probe von seinen
kenntnissen geben wollte, so las er eine rede, über
den nutzen der geschichte, in französischer
sprache vor. die materie sowohl als die
sprache war diesen sonnettenschmieden gleich
fremd, deswegen wurden ihnen die dazu
gehörigen complimente verdolmetsch, wo der
candidat versicherte, daß er sich von jezt an für einen
großen mann hielte, weil er in ihre aus lau 
ter großen männern bestehende gesellschaft aufge 
nommen wäre; ein lobspruch, der so neu war,
daß er die quirinisten, die ihn aus der
verbeugung des redners entzifferten, ganz aus der fas
sung brachte.  
es ist hier hinreichend, einige sonnetten
zusammengeschmiedet zu haben, um für einen
dichter zu gelten; ein titel, der von dem
hohen und niedrigen pöbel aller nationen nicht
sehr geachtet wird. die ehre, den poetischen
lorbeer auf dem capitol zu erhalten, führte
ehedem etwas erhabenes mit sich, daher man
auch zu dieser scene den ehemals so
verehrungswürdigen erdraum erwählt hatte, der jezt
immer mehr und mehr herabgewürdigt wird.
wenn tasso daselbst gekrönt wurde, so klatscht
europa noch jezt nach zweihundert jahren
seile  

194 zehnter abschnitt.
nen beifall dazu. wenn aber eine corilla
diesen lorbeer erhält, so hört er auf eine ehre zu
sein, und diese ceremonie wird zu einer
lächerlichen farge. diese so unverdient berühmt
gewordene person ist als dichterin so tief unter
unsrer karschin, daß eine parallele zwischen
beiden ziehen, leztere beschimpfen hieße   .
das ganze verdienst dieser signora besteht im
improvisiren, wodurch sie gewöhnlich bei
alltagsköpfen bewunderung erregt  da aber
dieses talent, wovon ich hernach reden werde,
von den römern eben nicht besonders
hochgeschätzt wird, so wäre an eine poetische krönung
nie gedacht worden, wenn nicht die mächtige
protection von einem der vornehmsten kardinäle
diese krönungssache, ungeachtet des
widerspruchs von ganz rom, durchgesezt hätte.
dieser kardinal, von dem man versichert, daß er
etwas mehr als freundschaft für die
stegreifreimerin  improvisatrice  empfand, ließ sich
durch das geschrei des volks nicht von seinem
vor   dennoch schmachtet die deutsche in der größten
dürftigkeit, während der zeit die italienerin von
allen seiten geschenke und pensionen erhält, die
noch kürzlich die große katarina vermehrt hat. so
viel kommt auf das land an, wo man geboren
s
wird 

rom. 105
vorsaz abwendig machen. der pabst gab seine
einwilligung dazu; corilla wurde gekrönt,
ausgepfiffen, vom gassenpöbel beschimpft, vom
dichterpöbel besungen, und von fürsten beschenkt.
sie verließ schleunig rom, und lebt jezt zu
florenz.  
die improvisatoren wählen gewöhnlich den
plaz von termin, um hier ihre künste zu zei
gen. dieses versteht sich von den
herumziehenden, denn es giebt andere, die nur in
gesellschaften und ohne alle belohnung improvisiren;
zu welcher leztern klasse denn auch die
vorerwähnte corilla gehört. gemeiniglich geschieht
diese stegreifreimerei singend, und wird durch
eine violine accompagnirt; ja manche dieser
virtuosen können nicht ohne dieses instrument
ihre muse in gang bringen. die
herumziehenden aber müssen sowohl redend als singend, mit
und ohne instrument, geübt sein, das
aufgegebene tema zu bereimen. man würde sich
irren, wenn man dieses talent als etwas
besonderes ansähe. der reichtum der
italienischen dichtersprache, die vielen poetischen
freiheiten, die in derselben erlaubt sind, die
große bekanntschaft selbst gemeiner leute mit
den meisterwerken des ariost, des tasso, des
metastasio, marino, u. s.w, nebst dem muss
         
 kalischen
106 zehnter abschnitt.
kalischen ohre der italiener, alles dieses
vereinigt, verringert die anscheinenden
schwierigkeiten unendlich. auch sind es mehrenteils
ignorante leute, die diese kunst treiben, daher
finden sie sich in verlegenheit, wenn man ihnen
ein tema aufgiebt, zu dessen behandlung
belesenheit gehört; sie führen es aber doch aus,
durch unsinn mit reimen verbrämt, die, von
vorbesagten großen dichtern entlehnt, durch die
schönheit des ausdrucks bei unwissenden täus
schung erzeugen. die alte römische geschichte
ist gewöhnlich ihr steckenpferd, weil mit dera
selben die improvisatoren ziemlich bekannt sind.
alle große begebenheiten des alten italiens,
als hannibals zug nach italien, die
ermordung cäsars, u. s w. werden improvisirt,
sobald man ihnen die wahl des süets überläßt;
und wenn alsdann die declamation gut ist, so
wird der ausländer, der dieses schauspiel zum
erstenmale sieht, in der tat überrascht, und
hingerissen. 2    
ich habe von einem venetianer eine scene
dieser art gesehn, die den außerordentlichsten
eindruck zu machen fähig war. man stelle
sich einen plaz in rom vor, von trümmern
umgeben, die auf die sinnlichste weise an das
große volk erinnern, das ehemals hier tronte;
und

rom. io7
und nun denke man sich zum tema  den
abschied des regulus von seiner familie und von
rom; dieses nun mit feuer und einer gewissen
beredsamkeit declamirt, und zwar an dem orte
selbst, wo diese große tat vor zweitausend
jahren geschah. der improvisator, der unter
die besten seiner zunft gehörte, und anstand
besaß, wußte diesen vorteil vortreflich zu
nutzen. er blickte auf die um ihn her befind.
lichen ruinen traurig, aber doch standhaft, und
nun nahm er den lezten abschied von seinen
verwandten und freunden, von dem römischen
volk, von den tempeln und altären, den
göttern seines vaterlandes, und endlich vom
capitol; wobei er seine augen auf den
capitolinischen hügel heftete. diese ganze scene, die
wohl ausgeführt wurde, weil unser mann den  
metastasio auswendig wußte, war ein wahres
fest für herz und geist. da dieser venetianer
ein entusiast der alten römer zu sein schien,
gab ich ihm einst das tema  ob das alte oder
neue rom größere vorzüge besessen hätte  er
entschied natürlich für das neue, und zwar weil
es von christen und dem pabste bewohnt wür 
de, dahingegen die alten römer bei aller ihrer
pracht, größe, und edlen taten, doch nur
heiden gewesen wären. ich habe oft dieses
schauspiel in allen teilen von italien gesehn,
allein

108 zehnter abschnitt.
allein durchaus gefunden, daß diese
improvisatoren eben so unwissend, als von
eingeschränktem verstande waren. wie tief ist dieses talent
unter den stegreifrednern, die man in england
in den disputirenden clubs antrifft  hiezu
gehören denkende köpfe, durch belesenheit gebildet,
und mit rednergaben versehn.
derjenige teil der stadt, der jenseit der
tiber liegt, und die alten römer transtiberina
nannten, jezt transtevere, wird von menschen
bewohnt, die sich durch rauhe sitten, und
überhaupt durch einen eigenen charakter ganz
besonders von allen übrigen einwohnern roms
auszeichnen. sie behaupten, das alte römische
blut unvermischt in ihren familien erhalten zu
haben; daher auch die heiraten zwischen ihnen
und den andern römern, noch heut zu tage
sehr selten sind. die einwohner dieses
quartiers sind durchaus blutarm, und dennoch trägt
ein armes mädchen kein bedenken, die hand
eines reichen mannes aus einem andern
quartier auszuschlagen. indessen werden sie nicht
oft in diese versuchung gesezt, weil ihre grobe
sitten und häßliche bildung, die den bewohs
nern dieser region besonders eigen ist, schon
abschreckend genug sind. zu ihrem charakter
gehört auch eine seltene unerschrockenheit, die
bei

rom. i09
s
bei männern und weibern herrscht; daher auch
die messer bei den geringsten vorfällen ergriffen
werden. die sbirren wagen sich in dieses
ouartier sehr ungern, und wenn es amtshalber
geschehen muß, so brauchen sie alle nur mögliche
vorsicht. die legionen des august hatten hier
ihr quartier, und überdem war dieser teil der
stadt, so wie jezt, von armen leuten bewohnt.
nach dem lipsius war hier das quartier der
sänftenträger. auch sieht man aus einer stelle
des philo, daß hier viele juden wohnten,
dieses unglückliche volk, deren anzahl sich
hier auf zehntausend beläuft , lebt in rom in
einer wahren sklaverei; so elend und unreinlich
auch die deutschen judenstädte sind, so werden
sie doch weit von der hiesigen übertroffen. sie
liegt an der tiber, und ist einer wahren kloake
ähnlich, worin menschenartige geschöpfe
herumkriechen; sie hat tore, die alle abende vere
schlossen werden, nach welcher zeit niemand bis
zum nächsten morgen aus diesem kerker
kommen kann. die juden tragen hier, wie in
vielen andern städten italiens, zum abzeichen
einen lappen auf dem hute, jedoch können sie
sich von dieser verhaßten auszeichnung für eine
gewisse summe loskaufen, welches denn auch
die reichern nicht unterlassen. da der
christsünfter teil, h liche

11qzehnter abschnitt.
a.
liche handel hier unbedeutend ist, so kann man
sich die geringe wichtigkeit des jüdischen, der
so vielen einschränkungen unterworfen ist, leicht
vorstellen; daher giebt es auch hier sehr wenige
wohlhabende, und nicht einen einzigen reichen
juden. einige fürsten bedienen sich derselben,
um mit ihren reichtümern zu wuchern. bes
sonders wendet der fürst borghese dieses mittel
an, seine schätze zu vermehren. sein jüdischer
agent treibt einen großen wechselhandel in den
vornehmsten handelsstädten von europa; er
giebt den namen dazu her, und der fürst die
gelder.
ich weiß nicht, wie die sage entstanden ist,
daß diese armen menschen ungeheure summen
der päbstlichen kammer geboten hätten, um die
tiber abzuleiten. ein solcher antrag ist, wie
ich gewiß weiß, nie geschehen; obgleich die
sache selbst längst auf dem tapet gewesen ist.
es würde nicht an unternehmern fehlen, da die
wut zu graben jezt so groß ist, und höchst
wahrscheinlich würde man außerordentliche
kunstschätze finden. seit den zeiten sirtus v. ist es
ein politischer grundsaz der päbste gewesen, die
entdeckung von altertümern auf alle nur
mögliche weise zu befördern. das tiberprojekt hat
daher lange den regenten am herzen gelegen,
1a
 

rom. i
ja sie würden es vielleicht auf eigene kosten
unternommen haben, da der große gewinn hiebei
gewiß nicht zweifelhalt ist; allein wer steht für die
folgen der bösen dünste an einem schon jezt nicht
zu gesunden orte  diese besorgniß ist vielleicht
ungegründet, und diesseits der alpen, wo wir von
einer seuche in rom nichts zu befürchten haben,
ist oft darüber gespottet worden, aber der größte
freund des altertums und der künste, wenn er
billig sein will, kann es der römischen regierung
nicht verdenken, die größtenteils aus bejahrten
personen besteht, wenn sie diesen versuch auf gut
glück nicht wagen will.
wie wenig die böse luft hier zu verachten
sei, beweisen verschiedene gegenden bei rom,
aus welchen die einwohner zu gewissen
jahreszeiten flüchten müssen, wie ich schon im vorigen
abschnitte bei gelegenheit der st. paulskirche
gesagt habe, die doch so nahe bei der stadt
liegt. die vielen moräste, stehende seen, und
die überaus große vernachläßigung der felder,
die hier so elend angebaut werden, sind die
wahren ursachen dieser ungesunden luft, von
welcher die alten römer nichts wußten. in den
hundstagen, wenn diese am schädlichsten ist,
und der böse wind aus süden weht, den man
hier sirocco nennt, werden ganz besondre
lebensh2regeln

112 zehnter abschnitt.
regeln beobachtet, darunter die vornehmste ist, viel
kühlende feuchtigkeit zu sich zu nehmen, und sich
aller starken getränke zu entalten. in dieser
zeit ist das erdreich ganz außerordentlich trocken,
und wird nur blos durch den tau etwas anges
feuchtet.          
  die pontinischen sümpfe tragen zu dieser
bösen luft nicht wenig bei. sie entalten uns
gefähr zehn deutsche quadratmeilen. das
unternehmen des jetzigen pabsts, sie auszutrocknen,
ist daher sehr beifallswürdig, obgleich die dazu
angewandten mittel viel zu schwach sind, einem
so großen uebel abzuhelfen. die geringe anzahl
der arbeiter, die auf diesen sehr ausgebreiteten
strich landes ganz dünne gesäet sind, erhalten
ein elendes tagelohn, für welches sie in die
sen sümpfen tag und nacht vegetiren müs
sen. sie stehen knietief im wasser, wenn sie
arbeiten. ihre wohnungen sind ganz isolirte
erbärmliche hütten, wo sie fast nackend wie die
wilden, und bleich wie die gespenster, von ihrer
unglücklichen arbeit ausruhen. man kann sich
vorstellen, daß sie sich damit eben nicht
übereilen, sondern nur alsdann die arbeitswerkzeuge
ergreifen, wenn sie die aufseher von weitem
gewahr werden. macht der pabst anstalt zu
einer sumpfreise, so werden auf einige wochen
mehr arbeiter angestellt, dieser gutgemeimte
ents

rom. ii3
entwurf ist daher weiter nichts als ein
kameralistisches puppenspiel, dergleichen man so viele
sieht, ohne erst in diese sümpfe kriechen zu
dürfen. nach dem tode des jetzigen pabsts
wird wahrscheinlich die fortsetzung dieser
unternehmung aufgegeben werden, und alle große darauf
verwandte summen dürften wohl vergebens
verschwendet sein.
dieses projekt führt mich auf die päbstlichen
einkünfte, von denen man sich so große begriffe
macht; sie betragen nicht volle vier millionen
scudi, oder zwei millionen dukaten. ehmals
war das heiligenmachen eine sehr einträgliche
geldquelle für den päbstlichen hof, da für ein
dergleichen produkt gewöhnlich einige 100.000
scudi gezahlt wurden; allein mit dieser fabrik
will es jezt nicht mehr recht fort, und nur als
lein spanien nebst portugall erhält sie noch im
gange. der lezte heilige wurde im vorigen
jahre  1786  gemacht. es war ein spanischer
minorit, namens nicolaus factor, der sich
durch drei wunder zur anbetung der sterbls
chen qualificirt hatte. der advokat des teufels
behielt, wie gewöhnlich, unrecht, und pius vi.
verrichtete diese heilige arbeit auf dem
capitolnischen hügel, und zwar auf demselben flecke,
wo des alten roms ehrwürdigster tempel stand.
    h3schon

ii4zehnter abschnitt.
schon bei gelegenheit des labre hatte sich der
jetzige pabst sehr willfährig bewiesen, und ihn vor
der hand selig gesprochen, zu welcher operation
auch aus sachsen ein beitrag von 1092 scudi
eingegangen ist.
da viele festtage die andacht unterhalten,
und geistliche almosen einbringen, so werden
 ch von zeit zu zeit neue gemacht. kürzlich
ist ein solcher festtag zu ehren des herzens
jesu gestiftet worden, worüber jezt ein großer
streit unter den gläubigen obwaltet, ob näm
sich das wirkliche fleischerne herz jesu, oder
nur das sinnbild der liebe christi zum  
menschengeschlecht, der gegenstand der verehrung
sei.
so gering indessen die päbstlichen einkünfte
auch scheinen, so sind sie doch für die
bedürfmisse dieses staats hinreichend. der hofstaat des
stattalters christi ist weder prächtig noch
zahlreich  die vornehmsten würden, ja ganze
dijeien sind mit geistlichen besezt, die nur geringe bes
s dungen aber reiche pfründen haben. dej,
sche hof giebt nie feste, als bei der anwesenheit
durchlauchtiger gäste, und dann erfodern diese
nicht große kosten, so wenig wie die geschenke, deren
 nehmste artikel immer reliquien sind. der
      
kriegs 

rom. i 15
kriegsetat zu wasser und zu lande ist auf
einem sehr niedrigen fuß, und steht mit der
 ohnmacht dieses so schlecht regierten landes in
einem richtigen verhältnisse. die sämtlichen
landtruppen des pabstes betragen nur 25oo
mann, die nicht schlecht besoldet sind, und eine
große anzahl offiziers haben, daher sie auch
jährlich 2ooooo scudi zu unterhalten kosten.
die bestimmten einkünfte des vornehmsten
generals sind 12000 scudi im frieden, und
36ooo im kriege. die päbstliche seemacht
besteht in fünf galeeren, die in civita vechia
liegen, und schlecht unterhalten werden; dennoch
kosten sie der päbstlichen kammer jährlich
84ooo scudi.
so sehr auch die jesuiten die aufmerksam
keit der welt erregt haben, und so viel auch
über diesen so interessanten gegenstand
geschrieben worden ist, so wenig sind doch ihre
staatsintriguen und ihre vormalige innere politische
und ökonomische verfassung bekannt, obgleich
alles, was diese berühmte societät betrifft, das
gepräge des außerordentlichen hat. hier in
rom hatten sie bis zu ihrer aufhebung alles
aufs höchste getrieben. ihr collegium, eines
der größten gebäude in der welt, war mit so
viel menschen angefüllt, daß man eine stadt
h4damit

ii6 zehnter abschnitt.  
damit hätte bevölkern können. ganze schaaren
von armen erhielten allda täglich ihre ä
die sie an den toren des palasts abholte
ihre politischen almosen erstreckten sich aber
noch weiter. armen familien, die über den
pöbel erhaben waren, und deren unterstützung
den jesuiten zweckmäßig schien, wurde der un 
terhalt täglich in körben gebracht, und zwar
in zubereiteten speisen. diese armen waren
in zwei klassen geteilt, davon die eine drei
gerichte, die andere aber viere, nebst einem
desert erhielt. die erstere belief sich zur zeit
der aufhebung auf vierhundert, und die zweite
auf achtzig körbe. man nahm hiebei vornem 
liche rücksicht auf aerzte, rechtsgelehrte, und
überhaupt auf solche personen, deren stand die
bekanntschaft mit vielen leuten voraussezte.
hiedurch wurde ihr ansehen so sehr in rom
befestigt, daß man bei der aufhebung einen
allgemeinen aufstand befürchtete. die truppen
waren alle unterm gewehr, und sämtliche sbirs
ren in die verschiedenen quartiere verteilt.
diese maaßregeln verhinderten alle
ausschweifungen, und hielten die zahllosen anhänger der
jesuiten im zaum.
es war diesem orden besonders schmerzhaft,
daß er durch einen pabst abgeschafft wurde, der
  ihnen
d,
e
.
 n
u
ir
g
 ,

rom. ii7
ihnen zwar nicht die dreifache krone, doch aber
die kardinalswürde zu verdanken hatte. seit
mehr als hundert jahren hatte kein italiener
den purpur anders, als mit ihrer beistimmung,
erhalten. denn obgleich die jesuiten die
besondere staatsmapime hatten, keinen aus ihrem
orden kardinal werden zu lassen, so geschahe
doch keine promotion dieser art ohne ihre
mitwirkung. diejenigen, die von ihnen zu dieser
würde empfohlen wurden, waren sicher sie zu
erlangen, bei den andern war es hinreichend,
wenn sich die societät nicht widersezte.
ganganelli war ein armseliger mönch, da er durch
die empfehlung der jesuiten kardinal wurde.
kaum aber war er es geworden, da sie aus
einer unbegreiflichen nachläßigkeit, und wider
ihre sonst gewohnte politik, ihn ganz hintenan
sezten. ganganelli ohne alles vermögen, und
ohne schutz, mußte sich mit zweitausend
scudials der für die armen kardinäle ausgesezten
pensioni, begnügen, und damit den nötigen
aufwand bestreiten, der durchaus zu dieser
würde gehört. verschiedene kardinäle erhielten
von den jesuiten geheime pensionen von
6ooo, 8ooo, auch i2ooo scudi. nach ihren
aspekten indessen war es nicht im geringsten
wahrscheinlich, daß der unbekannte und verlassene
ganganelli je pabst werden würde. sie
fanh5 den

118 zehnter abschnitt.
den sich aber in ihrem caleül betrogen, und
der orden erreichte die von allen freunden der
aufklärung so sehnlich gewünschte endschaft.
das betragen des jesuiten generals ricci,
als gefangener in der engelsburg, und die
beteurungen seiner unschuld in seiner lezten
todesstunde, haben viel aufmerksamkeit erregt;
die anhänger des ordens glaubten große
beweise zu gunsten desselben daraus zu ziehen,
und selbst unbefangene wurden zweifelhaft.
hier ist die auflösung dieses problems   es
war nicht der general, sondern seine assistenten,
deren es viere gab, die in seinem namen den
orden despotisch in allen weltteilen regierten.
diese patres, die aus den vier vornehmsten
katolischen nationen in europa erwählt
wurden,   unter diesen war auch ein deutscher  
waren es allein, die diese erstaunliche maschine
in bewegung erhielten. hiezu wurden mit
kluger vorsicht die größten köpfe einer
societät ausgesucht, die mehrenteils aus geschickten
männern bestand. bei dem general hingegen
waren vorzügliche eigenschaften eben nicht er
foderlich, sondern nur solche eigenschaften, die
den zeitumständen am angemessensten waren.
man glaubte in ricci den mann zu finden,
der als oberhaupt dieser großen societät, bei
der

rom. i 19
der damaligen lage der sachen, am füglichsten
figuriren könnte. er war nur von eingeschränke
tem verstande, allein er gehörte zu einer
vornehmen florentinischen familie, hatte große ver 
bindungen, und war als ein mann von
ungeheuchelter frömmigkeit und gottesfurcht durch 
gehends bekannt. nichts konnte indessen das
widrige schicksal des ordens abwenden, die
sich schon zu lange für ein aufgeklärtes zeitalter
aufrecht erhalten hatte. alle intriguen und
cabalen waren fruchtlos, bis auf die elende
berüchtigte far e, die gaßner in elwangen spielen
mußte   .
ganganelli hatte sich durch die aufhebung,
des ordens zu viele seinde gemacht, als daß
er eine lange regierung hoffen durfte. zudem
kamen noch viele andere neuerungen, die den
andächtlern äußerst mißsielen. man konnte es
ihm
   so bekannt auch die possen dieses gaucklers sind,
nebst den mitteln, deren sich derselbe bei seinen
wunderkuren bediente, so ist es doch seine verans
lassung dazu weit weniger, obgleich dieses der
wichtigste teil der gaßnerschen wundergeschichte ist.
eine erläuterung, die alles außer zweifel sezt,
giebt der zwischen dem erjesuiten pater hell aus
wien und dem d. mesmer 1775 gedruckte brief 
wechsel.

h2o zehnter abschnitt.
ihm auch nicht vergeben, daß er während
seinem kurzen pontificat achttausend mönche von
ihren klostergelübden losgesprochen hatte. alles
dieses verkündigte seinen baldigen tod. so
sehr man auch das gerücht seiner vergiftung
außerhalb rom hat zweifelhaft machen wollen,
so ist es doch eine unleugbare wahrheit. die
aeußerung des giftes war nach dem tode so
heftig, daß sich die glieder vom leichnam,
während dem leichenbegängniß, absonderten.
wie bekannt, werden die leichen unbedeckt zur
kirche gebracht. da die procession über die
engelsbrücke ging, löste sich ein bein von dem
leichname ab, hing zum sarge heraus, und
wäre auf die erde gefallen, wenn nicht jemand
dasselbe hineingestoßen hätte. dieses ist kein
obscures factum, sondern ein vorfall, der vor
den augen des ganzen volks geschah; der
körper war vorher geöffnet, und alle zweifel längst
entschieden. herr b. päbstlicher leibchirurgus,
legte bei dieser operation mit hand an, und
hat gegen mich selbst die unglückliche entdeckung
bestätigt wenn anders eine so notorische sache
noch einer bestätigung bedurfte. dennoch hat
sich der leibarzt salicetti erdreistet, eine krank,
heitsgeschichte dieses vortreflichen pabsts
herauszugeben, worin alles für natürlich erklärt, und
ursachen und wirkungen unverschämt erdichtet sind.
man

r0m, i2i
ds
man nennt hier öffentlich die mörder, von
welchen besonders einer noch unter die ersten
personen des staats gehört. er spielt jezt die rolle
eines andächtlers.
es ist sehr wahrscheinlich, daß man hiezu
das so berüchtigte aqua tofana genommen habe,
von welchem ich in dem abschnitte von neapel
reden werde, weil es da zubereitet wird. eine
vornehme römische dame, die jung und schön
war, und viele anbeter hatte, machte im jahre
1778 ein ähnliches epperiment, ihren alten
gemahl los zu werden. die dosis war etwas stark
eingerichtet, daher auch die absonderung der
glieder nach dem tode schleunig und heftig
geschahe. man wandte alle nur mögliche mittel
an, den körper in einer menschlichen form zu
erhalten, um wenigstens die ceremonie des leis
chenbegängnisses auszudauern. das gesicht war
mit einer wächsernen larve bedeckt, und in die
sem zustande wurde der leichnam den augen des
volks blosgestellt.
dieß absondern der glieder scheint die
gewöhnliche wirkung dieses gifts zu sein, die
sich der erfahrung zu folge äußert, sobald
der körper kalt geworden ist; ob man gleich
monate lang solches in sich tragen kann, ohne
bettlä
22 zehnter abschnitt.
bettlägerig zu sehn. man spürt nur ein großes
misbehagen, das allmälich zunimmt, bis der
körper hinfällt. ganganelli, der des empfangenen
gifts gewiß war, ließ heimlich einen berühmten
arzt in bologna um rat fragen, wie die
wirkung zu hemmen sei. die antwort war trostlos,
jedoch riet er zu heftigen schweißtreibenden
mitteln, die der pabst auch brauchte, sogar daß man
ihn in der größten hitze beständig in pelzwerk
eingehüllt sah, wodurch denn sein leben einige monate
gefristet wurde.    
so wie sich die jesuitenkirchen in ganz
europa auszeichneten, so war es auch hier. die
dem orden vormals zugehörige jesuskirche ist
eine der schönsten und prächtigsten in italien. die
türen sind von einem sehr raren holze, das aus
amerika zu diesem endzwecke hergeschafft wurde.
hier ist die kapelle des heiligen ignatius. da
dieselbe das sanctum sanctorum der societät
war, so wurde darin ein altar errichtet, der una
streitig der prächtigste in der ganzen welt ist.
die hauptteile desselben sind vier säulen,
jede 24 fuß hoch. sie sind von vergoldetem
bronze, und zwar aus einem stücke, gereift,
und mit lapis lazuli bedeckt. man versichert,
daß in allen weltgegenden vierzig jahre lang
gesammelt worden ist, um diesen kostbaren stein
  ii.

rom, i23
in so großer menge zusammen zu bringen. die
stufen des altars sind von porphyr, und in
einer nische steht eine eilf fuß hohe statue des
heiligen von gegossenem silber.
in der kirche des heiligen ignatius, die
von der vorigen verschieden ist, befindet sich
am hochaltar ein gemälde von dem jesuiten
andreas pozzi. es stellt vor, wie christus
dem heiligen ignatius erscheint. hiezu gehört
eine artige anekdote. da der kaiser joseph
die kirche besah, und ihm dieß gemälde von
einem jesuiten gezeigt wurde,  damals epistirte
der orden noch  so sah er seinem führer starr
ins gesicht und sagte  ,,aber, herr pater, sollte
 denn christus wirklich dem heiligen ignatius
 erschienen sein   der gesellschafter jesu
wurde beschämt, und schwieg; der monarch
war befriedigt, und wollte seine verwirrung
nicht weiter treiben. die st. andreaskirche
war ehemals die noviciatkirche der jesuiten.
hier zeigt man das denkmal des heiligen staa
nislaus cotzka, eines pohlen, das sehr
sonderbar ist. das nämliche zimmer, worin er starb,
ist in eine kapelle verwandelt, in welcher seine
bildsäule auf einem bette liegt . wobei der
bildhauer, namens le gros, den besondern
einfall gehabt hat, die jesuitenkleidung selbst
m.

24 zehnter abschnitt.
in der farbe nachzuahmen. kopf und hände
sind von weißem, das übrige aber von
schwarzem marmor. alle künstler von geschmack
erklären sich wider diese metode, die auch ohne
nachahmer geblieben ist. dieser cotzka starb
zweiundzwanzig jahr alt und wurde canonisirt.
ich habe aber nicht erfahren, wodurch er bereits
in einem so jugendlichen alter sich in den gen
ruch der heiligkeit habe setzen können.
eilster

e  i25
eilft er abschnitt.
andacht. kirchliche seierlichkeiten.
frohnleichnamstag. große päbstliche benediction. charwoche.
harte beleidignng eines königlichen gesandten.
schweizergarde. kirchspielfeste. st. petersfest.
erleuchtung der peterskuppel. päbstliche
lebensart. frescati. cireus des caracalla. catacomben.
appische heerstraße. ruinen des tempels vom
deus rediculus. weinberge. ländliche ergötzlichkeis
ten. wirkung der wohlriechenden wasser beim
frauenzimmer. stundenrechnung der italiener.
schauspiele. venetianischer ball, beispiellos in den
jahrbüchern der neuern galanterie. musikalische
talente der römer. schnellgalgen. carneval und
dessen leichenbegängniß.
m. ist nirgends in italien weniger
andächtig, als in rom. der beständige
anblick eines lebenden heiligen, der so viel
himmlische vollmacht hat, und sie auch nutzt,
die häufigen indulgenzen, die oft bei gewöhne
lichen kirchenbesuchen erteilt werden, und die
nachsicht der regierung bei nachläßigkeiten
und vergehungen, die nicht das zeitliche
betreffen, alles dieses verringert hier die andacht.
selbst die große menge der kirchen trägt dazu
bei. es ist eine längst gemachte bemerkung,
daß, je mehr eine sache vervielfältigt wird, je
fünfter teil. j mehr.

i 26 eifter abschnitt.
mehr verliert sie von ihrem wert, und
befördert die gleichgültigkeit. man kann dieses
e sicher auf die dreihundert zweiundsiebenzig
kirchen und kapellen anwenden, die hier wirklich
vorhanden sind. diejenigen, die in jahresfrist
nicht beichten, werden epcommunicirt, und ihre
namen beim eingange der kirche st. maria
in cosmedin angeschlagen. im jahre 1778
waren deren dreizehen, und im folgenden eilfe
angezeigt. die hiesige inquisition ist äußerst
gelinde, und hat nichts fürchterliches als den
namen. sie tut eigentlich wenig mehr, als
was in manchen protestantischen ländern die
consistoria oder andre geistliche tribunäle tun.
ist ihre gewalt gleich ausgedehnter, so wird
sie doch hier jezt fast gar nicht ausgeübt. kein
la barre würde hier wegen jugendlicher
unbesonnenheiten rechtskräftig zerfleischt werden, wie
in dem aufgeklärten frankreich in unsern tagen
geschehen ist.
die große anzahl der kirchen, die in
zweiundachtzig kirchspielen verteilt liegen, sind
den freudenmädchen sehr nachteilig; denn diese
unglücklichen geschöpfe sind hier weder von der
regierung beschützt, wie einige reisende
fälsch  lich vorgegeben haben, noch ist ihr gewerbe
eigentlich verboten, welches in einer so großen,
stadt,

rom. 127
stadt, und in einem solchen clima, ungereimt
sein würde. das gesez besiehlt nur, daß sie
wenigstens in einer entfernung von zweihundert
schritten von irgend einer kirche oder kapelle
wohnen sollen; ein solcher plaz findet sich aber
nicht im bewohnten rom, daher sie denn aus
einem kirchspiel ins andre wandern, bis ihnen
der kardinal vicarius die stadt zu räumen
besiehlt, worauf sie sich denn gewöhnlich nach
neapel begeben.
die kirchlichen seierlichkeiten sind auch zu
häufig, und verlieren daher bei dem volke das
anziehende. indessen sind einige derselben
äusserst prächtig und sehr sehenswürdig. hieher
gehört die procession am frohnleichnamstage,
die in einiger entfernung rund um den
petersplaz geht. der ganze weg, der über eine
italienische meile beträgt, ist bedeckt, und mit
belaubten säulen unterstützt. diese erfindung
ist von dem berühmten bernini, dem
baumeister der st. peters colonnade. der zug
wird durch alles verherrlicht, was nur die
römische pracht vermag. der pabst wird dabei
mit samt einem altare getragen, vor welchem
er in einer knienden stellung mit dem
sakramente sitzt. es ist merkwürdig, daß der römis
sche adel, wider die gewohnheit aller andern
j2höfe,

128 elster abschnitt.
höfe, an dieser seierlichkeit keinen anteil nimmt,
außer diejenigen, die wegen ihrer chargen dabei
erscheinen müssen. die päbstliche kammer giebt
zu den kosten dieses tages 75o scudi her.
einige functionen ausgenommen, wird der pabst
allemal, selbst in den kirchen, auf den schultern
getragen, ein gebrauch, der noch von den alten
römischen kaisern herrührt.  
keine aber von allen religiösen
seierlichkeiten kommt der päbstlichen benediction gleich,
die an gewissen tagen von der tribune in der
peterskirche erteilt wird; eine ceremonie, die
nirgends so die sinne rühren kann, weil der
petersplaz dazu nötig ist. der ungeheure
umfang und die pracht desselben, nebst der
zahllosen menge menschen, womit er bei
solchen gelegenheiten bedeckt ist; die seierliche
stille vor dem segen, die von dem donner
der kanonen und dem schall aller glocken
unterbrochen wird; die handlung selbst, die für
jeden religionsverwandten etwas ehrwürdiges
hat  alles dieses ist in der tat hinreißend.
von der päbstlichen messe kann ich dieses nicht
sagen, ob sie gleich an gewissen tagen von
dem gesang einer legion castraten begleitet
wird. die anzahl derselben war am peterstage
1780 nicht geringer denn zweiundachtzig, die ein
      s sehr

rom. i29
sehr sonderbares chor formirten. keine andre
als vokalmusik wird in der peterskirche gehört,
weil die instrumente, wie man hier sagt, nicht
zu der würde des orts passend sind, und an
weltliche lustbarkeiten erinnern. indessen
werden sie in andern kirchen desto häufiger
gebraucht, die mit ihren heiligen festen immer
abwechseln, so daß man beständig hier sehr gute
concerte hören kann. während der päbstlichen
messe liegen vier dreifache kronen mit kostbaren
steinen besezt auf dem hochaltar, die auch bei
großen seierlichkeiten vor dem pabste hergetragen
werden. er selbst trägt sie höchst selten, und dies
ses nur auf sehr kurze zeit; sonst sind
bischofsmützen sein hauptschmuck in der kirche, allein
auch diese werden alle augenblicke, der römischen
etikette gemäß, gewächselt.  
die seier der charwoche, gegen welche
zeit alle fremde nach rom reisen, hat nichts
auszeichnendes, als die große benediction auf
dem petersplatze, und das oben erwähnte
miserere singen in der siptinischen kapelle. in der
peterskirche ist kein heiliges grab am
charfreitage wie in andern kirchen, sondern es
hängt blos ein ungeheures kreuz mit lampen
behangen in der mitte derselben. diese
erleuchtung kostet 150 scudi, und ist auch von
i3der
 
130 eilfter abschnitt.
der erfindung des bernini. an diesem tage
sind alle hundert lampen, die das ganze jahr
durch am grabe des heiligen peters brennen,
ausgelöscht. des abends ist die kirche ganz
mit malern angefüllt, die auf ihren stühlen
sitzen, und die architectonischen prospective
zeichnen, welche diese erleuchtung, da nur ein teil
dieses ungeheuern raums erhellt wird, durch
licht und schatten ins unendliche
vervielfältigen. das fußwaschen am grünendonnerstage,
das der pabst an armen priestern verrichtet,
und die päbstliche messe am ostersonntage sind
langweilige ceremonien, die gähnen verursachen,
und durch viele unbequemlichkeit erkauft werden
müssen. so ereignete sich bei meinem
hiersein ein vorfall, der für den nach neapel
bestimmten gesandten des kopenhagner hofes,
grafen von   , äußerst kränkend sein mußte,
welcher gerade um die zeit hier eintraf, und
die seierlichkeiten mit ansehn wollte. er hatte
die vorsicht unterlassen, sich an vornehme
personen zu wenden; so unbekannt wie er war,
wollte er sich im vaticanischen palast in den
innern zirkel drängen, den während des
fußwaschens die schweizergarde formirt hatte.
diese leute, deren vornehmstes verdienst eine
ausnehmende grobheit ist, stießen ihn mit
schimpfwörtern zurück; der graf legte darauf
die

rom. 131
die hand an den degen, einer der schweizer
aber kam ihm zuvor, und mißhandelte ihn
ausserordentlich vor der ganzen versammlung,
ungeachtet er sich zu erkennen gab, und sich aufs
völkerrecht berief. dieser uebereilung des
gesandten folgte ein andrer unbedachtsamer schritt.
sein tribunal, genugtuung zu fodern, war
beim staatsminister, allein er wandte sich an
den majordomo des pabstes, unter dessen
befehle die garde steht, und klagte; er wurde aber
mit bittern worten abgewiesen. man hätte einen
lappländischen gesandten nicht schlechter in rom
behandeln können, als diesen abgeordneten eines
so alten königreichs. genug der graf reiste nach
neapel, ohne die geringste satisfaction erhalten
zu haben. was aber jedermann mehr als alles
befremdete, war, daß er nach solch einem
vorfalle sich von neuem zu den seierlichkeiten
drängte, wo man mehr auf ihn, als auf alles
gepränge sah. es schien, daß bei ihm alle andre
betrachtungen der neugierde weichen mußten.
der vorerwähnte majordomo des heiligen palasts
ist beständig ein dominikanermönch, und hat nebst
dem gouverneur von rom die erste anwartschaft
auf das kardinalat. er ist gleichsam der pfarrer
des päbstlichen hofstaats, und richter der
buchdrucker, buchhändler und kupferstecher.
i 4 die

132 eilfter abschnitt.
die auszeichnende grobheit und dummheit
dieser schweizergarde übersteigt alle vorstellung,
und hat allerhand sonderbare scenen veranlaßt;
wobei zu merken ist, daß diese leute nicht zu der
aufgeklärten schweiz, die durch sprache, sitten
und cultur, so sehr mit deutschland verbunden
und unser stolz ist, sondern zu den katolischen
cantons, das ist, zu dem teile dieses landes
gehören, wo noch immer die dickste finsterniß
herrscht, und wo man noch im jahre christi 1783
eine hepe hingerichtet hat. vor einigen jahren
wurde ein vornehmer jeländer bei einer
seielichkeit von einem dieser gardisten blutig
geschlagen. diese öffentliche beleidigung machte ihn fast
sinnlos, und brachte ihn zu dem entschlusse, da er
seinen beleidiger nicht kannte, den ersten
schweizersoldaten, dem er begegnen würde, todt zu schies
sen. er lud seine pistolen, ließ postpferde
bereit halten, gieng auf den straßen, bis er einen
dieser geschöpfe antraf, schoß ihn todt, und soh
nach neapel. aber ungeachtet dieses wilden
betragens erfrechen sie sich, bei allen
angesehenen fremden, nach großen seierlichkeiten,
herum zu gehen, und die sogenannten mancia
 trinkgeld  zu fodern, vermutlich deswegen,
weil sie die fremden mit prügeln verschont
haben. folgender vorfall mag zum beispiel ihrer
unglaublichen dummheit dienen. der jetzige
pabst

rom. i33
pabst wollte eines tages die vaticanische
bibliotek besuchen; der kardinal albani, als bis
bliotekar, fand sich daselbst ein, ihn zu
empfangen, und um den zulauf der leute bei dieser
gelegenheit abzuhalten, da sie sonst für
jedermann offen ist, befahl er dem an der türe
schildwach stehenden schweizer, niemand
herein zu lassen. einen augenblick nachher kommt
der pabst, die schildwache weigert sich ihn eine
zulassen, und entschuldigt sich mit dem
erhaltenen verbot. vergebens stellte man diesem
tölpel vor, daß der pabst nicht in diesem
verbote begriffen wäre, da er allein hier zu
befehlen hätte; es half nichts, er stellte sich vor der
türe in positur, um den eingang mit gewalt
zu verwehren. dieser sonderbare w rtwechsel
ward endlich vom bibliotekar gehört, der
herauskam, und dem streite ein ende machte.
solche beispiele dieser sonderbaren leibwächter
sind nicht selten. während meinem lezten
aufentalte in rom wurde bei einer seierlichkeit
im vatican die veranstaltung getroffen, daß die
kardinäle, um nicht gedrängt zu werden, durch
eine abgesonderte türe hereingehen sollten, die
von der für das volk bestimmten etwas entfernt
war. ein kardinal aber, dem diese näher lag,
wollte sich der leztern bedienen, allein er ward
von den schweizern daran oerhindert, die ihm
i5sagten,

134 elster abschnitt.
sagten, daß die andre türe für die kardinäle sei.
alle vorstellungen waren fruchtlos, der kardinal
wurde abgewiesen, während der zeit jedermann,
ja seine eignen bedienten hereingelassen wurden.
der pabst ganganelli, der von diesen rohen
menschen in seinem niedern stande selbst war
gemißhandelt worden, und wohl einsah, wie unnütz sie
waren, wollte sie alle nach hause schicken, allein
sein tod verhinderte die ausführung dieses
vorhabens.
da außer dem carneval das ganze jahr
durch alle schauspielhäuser verschlossen sind, so
werden desto häufiger kirchspielfeste gegeben,
besonders geschieht dieß im herbst, und zwar
des abends in der hauptstraße des kirchspiels.
alle häuser sind alsdann erleuchtet, und aus
allen fenstern hängen tapeten. man richtet
einen altar auf, nebst einem gerüste für eine
zahlreiche bande musikanten. die musik
dauert einige stunden, und das ganze wird mit
einem feuerwerk beschlossen. die zahlreichen
trüderschaften haben auch ihre feste, die ihnen,
trotz des schauerlichen aeußern, nicht zur
andacht, sondern zum vergnügen dienen. unter
diesen zeichnet sich die todtenbrüderschaft aus,
die in einer unterirdischen kapelle ein prächtiges
schauspiel darstellt. alle zierraten dieser
gruft bestehen in todtengebeinen, die in aller
hand

rom.   135
hand gestalten und formen zusammengesezt sind.
man sieht überdem viele nischen, mit
ausgetrockneten scheußlichen leichnamen angefüllt, welche die
menschheit empören. alles dieses ist mit vielen
lichtern und lampen erleuchtet.  
das größte kirchenfest in rom aber ist am
st. peterstage, zu ehren dieses großen schutz
heiligen der stadt. außer den seierlichkeiten
in der peterskirche wird des abends die
kuppel derselben erleuchtet, und ein feuerwerk auf
dem wall der engelsburg abgebrannt. dieses
leztere kostet allemal 5oo scudi, und tut eine
vortrefliche wirkung, wegen der vorteilhaften
lage des teaters, auf welchem dieses
feuerschauspiel aufgeführt wird; denn man kann es von
allen hügeln roms, und von den gipfeln der
mehresten häuser sehn. als der kaiser adrian
sein prächtiges grabmal erbaute, ließ er sichs wohl
nicht träumen, daß dasselbe nach siebenzehn
jahrhunderten zu einem schauplatze chymischer künste
dienen würde. man muß indessen den römern
nachrühmen, daß sie hierin sehr geschickt sind,
und fast den russen in der feuerwerkskunst gleich
kommen.
vermittels einer lebhaften einbildungskraft
kann man sich, nach richtigen beschreibungen,
deut
i36 eilfter abschnitt.
deutliche vorstellungen von den
außerordentlichsten dingen machen, ja sehr oft übertrifft die
idee die sache selbst. indessen sieht man
bisweilen sinnliche gegenstände, die keine
beschreibung erreichen, und keine fantasie darstellen
kann. unter diese gehört die erleuchtung der
peterskuppel; ein schauspiel, dem nichts gleich
kommt, und worauf große summen verwandt
werden. die illumination hat zwei
abteilungen. sobald es finster wird, steckt man
die kleinen lampen an, die nichts weiter als
lichter sind, mit einer papiernen hülle umges
ben. diese anscheinende kleinigkeit wird durch
die ungeheure anzahl der lampen zu einer
kostbaren anstalt. die zierliche anordnung
derselben vermehrt die pracht des anblicks, und
übertrifst bei weitem die zweite erleuchtung, die
zwei stunden nachher geschieht. diese besteht
aus fünfhundert pechpfannen, womit die
kuppel gleichsam bedeckt ist, und deren gewaltiges
feuer den schein aller lampen so sehr verdun   
kelt, daß man sie gar nicht mehr sieht. das
signal zur anzündung wird durch eine fackel
gegeben, mit welcher ein mann auf die spitze
des kreuzes, das auf der kuppel steht, klettert,
und die brennbaren materien daselbst in brand
steckt. diese eppedition ist ausnehmend
gefährlich, denn fällt er, wie sich  bisweilen zuträgt,
o
 
 

s so ist er des todes. auch beichtet er vor der
unternehmung; ist sie aber glücklich ausgeführt,
so erhält er fünf scudi. sobald dieses
gefahrvolle zeichen gegeben ist, steht in einigen
secunden die kuppel in vollen flammen; eine
verwandlung, die mit einer solchen erstaunlichen
geschwindigkeit bewirkt wird, daß es einer
zauberei ähnlich sieht. sie geschieht durch funfzig
männer, die so geschickt als schnell dabei zu
l werke gehen, nachdem vorher alles sehr sinnreich
eingerichtet ist. diese illumination sowohl als
h das feuerwerk von der engelsburg geschieht
h immer zwei tage hinter einander, weil der tag
vor dem feste, nach der römischen etikette, schon
z einen teil des festes ausmacht. bei der
an1 wesenheit durchlauchtiger gäste wird die
erleuch. tung noch vermehrt. am peterstage giebt auch
der fürst colonna dem römischen volke
gewöhnsich ein großes feuerwerk. es ist indessen
merkwürdig, daß man diese kuppelerleuchtung
nir  gends nachgeahmt hat. die ursachen aber sind
nicht sowohl die kosten, als weil es allentals
ben an einem petersplatze fehlt, wo auch die
größe und höhe der kuppeln dazu bequem
wären. dieses ist auch der fall mit der paulskirche
in london, bei deren übeln lage ein so kostbares
schauspiel am unrechten orte sein wür .
eh
d der

138 eilfter abschnitt.
der pabst nimmt als zuschauer an keinem
dieser feste anteil, welches man wider seine
würde hält. . ueberhaupt ist die lebensart dies
ses kirchenoberhauptes sehr eingezogen, und
ganz und gar nicht beneidenswürdig. in seinem
umgange außerordentlich eingeschränkt, und fast
aller freuden des lebens beraubt, fühlt er die
leiden desselben desto stärker. das
schmeichelhafte der tiefen erniedrigung aller sich ihm
nahenden katolischen christen, verliert den reiz
bald durch die gewohnheit. seit benedict xiv.
machen die päbste bisweilen promenaden zu fuße
in der stadt, die zu ihrer zerstreuung und
gesundheit so nötig sind. der stolz der römer
st aber so groß, daß ihnen diese spaziergänge
sehr mißfallen, weil solche nach ihrer meinung
die päbstliche würde herabsetzen. sie scheuen sich
in derjenigen person, die ihnen hier irdische, und
nachher jenseit des grabes auch himmlische
freuden verschaffen kann, einen menschen zu erblicken,
der so wie sie zu fuße geht. diesen gedanken der
aehnlichkeit zu schwächen, war sonst immer die
päbstliche politik, daher man auch die sonderbare
ceremonie einführte, daß die päbste nicht allein
bei seierlichkeiten, sondern sogar beim
gottesdienst in der kirche, von einem altar zum andern
auf menschenschultern getragen werden,    
       . ich

  rom. 139
ich habe schon oben berührt, wie wenig die
römer auf spaziergänge halten. selbst die
schönsten jahreszeiten locken sie nicht dazu an.
dennoch aber ist es der mode gemäß, daß nicht
allein der reichere teil, sondern auch die gemeinen
einwohner roms im frühling und herbst einige
deutsche meilen von der stadt eine lustreise
machen; ein vergnügen, das von den weibern oft
in ehecontract sogar bestimmt wird. diese
lustreisen gehen gewöhnlich nach frescati, das
ungefähr zwei deutsche meilen von rom entfernt
liegt, und viele lustgärten hat, die den hiesigen
großen zugehören, allein fast gar nicht von
ihnen besucht werden. auch sind die schönen
daranstoßenden paläste, die zum teil mit
vortreflichen fresco gemälden großer meister
ge 
ziert sind, ohne alle möblen, und kaum
bewohnbar. die hier befindliche villa mondragone,
die dem fürsten borghese gehört, ist zwar
möblirt, allein durchaus mit altem geräte aus dem
sechszehnten jahrhundert versehn, womit selbst
in rom die größten paläste mehr oder weniger
angefüllt sind. die eigentümer derselben
verlassen sich auf ihre kunstwerke, und schränken
daher den aufwand auf möblen so sehr ein, daß
diese, oft ganz abgenutzt, das bild der
dürftigkeit darstellen,
  man

i4o
  eifter abschnitt.
man hat von den höhen in frescati eine sehr
reizende aussicht. ein ungeheures feld, wo die
ehmalige hauptstadt der welt auf ihren sieben
hügeln stolz im mittelpunkte liegt, und die tiber
verschlingt; ein erdraum, der vielleicht der
merkwürdigste auf unserm planeten ist, wo jeder
fußbreit landes mit römerblut gedüngt wurde, und
so viele große taten geschahen.
die flecken tivoli, albano, und andre in
dieser gegend, die auch viele villas entalten,
werden weniger als frescati besucht, weil sie
weiter von rom entfernt sind. viele vornehme haben
den unbewohnten teil der stadt benutzt, und allda
ihre villas angelegt; hingegen sieht man sehr
wenige vor dem st. sebastians tore, das ehmals
capena hieß, in der so merkwürdigen und schönen
gegend, die an der via appia liegt, woselbst die
trümmer so vieler grabmäler, die catacomben,
und der circus von caracalla, so sehr die neugierde
vergnügen.
dieser circus ist der einzige aller gebäude
dieser art, von dem man noch ruinen sieht.
die äußere form desselben ist noch ganz
vorhanden, jedoch aller zierraten beraubt. er giebt
wenigstens, so wie er dasteht, einen sinnlichen
begriff von dieser gattung römischer gebäude.
 
inwen 

rom. i41
inwendig ist alles verwüstet, doch ist der ort
noch sehr kenntlich, wo der altar gestanden hat;
auch wird man unzählige zerbrochne vasen
gewahr, die in der mauer befestigt waren. dies
ses mittels bedienten sich die alten baumeister
gewöhnlich, wie ich bereits oben gesagt habe,
ihre gebäude tönbar zu machen; eine metode,
die wohl von den neuern untersucht und
nachgeahmt zu werden verdiente. sie sezten
nämlich in die winkel des gebäudes solche vasen,
welche die töne auffingen, verbreiteten, und
verschiedene modulationen hervorbrachten. die
lage dieses circus außerhalb der stadt, von
der er eine deutsche viertel meile entfernt liegt,
hat wahrscheinlich seine gänzliche zerstörung
verhindert.
in eben dieser gegend, nahe an der alten
heerstraße appia, sieht man auch die catacoma
ben, über deren wahre bestimmung man so uns
einig ist, und die auch wohl ewig ein rätsel
bleiben dürfte. nichts ist lächerlicher, als den
ersten christen, die so sehr verfolgt wurden,
diese unterirdischen bewundernswürdigen gänge
zuzuschreiben, die so viel kühnheit, fleiß und
zeit motwendig erfodert haben. es wäre in
der tat das größte wunder in jenen
wunderreichen zeiten gewesen, wenn tausende hart
versünfter teil, k folgte

142 eilfter abschnitt.
folgte menschen es hätten dahin bringen können,
sich dicht vor den toren der stadt heimlich
unterirdische wohnungen von solchem umfange
und mit so vieler kunst zu bauen. sie
erstrecken sich noch jezt über eine deutsche viertel
meile, und flößen, ungeachtet ihres verfalls,
so viel erstaunen als nachdenken ein. ich
habe mich vier stunden lang darin aufgehalten,
und bald große, bald kleine behältnisse, bald
säle gefunden, die alle durch lange gänge
verbunden waren. es ist indessen gewiß, daß
viele von den christen der ersten jahrhunderte
hier begraben wurden, daher es auch von jeher
die große vorratskammer der reliquien
gewesen ist, die man fuderweise hier herausgeholt
hat.
  die verfolgungen unter den kaisern
nötigten die damaligen christen, ihren gottesdienst
verborgen zu halten, daher sie, ungeachtet des
natürlichen abscheues vor verwesungsörtern,
ihr andacht bei den gräbern verrichteten. da
man aber nachher sich nicht mehr verbergen
durfte, war der widerwille gehoben, ja es war
vielmehr zur gewohnheit geworden,
gottesdienstliche mit trauer  ceremonien zu
verbinden. außerdem ließen auch viele personen, die
sich in ihrem leben durch frömmigkeit und
wohl  tun

rom. i43
tun ausgezeichnet hatten, ein heiliges
andenken nach ihrem tode hinter sich. die
erinnerung an ihre tugend und an ihre martern,
womit sie ihren glauben besiegelt hatten, vers
sicherte ihren reliquien eine allgemeine verehrung,
die stärker als der abscheu gegen todtengebeine
wirkte. so entstand dieser knochendienst, der nie
zu irgend einer religion auf unsrer erde gehört
hat.
man trifft auch in den catacomben häufige
inschriften und steinerne särge an, die diese
christlichen begräbnisse beweisen; dahingegen es
ungewiß ist, daß hier je heidnische römer bei
graben wurden. die catacomben bei neapel
sind noch größer und geräumiger ; man findet
deren auch in sicilien. wenn man sich nun
der höhle von pauslippo und andrer höhlen im
königreiche neapolis erinnert, und sodann das
alter der römischen kloaken, das, wie ich im
achten abschnitte gezeigt habe, sehr
problematisch ist, dazu nimmt, so ist man geneigt zu
glauben, daß alle diese unterirdischen arbeiten
egyptischen ursprungs sind; ein volk, das, wie
bekannt, diese bauart vorzüglich liebte, und
darin so außerordentliche werke darstellte. daß
unsre jahrbücher davon schweigen, beweist
nichts, da sie verhältnißweise von so geringem
k2altet

144 eilfter abschnitt.
 
alter sind; allein die ruinen von pästum
beweisen viel, an denen der egyptische styl
unverkennbar ist.
von der appischen heerstraße, die von rom
nach capua führte, sieht man noch große ueberbleibs
sel, welche die vortrefliche anlage derselben
anschaulich machen. sie war die älteste und
berühmteste aller römischen heerstraßen, und mit
flachen kieselsteinen gepflastert, deren man viele
von vier bis fünf fuß im diameter sieht.
diese waren mit einem besondern kitt eingefaßt,
wodurch sie eine außerordentliche festigkeit
erhielten, die so viele jahrhunderte nicht haben
vernichten können. die breite sowohl dieser appischen,
als auch der flaminischen heerstraße, ist
ungefähr vierzehn fuß.
das eigentliche grabmal der horazier und
curiazier war hart an der via appia. ganz
nahe an dem orte, wo es gestanden hat, liegt
ein weinberg, der einem römischen edelmanne,
namens bellotti, zugehört, wo ich zwei tage
in der weinlese zubrachte. unser wohngebäude
war der tempel des deus rediculus, der nach
dem abzuge hannibals erbaut wurde, in dessen
mauern bellotti zimmer hatte zubereiten lassen.
dieser vormalige tempel liegt vor dem
capua  mischen

  rom, t45 .
 
nischen tore ungefähr eine halbe deutsche meile
von rom, zwischen der lateinischen und
appischen heerstraße, und zwar an dem nämlichen
orte, wo der große cartaginensische feldherr
während der belagerung roms sein lager
aufgeschlagen hatte. so viel annehmlichkeit auch dieser
weinberg für mich und andre hatte, so sehnten
sich die anwesenden damen doch alle nach der
stadt zurück,              
da das hiesige frauenzimmer nun keinen
geschmack an ländlichen ergötzlichkeiten findet, so
fehlt ihnen der größte reiz. das schöne
geschlecht ist überhaupt hier sehr charakteristisch.
eine gute den römerinnen ganz eigene bildung,
wie man sie bei den alten bildsäulen und auf
den gemmen antrifft, viel natürlicher verstand,
ernst in ihrem betragen, die angenehme römis
sche sprache, die selbst im munde der
gemeinsten leute dem ohre schmeichelt, und andre
eigenschaften mehr, sind hier auffallend. so
sehr indeß eine soldaten uniform den schönen
aller länder gefällt, und so gefährlich daher
dieser stand auch sonst allen vätern und
ehemännern ist, so weiß dennoch das römische
frauenzimmer von dieser prädilection nichts, dagegen
hat ein schwarzes abb  kleid für sie unwider 
stehliche reize.  dieß ist die stutzertracht des
  k3meuli 
  

. i46 eilfter abschnitt.
neuen roms, und da sie so beliebt ist, tragen sie
unzählige menschen, die gar nicht zum
geistlichen stande gehören, als aerzte, advokaten,
uesw .
eine physische eigenheit des hiesigen
frauenzimmers ist ihre natürliche abneigung gegen
wohlriechende wasser, und überhaupt gegen
alles, was parfumirt ist. ihre geruchsnerven
werden dadurch so beleidigt, daß uebelkeiten und
ohnmachten oft die folgen sind, wenn jemand
mit einem solchen duft ins zimmer tritt.
ausländer können sich kaum erwehren, dieses für af,
fektation zu halten. ich habe jedoch vielsältige
beispiele hier gesehn, die unleugbar beweisen,
daß kein vorurteil oder eigensinn, sondern eine
wirklich physische ursache die quelle dieses
widerwillens ist.  
obgleich man in vielen großen städten in
italien die sonderbare stundenrechnung
abgeschafft hat, so wird sie doch hier immer noch
behbehalten, da rom das vaterland dieser
mode ist. es war im jahr 595, nach
erbauung der stadt, daß scipio nasica zuerst
eine wasseruhr in rom einführte, welche die
stunden bei der nacht so wohl als bei tage
anzeigte. der tag wie auch die nacht waren
jedes

rom. l47
jedes in zwölf stunden eingeteilt, ohne
unterschied der jahrszeiten, so daß im sommer die
stunden des tages länger, und im winter
kürzer waren, als die stunden der nacht. die
erste fing an mit sonnen aufgang, die sechste
mitten im tage, und die zwölfte bei
sonnenuntergangz alsdann fing die erste stunde der
nacht an, die sechste war um mitternacht, und
die zwölfte gegen aufgang der sonne. unter
den kaisern wurde man endlich gewahr, daß
diese einteilung nicht bequem wäre ; man
führte daher nach und nach die metode ein,
die vierundzwanzig stunden von mitternacht zu
mitternacht zu zählen, bis endlich der jetzige
gebrauch auskam, der schon unter adrians
regierung eingeführt gewesen zu sein scheint.
dieß ist also der ursprung der den neuern
italienern eigenen art die stunden zu zählen, da,
wie bekannt, nach derselben die erste stunde in
allen jahreszeiten mit einbruch der nacht
anfängt, und so fort bis vierundzwanzig geht ;
eine mode, die nirgends in europa nachahmer
gefunden hat.
der den römern von jeher so eigne große
hang zu schauspielen, kann jezt in dieser
heiligen stadt nur zur carnevalszeit befriedigt
werden, daher sie sich alsdann auch diesen
verk 4
gnügun 

i48 eilfter abschnitt.
gnügungen auf eine ausschweifende weise über
  en. die ärmsten leute sparen das ganze
jahr durch, und hungern, damit sie sich im
carneval belustigen können. dieserhalb sind
auch die schauspielhäuser um diese zeit täglich
mit menschen angefülltzobgleich deren sieben,
bisweilen auch acht offen sind, und einige davon
eine ungeheure größe haben. unter diesen giebt
es zwei große opernteater, bei denen keine
kosten gescheut werden. die vornehmsten
sänger erhalten für diese kurze zeit achtundert bis
neunhundert zechinen, und haben ihre wohnung
im opernhause, worin sie gleichsam eingesperrt
sind, damit sie sich durch erkältung in dieser
jahreszeit keine zufälle zuziehen. es herrscht
hier, wie bekannt, der närrische gebrauch, daß
alle frauenzimmerrollen durch verkleidete
mannspersonen gespielt werden. auf den
opernteatern geschieht es durch castraten, wodurch denn,
um ein kleines uebel abzuwenden, ein viel
größeres befördert wird. man sollte glauben,
daß diese verkleidung alle täuschung aufheben
müßte, allein nichts weniger; denn diese geschöpfe
haben es so weit in der nachahmung gebracht, daß
der nicht unterzichtete zuschauer in der ferne
unmöglich ihr geschlecht erraten könnte. da durch
die stimme das größte hinderniß gehoben ist, so
bemühen sie sich, das übrige in gang, stellung,
geber
rom. i49
geberden und manieren auf das vollkommenste
nachzuahmen, so daß auf dieser seite das
schauspiel nicht im geringsten dabei leidet. ganz anders
aber verhält es sich in den andern teatern,
wo komödien von elenden possenreißern gespielt
werden. wenn sich diese nun verkleiden, und
mit ihren bärten, groben stimmen, und
pöbelhaften geberden zärtliche frauenzimmer
vorstellen, so läßt sich in der tat nichts
poßierlichers denken. ich habe hier voltairs zaire
gesehn. ein hiesiger fleischerknecht, der blos
fürs carneval als komödiant angenommen war,
spielte die rolle der zaire, und reichte seine
knotigten fäuste dem zärtlichen orosman zum
küssen dar. bei einer andern aufführung eben
dieses trauerspiels, erschien einer dieser gaukler,
und entschuldigte bei den zuschauern die
verzögerung der vorstellung damit, weil die zaire
noch beschäftigt wäre sich rassiren zu lassen.
die meisten dieser komödianten sind es nicht
von profession, sondern römische einwohner,
welche das ganze jahr durch andre gewerbe
treiben, und sich nur zum carneval als gaukler
vermieten. beim teater de la valle spielt
ein hiesiger schustermeister schon seit zwanzig
jahren die rolle des polichinello, wozu er, wie
die kunstverständigen behaupten, vorzügliche
talente besitzen soll. so viel ist gewiß, daß er
  k5ein

15o eilster abschnitt.
ein liebling der römer ist, und daß ihm seine
possen in wenig wochen weit mehr einbringen  
als sein handwerk im ganzen jahre.
das teater tordinone, das von
außerordentlicher größe, im range aber das niedrigste
ist, zeichnet sich durch eine sonderbare art von
schauspielen aus. dieses sind scenen aus
heldengedichten in dramatische form gebracht,
und durch viele maschinerien aufgestuzt. da
diese heldendramen von unwissenden schmierern
zusammengeflickt oder eptemporirt, und dabei
von gauklern far enartig vorgestellt werden,
so können sie frehlich, ungeachtet aller
verzierungen und maschinen, kein vergnügen gewähren.
indessen ließe sich aus diesen schauspielen viel
machen. ich habe unter andern die geschichte
des aeneas auf diesem teater gesehen, und
zwar ungeachtet alles nachteiligen nicht ohne
wirkung, da sich das ganze auf eben die
berühmte stadt bezog, worin ich mich bei dieser
vorstellung befand, und folglich eine menge
bilder sich meinem geiste lebhaft darstellen
mußten, oft wurden virgils eigne worte
beibehalten, als da, wo die sybille dem aeneas
die zukünftige größe roms weissagt. man
sahe hier den styp, den tartarus, elysium,
u. s. w. ueberhaupt sparen die römer bei
teater 

r dm. 151
teaterverzierungen keine kosten, da die menge
der maler diese anstalten erleichtert. so schlecht
auch die teatertänze in ganz italien sind, so
sind sie doch hier in rom vorzüglich elend,
wegen der mannspersonen in frauenskleidern.
diese ballets, die gewöhnlich eine stunde lang
dauern, und ohne alle kunst und erfindung sind,
sehen die römer mit entzücken an, obgleich sie
für jeden fremden von einigem geschmack unaus
stehlich sind. . .  
wenn der mangel an schauspielen in einer
so großen stadt beim pöbel durch die oben
beschriebenen kirchspielfeste einigermaßen ersezt
wird, so leisten die festins, die bei
anwesenheit vornehmer gäste gegeben werden, dem
seinern teile der einwohner dieselbigen dienste.
hierin zeichnet sich der römische adel vorzüglich
aus, und zeigt eine übertriebene verschwendung,
die gar nicht seiner filzigen lebensart, aber
völlig seinem stolze entspricht. bei so
bewandten umständen ist es hier für fremde minister
sehr schwer, durch festins zu glänzen. der
venetianische botschafter versuchte es indessen 178o
durch einen maskirten ball zu tun, der
vielleicht nie seines gleichen in europa gehabt hat.
die gesandten dieser republik wohnen bestän.
dig in dem ihr zugehörigen palast von st.
marcus,

15  eifter abshnitt.  
marcus, der ehemals ein eigentum der päbffe
war, allein an venedig käuflich überlassen wurde.
der pabst paul ii., ein venetianer, ließ ihn
i474 erbauen. in ganz rom ist kein so
gotisches gebäude als dieser palast, dessen größe aber
außerordentlich, und daher gelegenheit zu dem
ausschweifenden entwurfe gab, wovon hier die
rede ist. die veranlassung dazu war eine
intrigue, die als beitrag zur geschichte der hofränke
verdient angemerkt zu werden,  
als sich im bemeldten. jahre der erzherzog
ferdinand mit seiner gemahlin in rom besand,
beratschlagten sich die hiesigen großbotschafter
der auswärtigen mächte um die maaßregeln,
diesen hohen gästen vergnügen zu verschaffen. es
befanden sich damals nur vier ambassadeurs
hier, der französische, der spanische, der
venetianische und der maltesische. das resultat der
beratschlagungen war, daß die beiden ersten
eine große mahlzeit geben, da die kurze zeit des
aufentalts keine andern anstalten verstatteten,
die andern aber die zurückkunft des erzherzogs
aus neapel erwarten wollten, weil alsdann sein
aufentalt in rom einige monate dauern würde.
der maltesische botschafter aber, ein franzose,
fand für gut, insgeheim auch ein dine zu
veranstalten, und dadurch dem venetianischen den
    rang
       
 

r0ü .   i53
rang abzulaufen. die einladung wurde ange 
nommen, und der folgende tag darauf zur ab
reise bestimmt. jedermann, der höfe und
wirkungen der rangsucht kennt, wird sich den zorn
und die wut des venetianers leicht vorstellen
können. die durchlauchtigste republik venedig,
die in ihrem wahne sich unter die ersten mächte
der erde zählt, so hintennach zu setzen, war
freilich ein großer frevel. der erste schritt,
den der beleidigte minister tat, war, es durch
bitten dahin zu bringen, daß die abreise einige
tage verschoben würde, damit er auch mit seiner
mahlzeit aufwarten könnte. es geschah, man
speiste bei ihm, und reiste ab. in wiefern der
durch diesen vorfall sehr erzürnte senat von
venedig sich am malteserorden rächen wird  
muß die zeit lehren. genug, der botschafter
erhielt befehl, bei der zweiten anwesenheit dies
ser vornehmen gäste in rom, keine kosten zu
sparen, um der republik ehre zu machen. s 
wurde daher im palast st. marcus eine mas 
kerade gegeben, wozu alle einwohner der stadt
rom ohne unterschied durch angeschlagene zettel
eingeladen wurden. niemand ward abgewiesen,
als solcher pöbel, deren anzug nicht zulaßbar
war. um acht uhr öffnete man die tore, und
eine welt von larven ergoß sich in den palast.
dieses währte bis um zehn uhr da denn nie
  mand

i54 eilfter abschnitt.
a
mand mehr eingelassen ward; so daß viele stans
despersonen, ja selbst leute vom ersten range,
die immer noch zeitig genug zu kommen
glaubten, abgewiesen wurden. ein befehl, der indeß
äußerst nötig war, da die ungeheure menge der
anwesenden bereits alle säle, zimmer,
gallerien und gänge anfüllten, und zwar so, daß
man sich kaum regen konnte, und es stunden
lang unmöglich war, aus einem zimmer ins ans
dre, ja oft von der stelle zu kommen. die
anzahl der masken war über zwölftausend, die
hitze erstickend, und die häufig vorhandenen er 
frischungen waren nur mit lebensgefahr zu
erhalten. denn die schenktische hatte der
römische pöbel umzingelt, der diese gelegenheit zu
schmaußen im vollen maaße nutzen wollte, und
daher diesen posten unbeweglich behauptete. so
war ein fest beschaffen, das, anstatt vergnügen
zu gewähren, die größten unbequemlichkeiten
erzeugte, und sich blos durch das außerordentliche
und neue charakterisirte.
die römer bestreiten den neapolitanern den
ruhm, die besten musikverständigen in italien
zu sein, und viele kenner geben ihnen hierin
beifall, so sehr es auch hier an anstalten zur
erlernung der tonkunst mangelt, die hingegen
nirgends häufiger und besser wie in neapel sind.
um

rom.   i55
um diese meinung zu behaupten, wird unter
andern gründen angeführt, daß nie eine oper,
als der höchste gegenstand der musik, in rom
gefallen habe, die nicht auch in neapel beifall
erhalten hätte; dahingegen viele, die man am
lezten orte bewundert habe, in rom mißfallen
hätten, wodurch sie folglich den seinern
geschmack in der kunst beweisen wollen. gewiß
ists, daß die nerven der römer für die
tonkunst außerordentlich empfindbar sind. man
sieht dieses bei opern, wenn vortrefliche arien
gesungen werden; viele weinen für entzücken,
hei andern glüht das gesicht vor vergnügen,
und alle scheinen gerührt zu sein. dieser
enttusiasmus verleitet sie oft zu sonderbaren
ausschweifungen. es ist nichts neueß, nach
vollendeter oper noch eine stunde und länger im
schauspielhause zu bleiben, um unaufhörlich
klatschen und jauchzen zu können, wenn ihnen
die musik sehr gefallen hat; ja es werden neue
lichter angesteckt, damit sie diesen tobenden
beifall nach belieben verlängern können. bisweis
len wird auch der componist einer solchen oper
vom volke mit samt seinem sitze aus dem ort
chester auf das teater getragen. der lezte,
dem diese ehre wiederfuhr, war der berühmte
jomelli  allein im folgenden jahre mißsiel eine
andre oper von ihm so sehr, daß er von dem
 
wüten
156 eilfter abschnitt.  
wütenden volke gezwungen wurde, noch
während der vorstellung das orchester, ja selbst
das schauspielhaus zu verlassen; ein vorfall  
der ihn so sehr kränkte, daß er sogleich aus
rom reiste, und es nie wieder betrat.
der berühmte misliwezech, ein böhme, der
1782 in rom gestorben ist, hätte gewiß bei
vorerwähnten seierlichkeiten ein ähnliches
schicksal gehabt, wenn man ihn nicht aus achtung
für den anwesenden erzherzog ferdinand
verschont hätte. dieser mann hatte sich in
reapel durch neun von ihm geschriebene opern
beifall erworben, und erhielt daher den ausa
trag, die musik für ein römisches opernteater
zu componiren, weil man dem ihn beschützenden
erzherzoge durch diese wahl ein vergnügen
mehr zu machen hoffte3allein es siel schlecht
aus, und ganz rom war der meinung, daß
man nie eine elendere musik in einer oper
gehört hätte.
die häufigen kirchenmusiken unterhalten
diesen hang zur tonkunst , den man auch
des nachts auf den straßen gewahr wird  
wo man ganze schaaren von gemeinen leuten
spazierengehn sieht, die ein singendes chor
formiren. man rechnet hier zweihundert castr 
em  
   
s
h

röm. 157
ten, die alle beh gewissen kirchen engagirt sind.
manche hat deren acht, auch zehn beständig im
solde. hiedurch werden sie aus neapel, als
dem castratenlande, hergelockt; denn hier ist diese
verschneidung bei strafe der epcommunication
verboten.  
die schauspielhäuser sind in rom zwar vom
heiligen dreikönigsfeste bis zum aschermittwoch
offen, allein das eigentliche carneval, das in
dem wortverstande der italiener nur die
maskeradenzeit ist, dauert nur acht tage lang, und
zwar die lezte faschingswoche. an diesen
tagen allein ist es den römern erlaubt, sich vier
bis fünf stunden lang zu maskiren, wozu das
zeichen alle mittage um zwölf uhr vom capitol
mit einer glocke gegeben wird. da man aber
von dem ausschweifenden pöbel, dem man das
ganze jahr den maulkorb umlegt, in solchen
stunden alles zu fürchten hat, so werden die
wirksamsten maasregeln genommen, allem
unheil vorzubeugen. alle truppen des pabsts zu
pferd und zu fuß sind sodann unterm gewehr,
und in beständiger bewegung, alle sbirren in
die gegenden, wo der größte zufluß ist, vers
teilt, und die schnellgalgen mit stricken
bespannt, damit die störer der ruhe sogleich
geschaukelt werden können,
sünfter teil, l ditz

58 eilfter abschnitt.
dieses ist die gewöhnliche strafe in italien,
wenn man jemand nicht auf die galeeren schicken
will; eine metode, die mehr wie alles andre
in diesem lande den stempel der barbarei
trägt. man bindet nämlich den verbrechern die
hände auf den rücken, befestiget stricke an
ihre arme, und zieht sie sodann von hinten eine
höhe von funfzig bis sechzig fuß hinauf, so
daß die last des ganzen körpers auf diesen völ.
lig aus ihren muskeln gedrehten armen ruht;
hernachläßt man diese unglücklichen menschen
in eben der lage mit großer schnelligkeit
wieder herunter fallen, jedoch so, daß sie nicht den
boden berühren. durch diese unsinnige strafe
werden gesunde und starke leute, oft in ihrem
ersten jugendalter, vorsezlich zu krüppeln
gemacht, und dieses in einem lande, wo
menschenhände so nötig sind, wo man die arbeit so sehr
scheut, und wo das betteln keine schande ist.
ich kehre indessen von diesem schreckbilde der
carnevalsbrüder zum carneval selbst zurück.
da diese favoritlustbarkeit der italiener hier
nur auf so kurze zeit eingeschränkt ist, so ist sie
desto lebhafter und anziehender, daher sich auch
eine menge fremde aus allen gegenden
italiens, selbst aus venedig, hier einfinden. in
der tat stellt die große straße il corso ein
sondere

rom. i59
sonderbares schauspiel dar. ganz rom ist in
dieser schönen hauptstraße versammelt, die eine
italienische meile lang ist; tapeten hängen
aus allen fenstern und balcons der häuser und
paläste, größtenteils mit frauenzimmern, die
in diesen festlichen stunden all ihren putz zu
eroberungen aufbieten, vollgepfropft  überdem
sind eine menge amphiteater errichtet, und
die ganze straße auf beiden seiten ist mit
stühlen besezt, welche an die zuschauer
vermietet werden. die mitte der straße ist für
die kutschen und fußgänger. die kutschen und
wagen aller art sind fast sämtlich mit masken
angefüllt, und selbst die bedienten und kutscher
sind maskirt. die fahrt geschieht die eine
seite herauf, die andre herunter, mit vieler
ordnung. keine kutsche darf geschwind fahren,
oder lange still halten, noch den zug anders als
an einem bestimmten orte verlassen. diese und
andre anstalten sind nötig, die zahllose menge
fußgänger in sicherheit zu stellen, welche die
straße gleichsam bedecken, und die possierlichsten
figuren darstellen. die ärmsten mädchen, deren
garderobe sonst höchst einfach ist, haben ihre
maskeradenkleidung, die ihnen lebenslang dienste
leistet. gegen abend geschieht das wettrennen
von funfzehn, zwanzig, auch mehrern pferden,
nnd hiemit hat die öffentliche maskerade ein
l 2   ende.

i6o eilster abschnitt.
ende. jedermann wird festgenommen, der nach
dieser zeit mit verlarvtem gesichte auf der straße
angetroffen wird. die maskirte kleidung abee
ohne larve ist erlaubt. viele gehen mit derselben
in die schauspiele. nach geendigten opern fangen
die redouten an, die sehr glänzend sind. so geht es
alle acht tage durch. die römer nennen diese zeit
ottogiorni di paradiso, acht paradiesische tage.
auf dieses frohe leben folgen die traurigen
fasten, die hier mehr als irgendwo melancholie
verbreiten. je geschwinder die fröhlichen tage
verflossen sind, je langsamer scheint hier die zeit
in den bußetuenden fortzukriechen. man riet
dem pabst lambertini, die fastenzeit in
verschiedene epochen durch alle jahreszeiten zu
verteilen, um die jetzige länge derselben nicht so
empfindend zu machen. seine antwort war   alsdann
 würden wir das ganze jahr carneval und gar
 keine fasten haben.       
kein kardinal besucht die schauspiele, die
meisten bischöffe und die vornehmsten prälaten
folgen diesem exempel. geschieht es, so ists
im äußersten incognito  der gouverneur von
rom aber, obgleich ein geistlicher ist seiner
würde halber verbunden, bei der eröffnung
der zwei hauptteater gegenwärtig zu sein , das
her sie auch in beiden häusern nicht am
nämlichen tage geschieht. er hat die ehre, die beste
loge

rom. i61
loge zu haben, wie auch, daß die ganze
versammlung auf ihn zu warten genötigt ist  er
muß sie aber teuer bezahlen; denn der etikette
gemäß, muß er an diesem ersten tage die drei
untersten reihen logen mit erfrischungen und
confituren bedienen lassen, die zwischen den akten,
ungefodert von seinen bedienten, in gallalivree
auf kostbarem silbergeräte, und unter
vorhertragung von wachskerzen, jedermann präsentirt
werden. zehn auch zwölf logen werden allemal
zu gleicher zeit auf diese art bedient, woraus denn
ein schauspiel entsteht, das für die erfrischten
teilnehmer, bei der durch die zahlreiche
versammlung trotz des winters verursachten wärme,
eben nicht das unangenehmste ist. die teater,
worin dieses vorgeht, heißen aliberti und
argentini, beide von sechs reihen logen über einander,
deren jede reihe sechsunddreißig verschiedene
logen entält. die damen erscheinen an diesen
erfrischungstagen in ihrem größten putze, und mit
allen ihren kleinodien behangen.
man hat seit 1778 ein possierliches
vergnügen mit dem ende des carnevals verbunden.
unter der scherzhaften idee, das carneval zu
grabe zu bringen, wird am lezten abend
desselben die ganze straße il corso auf eine
sonderbare weise erleuchtet. jedermann, vom
gemeinsten pöbel bis zur fürstin, trägt brennende lich
  l3tet

162 elfter abschnitt.
ter in den händen. viele haben deren zu dutzen.
den, ja zu hunderten auf stöcken und pyramiden
befestigt, die damen in ihren glänzenden equipagen
sind ebenfalls damit versehen. die bedienten, die
hinten auf dem wagen stehen, tragen ganze
maschinen mit lichtern besezt, die deckel der kutschen
sind damit bedeckt, ja viele zieren sogar die pferde
mit lichtern. diese außerordentliche belustigung
dürfte wohl nicht ohne nachahmung und
verbesserung bleiben, und alsdann würden wir nicht
länger das chinesische laternenfest als eine sonderbare
merkwürdigkeit ansehn. die egyptier, die
griechen, und die peruaner hatten solche feuerfeste,
indessen gehörten sie bei diesen völkern zu den
religionsgebräuchen, die vielleicht eine eben so
geringfügige veranlassung hatten. einige lustige
köpfe bekamen vor ein paar jahren den einfall,
dem abscheidenden carneval hiedurch die lezte ehre
zu erweisen, und nun brennen schon millionen
lichter. sollte sich dieser scherz ausbreiten und
gemein werden, so wird es in der zukunft nicht an
scharfsinnigen männern fehlen, welche behaupten,
wir hätten diesen gebrauch von den chinesern an,
genommen; so wie diese im gegenteil, nach der
eben so scharfsinnigen behauptung des de guignes,
ihn von den egyptiern sollen erhalten haben,
zwölf
zwölfter abschnitt.
neapel. lage. charakter der neapolitaner. blut
des heil. januarius und andrer heiligen. milch
der jungfrau maria. unbeständigkeit der weiber.
castraten. lazaroni. banditen. charakteristik dies
ser menschenklasse. ehrenhandlung eines
banditenanführers. vapos oder mordbeschützer. seltenheit
des diebstahls. prozeßsucht. pederastie.
hansdienste. das gift aqua tofana. gebräuche.
bauart. apoteken. wohltätigkeit. königliche
vorrechte. carneval. schauspiele. türkischer hofstaat
in neapel, eine ganz außerordentliche maskerade.
adel. biblioteken. herculanische handschriften.
schändliche vernachläßigung derselben. kunst und
altertumsschätze. herculanum. pompeja und deren
außerordentliche ruinen. portici. unermeßliche
antikensammlung. merkwürdige gegenstände unweit
der stadt. die höhle von pausilippo. virgils
grab. vesuv. landtruppen und marine. admiral
byng s uhr ;   eine erneuerung der berühmten
handlung des römers popilius.
schlußbemerkungen.  
e. ist vielleicht kein so drher erdraum
in allen weltteilen als die gegend um
neapel; ein strich landes, der schon vor
zweitausend jahren sich durch paradiesische
annehmlichkeiten so sehr auszeichnete, daß hannis
bals ehrgeiz darin erschlaffte, seine krieger weich
 
l4lich

is4 zwölfter abschnitt.
ich wurden und virgil für die elysischen
gefilde keinen bessern ort zu finden glaubte. so
reichlich hatte schon damals die natur alle ihre
schätze an dieses land verschwendet. in der tat
kann sich die fruchtbarste fantasie kein hinreichens
des bild von den schönen, großen, und
außerordentlichen gegenständen machen, die sich hier
dem entzückten auge darstellen. der schönste
meerbusen, der sich denken läßt, in einem
halben zirkel; die küsten desselben mit weingärten,
wäldern und zahllosen villas geziert; in deren
mitte die große stadt neapel in ihrer amphis
teatralischen lage mit ihrem zierlichen hafen,
im prospekt das meer, die insel caprea, jezt
capri genannt, und der vesuv. alles dieses
vereinigt, bildet ein ganzes, das jede beschreibung
übertrifft. man vergißt in den ersten tagen
seines hierseins künste und menschen, und ist ganz
allein mit der leblosen natur beschäftigt.
der charakter der neapolitaner hat viel
eigenes und ist besonders von dem charakter
ihrer nächsten nachbarn, der römer,
außerordentlich verschieden, daher sie sich auch einander
  ganzem herzen hassen; die leztern treiben
diesen haß vorzüglich weit, der selbst die
klügsten und sanftmütigsten menschen
beherrscht, welche den neapolitanern durchaus
4 in

nea pel. 165
in keinem falle gerechtigkeit wollen wiederfahren
lassen. .
unstreitig ist diese nation die
unaufgeklärteste in italien, daher sie auch die andächtigste,
oder eigentlich zu reden, die am meisten aber,
gläubige ist. es ist wohl kein mehr sicherer
criterion der cultur eines volks, als das maas
dieser sogenannten andacht. man betrachte aus
diesem gesichtspunkte alle länder und provinzen
in europa, die protestantischen, mit inbegriff
der deutschen freien reichsstädte, ja nicht
ausgenommen, so wird man die bestätigung dieses
satzes finden.
ein chineser, der, ohne europa zu kennen,
von rom nach neapel käme, würde schwerlich
glauben, daß beide städte ganz einerlei religion
haben, noch weniger, daß der hauptsitz
derselben in derjenigen von beiden sei, die sich bei
allen andachtsübungen am laulichsten zeigt.
denn wahrlich im vergleich mit den neapolis
tanern sind die römer freidenker. die
processionen sind in neapel auch weit häufiger und
kostbarer als in rom, ihre kirchen sind
prächtiger geschmückt, und viel reicher an silberzeug;
ihre klöster zahlreicher am mönchen und nonnen,
und ihr aberglauben unendlich ausschweifender,
  l5dieß

166 zwölfter abschnitt.
dieß ist die einzige große stadt in europa, die
noch am ende des achtzehnten jahrhunderts
jährlich der welt mit dem blute des heiligen
januarius ein großes geistliches possenspiel darstellt, das
nicht allein von allen vernünftigen katoliken
verspottet, sondern selbst von dem katolischen pöbel
anderer länder verlacht wird.
diese far e wird einigemal im jahre
wiederholt, und zwar mit einem unaussprechlichen
frohlocken des volks, wenn das blut bald zum
fliessen gebracht wird, welches man für ein zei 
chen der guten disposition des schutzheiligen ge 
gen die stadt neapel hält. dieses fließen hängt
größtenteils von den priestern ab3daß aber ein
teil der dazu gehörigen kunst  und handgriffe
verloren gegangen ist, und sie also, nicht ganz
meister ihrer rolle sind, wird daraus wahrscheins
lich, daß man bisweilen den die heilige flasche
handhabenden priester sich stunden lang quälen,
und vor angst schwitzen sieht, bevor er das blut
füßig machen kann. ist es geschehen, so ertönt
in allen straßen der ausruf   das wunder ist
 getan   glocken und kanonen verkündigen es
sogleich, man schickt eiligst dem könige davon
nachricht zu, und wann er nicht in der stadt
ist, so wird ein courier mit dieser glücklichen bots
schaft an ihn abgefertigt,  
  es

neapel. 167
 riuß. 
es ist zu vermuten, daß die bewegung und
wärme der hände die dem anscheine nach
compacte materie in der falsche flüßig machen muß.
man zeigt diese flasche vor und nach dem
wunder den am altar knienden personen, wo man
denn ganz deutlich sehen kann, daß die flüßige
substanz gar nichts mit blute gemein hat,
weil sich dieses sonst an dem glase ansetzen
würde. ein jeder fremder kann ganz in der
nähe ein augenzeuge dieser sonderbaren scene
sein; nur muß er sich alle ceremonien gefallen
lassen, und weder knie noch brust schonen; er
muß herr seiner gesichtszüge sein, und ja
keinen ungläubigen verraten, sonst ist er vor der
wut des pöbels nicht sicher. in rom habe
ich protestanten in kirchen während dem got
tesdienste auf eine sehr ungeziemende art lachen
sehn; man hat aber entweder es nicht geachtet,
oder sie bescheiden an das unschickliche ihres
betragens erinnert; hier hingegen würde das
kleinste versehen, die uebertretung einer cere
monie sogar, gefährliche folgen haben. gott,
der schöpfer des weltalls, scheint eine sehr
untergeordnete rolle neben diesem heiligen zu
spielen  auch ist der höchste schwur der
neapolitaner  ,, bei dem blute des heiligen
janua
163 zwölfter abschnitt.
da dieses blut der hiesigen geistlichkeit so
große dienste tat, so war natürlich zu
erwarten, daß das blut andrer heiligen auch in
bewegung kommen würde. und in der tat sind
auch der heilige stephanus, der heilige
johannes, der heilige pantalon, und andere heiligen
nicht zurückgeblieben, sondern fahren beständig
fort, hier in verschiedenen kirchen solche
blutwunder zu tun. ja, was alles dieses, und
selbst das wunder des heiligen januarius
übertreffen sollte, und doch durch einen seltsamen
widerspruch der wunderfreunde kaum erwähnt
wird, ist die milch der jungfrau maria, die
hier in einer minoritenkirche aufbewahrt, und
an gewissen festtagen auch fließend wird.
ueberhaupt haben die wunderwerke hier alle zugänge
besezt; denn außer dem vorerwähnten blute,
der milch und andern heiligen ingredienzien von
flüßiger art, die dem wunderglauben so reichliche
nahrung gegeben, hat man hier auch feste wuns
dertätige körper, als crucifipe und bilder,
sowohl von holz als von stein, die wie menschen
geredet haben.
in keiner stadt unsers weltteils denkt
man weniger. das gehirn der neapolitaner
ist außer dem aberglauben blos mit tönen
angefüllt. die musik ist hier, statt aller ändern
künste

neapel. i69
künste und wissenschaften. der zügellose hang
zur sinnlichkeit, der bei diesem volke herrscht,
hat die castrirungen veranlaßt; man ist grausam,
um die gesellschaft mit mehrerer anmut
unterhalten zu können.
eigentlich aber sind die neapolitaner keine
böse menschen race; wenn sie uebels tun, so
rührt dieses von ihrer überaus großen
unwissenheit her. das wollüstige clima macht die
weiber hier sehr bereitwillig. hiedurch, und
durch den sirocco  wind, werden die menschen
so sehr entnervt, daß sie ihre talente nicht
entwickeln können. die weiber wissen von nichts zu
reden.
es ist ein streit zwischen den neapolitanern
und römern über den rang ihrer städte, so
wemig sich diese auch gleichen. in rom ist man
traurig, in neapel aber ist man munter. rom
übertrifft alles an künsten, ist aber gar nicht
angenehm gelegen, dahingegen neapel die herrlichste
lage von der welt hat, allein, außer der musik,
die künste sehr wenig cultivirt.  
die weiber nicht allein in neapel, sondern
überhaupt in ganz italien, sind sehr
unbeständig in der liebe, und rechtfertigen sich durch
  die
 
   

17o zwölfter abschnitt.
die eben so große unbeständigkeit und untreue
ihrer liebhaber. sie führen oft folgende verse
des metastasio an  
e la fede . degli amanti
come l  araba fenice;
che vi fia ciascun lo dice
dove fia neffun lo sa.
  die treue der liebhaber ist wie der phönip
  aus arabien; jedermann sagt, daß es einen
  giebt, allein niemand weiß wo er ist.  das
her ist das motto der schönen dieses landes 
molti averne, un goderne, e cangiar spesso.
 viele  liebhaber  haben, einen genießen, und
 oft wechseln. 
neapel hat ganz eigne menschen klassen,
die man nur hier allein findet. es ist das
vaterland der castraten, der einzige wohnplaz
der lazaroni, und der hauptsitz der banditen 
rur in dieser einzigen stadt geschehen die
abscheulichen verstümmelungen, die zu den
europäischen opern so nötig gefunden werden.
durchaus sind es leute vom niedrigsten pöbel,
die ihre kinder zu dieser operation hergeben,
in der hofnung, daß sie dereinst im stande
sein werden, ihren aeltern. gutes zu tun. in
  dieser

neapel. 7
dieser hofnung aber werden sie auf
mannichfaltige art betrogen  oft entwickelt sich auch die
stimme nicht, oder das castrirte kind zeigt
keine natürliche anlage zur musik. alle
castrirre knaben werden sehr zeitig in die lehre
getan, wobei mit dem lehrer der vergleich
gemacht wird, daß er, sobald sein zögling im
publico auftreten kann, einige jahre lang dessen
besoldung ziehe. dieses ist die belohnung für
seinen unterricht, der von der peitsche
unzertrennlich ist. man kann also sagen, daß diese
schöne kunst, die den obersten rang unter den
ergötzlichkeiten der europäischen höfe einnimmt,
den castrirten sängern im eigentlichsten verstande
mit der peitsche inoculirt wird.
die anzahl dieser schlachtopfer ist hier so
groß, daß sie weit das singbedürfniß aller
köge und fürsten übersteigt; daher hat man
ihnen auch erlaubt, in den geistlichen stand zu
treten. sie können aber nur weltpriester
werden, wobei ihnen verstattet wird, messe zu
lesen. da nun hiezu nach den kirchengesetzen ein
unverstümmelter mensch notwendig erfodert
wird, so hat man die sophistische auskunft
getroffen, daß ein solcher priester die ihm
ausgeschnittenen teile zu sich stecken muß, wenn er
sich dem altare nähert.    
w  

172 zwölfter abschnitt.
es ereignete sich hier vor wenig jahren mik
einem sänger, ramens balani, ein sehr
sonderbarer zufall. dieser mensch kam auf die
welt ohne sichtbare zeichen derjenigen teile,
die bei der castrirung ausgenommen werden.
man hielt ihn also für einen gebornen
castraten; ein gedanke, der durch seine stimme
bestätigt wurde. er lernte die musik, und sang
einige jahre auf den teatern mit beifall.
eines tages aber griff er sich bei der
vorstellung einer oper in einer arie ganz
ungewöhnlich an, durch welche anstrengung denn auf
einmal die natur die bisher verborgen gehaltenen
teile herausschlüpfen ließ. sie nahmen den
für sie eigentlich bestimmten ort ein, und von dem
augenblicke an, noch während dem singen,
verlor sich die stimme, und mit ihr alle seine
aussichten zum künftigen unterhalt.
die lazaroni sind eine menschengattung, die
keine einzige stadt in der welt besitzt, und
welche daher als ein wahrhaft moralisches
phänomen betrachtet werden können. man rechnet die
anzahl dieser menschen auf vierzig tausend, dte
weder stand, beschäftigung, eigentum,
wohnung, noch lebensunterhalt haben, sich durch
die äusserste dürftigkeit auszeichnen, und
dennoch in einer gewissen vereinigung leben,
hiedurch

neapel. 173
durch bilden sie einen furchtbaren körper, der
die regierung oft in schrecken gesezt hat.
die überaus große fruchtbarkeit des landes,
das heiße clima, und die trägheit, haben hier
diese menschenklasse erzeugt. ein lazarone
begnügt sich oft ganze wochen lang, blos von
früchten zu leben, die hier die erde so vortref.
lich, und in solcher menge darbringt ; seine
körperliche bedeckung ist äusserst gering, denn
er ist fast nackend, und seine wohnung selten in
häusern, sondern gewöhnlich auf den gassen der
stadt. hier schläft er auch, und ist zufrieden,
wenn er nur ein obdach findet, das ihn für die
üble witterung schützt. bei so wenigen
bedürfnissen ist zu ihrem unterhalte der kleinste
gewinn hinreichend, den sie auf sehr
mannichfaltige art erlangen. man braucht sie zu
tagelöhnern, boten, trägern, u. s. w.; auch sind
sie mit einer schlechten belohnung zufrieden. es
ist merkwürdig, daß diese leute fast gar keine
insolenz zeigen, ob man gleich glauben sollte,
daß der gedanke an ihre zahlreichen haufen sie
dazu verleiten könnte. im gegenteil sind sie
demütig, und ertragen geduldig die verachtung
und beleidigungen, die ihnen von dem andern
pöbel angetan werden. dieses ist auch
durchaus nötig, denn wenn der körper ein jedes
einzeles mitglied beschützen und rächen sollte so
sünfter teil. m würde

i74 zwölfter abschnitt.
würde neapel eine mördergrube werden. da
sie außer dieser stadt an keinem orte nach
ihrer art würden leben können, so vermeiden sie
alles, was sie davon entfernen könnte. es ist
daher auch unerhört, daß sich einer der lazaroni
zum banditen hätte brauchen lassen.
diese banditen sind hier zahlreich, werden
von vornehmen personen beschützt, haben viele
zufluchtsörter, und erhalten für ihre
mordtaten richtige bezahlung. indessen ist diese
gering, denn oft sind bloß einige zechinen der
bedungene preis für das leben eines menschen.
wie gleichgültig sie dieses mordgeschäfte
ansehen, beweist die kaltblütigkeit und
dreistigkeit, womit sie morden. ich habe hier mit
eignen augen eine solche tat gesehn, da nach
geendigter oper die zugänge des
schauspielhauses voller menschen waren. zwei personen,
von welchen der eine ein offizier war, waren
die geweiheten opfer. man ließ sie ruhig in
ihre kutsche steigen, und ehe solche wegen des
gedrängs fortfahren konnte, traten zwei
banditen zu gleicher zeit hinzu, und gleichsam mit
einem tempo geschahen beide wohlgezielte
dolchstöße, die zwei gesunde nichts befürchtende
männer, in einem augenblicke, zu blutigen
leichen umstalteten, es wurde den folgenden
tag

nea pel. 175
 
tag überall bekannt, daß der lüderliche sohn
eines vornehmen ministers diese eppedition besorgt
habe, die auch gar keine folgen hatte,
man würde sich irren, wenn man diese
banditen als ungeheuer betrachten wollte. sie
sind es zwar nach unsern begriffen, allein sie
selbst, durch erziehung, gesetze, und
religionsbegriffe gerechtfertigt, betrachten ihr sauberes
gewerbe nicht in so schwarzem lichte. daß
sie durch mordtaten sünde begehen, wissen
sie sehr wohl, allein nur eine sünde, wovon
sie der nächste beichtstuhl befreit; sie haben
daher blos die ihnen zuerkannten bußübungen
vor augen, und dürfen nur allein das verhält
miß zwischen diesen, die mehrenteils in gebeten
bestehen, und dem erworbenen mordgelde
berechnen. da überdem so viele dieser verbrechen
ungeahndet bleiben, und die geahndeten selbst
nur durch einige jahre galeerenarbeit gestraft
werden, so weiß ich nicht, woher der unwissende
bandit die wahren begriffe von seinem infamen
handwerke hernehmen soll. da es einträglicher
als andre handarbeiten ist, und dieses lohn
noch dazu durch müßiggang verdient wird, ein
umstand, der in diesem clima sehr in
betrachtung kommt, so geht er seinem brodte nach,
und mordert unbekümmert fort; allein nie
verm2gißt

176 zwölfter abschnitt.
gißt er neben den dolch den rosenkranz zu stecken,
weil dieser leztere durchaus mit zu seinem gewerbe
gehört, um die begangne mordtat sogleich durch
das herplappern einiger ave maria wieder
auszusöhnen. ist dieses geschehen, so betrachtet der
bandit seine seele wie von aller sünde gereinigt,
und wartet nun wieder auf einen neuen
mordwink.
die häufigen vorfälle dieser art erzeugen
auch bei dem volke eine gleichgültigkeit, die
außerordentlich auffällt. man spricht hier von
einem ermordeten ungefähr in dem tone, wie
bei uns, wenn jemand auf der straße gefallen
ist. ist der mörder kein bandit, sondern ein
ehrenmann, der in seinen eigenen
angelegenheiten solche tat verübt, so kann er sicher auf
das mitleiden des umstehenden volks  rechnen,
das ihn beklagt, und zur flucht alle hülfe
leistet. von allen seiten hört man das wort  
poveretto  wodurch nicht der ermordete, sondern
der mörder beklagt wird. welch ein ungeheurer
contrast mit england, wo das leben des
geringsten menschen ein gegenstand der
allgemeinen aufmerksamkeit ist, wo weder rang noch
reichtümer den mörder retten können, und wo,
ihm die flucht zu verwehren, selbst
standespersonen hand anlegen
die

nea pel. 177
die banditen beichten oft, gehen fleißig in
die messe, beobachten genau ihre fasten und
rufen täglich den heiligen januarius an. auf
diese weise glauben sie ihre religionspflichten
zu erfüllen, und dereinst selig zu sterben.  
einigen jahren wurde hier ein bandit 99
gericht gebracht, der viele mordtaten began 
gen hatte. er gestand sie ohne zu läugnen.  ja
er bekannte noch mehr schandtaten, als man
von ihm wußte. als man aber unter ander 
fragen auch diese an ihn tat  ob er auch die
fasten beobachtet habe  ward er böse. dieser
zweifel beleidigte ihn außerordentlich, und ve 
anlaßte ihn, seine richter mit bitterkeit zu
fragen  ob sie ihn denn nicht für einen christen
hielten 
manche dieser banditen stehen unter einem
anführer, der mehr mut, mehr verschlagen 
heit, mehr geld, und was hiebei das
vornehmste ist, mehr protection, oder eigentlich zu sa 
gen, mehr kunden hat, wie sie selbst. an ei 
nen solchen wendet man sich mit seinem anlie 
gen, und findet ihn jederzeit bereit, den verlang 
ten liebesdienst zu übernehmen. von einem die
ser anführer, der in seinem beruf streitend g 
storben ist, weiß man einen sehr sonderbaren
zugder diese gattung von sterblichen charakterisirt.
m 3 er

178 zwölfter abschnitt.
er wird von einem ihm unbekannten edelmanne
gedungen, einen menschen in die andre welt zu
schicken, den er an einem gewissen orte, zu
einer bestimmten stunde, und in einer genau
bezeichneten kleidung antreffen würde. der
bandit nimmt das handgeld, und giebt sein wort,
das verlangte auszurichten. einige stunden
nachher erhält er von eben diesem zum tode
ausgezeichneten unbekannten auch den auftrag,
seinen seind umzubringen, der niemand anders
als der vorgedachte mordfreund war. man
beschreibt ihm, ohne dessen namen zu sagen, ort,
stunde und kleidung, und bezahlt ihn reichlich
voraus. der bandit, der nichts argwohnt,
verpfändet seine ehre, daß nichts den andern vom
tode retten soll. die für beide rachsüchtige
so entscheidende nacht bricht an. die mörder
finden sich an dem bestimmten orte ein, treffen
den zweiten besteller an, und eppediren ihn in
der geschwindigkeit. die nächste stunde war
für den andern bezeichnet. sie nehmen ihre
angewiesenen plätze ein, während der zeit der
anführer auf seinen raub lauert. der unglückliche
erscheint, und indem sie sich nähern, erkennen sie
einander. der bandit erschrickt, da er in seinem
kundmanne das bestimmte schlachtopfer erblickt.
er giebt ihm mit wenig worten von seinem
vollzogenen auftrage nachricht, entdeckte ihm aber
auch
 

neapel. 179
auch zugleich, daß er einen ähnlichen ihn selbst
betreffenden von seinem ermordeten seinde
erhalten habe. er bezeigt ihm sein beileid über
diesen umstand, und beteuert seine unwissenheit,
die dieß mißverständniß veranlaßt habe. der  
kundmann begreift von allen diesen klagen
nichts, bis er den sonderbaren schluß der rede
hört   da nun ihr seind, der mich gedungen
  hat, todt ist, und er mir also keine vorwürfe
 , machen kann, wenn ich sie, mein herr, leben
 ließe, so habe ich doch geld empfangen, sie
  umzubringen, und ihm deshalb mein
ehren wort gegeben. dieses muß ich halten.  eine
versicherung, die mit einem dolchstoße begleitet
war, der die scene endigte.
da verliebte abenteuer oft solche folgen
haben, und diese abenteuer von einem so
warmen clima ganz unzertrennlich sind, so hat man
einem guten gebrauch eingeführt, der von
palermo hieher gekommen ist. man läßt sich
nämlich, wenn man nicht sicher ist, von einer art
menschen, die hier vapos heißen, überall
begleiten. diese leute sind stark bewaffnet, von
anerkanntem mut und leibeskräften, und
überdem mit den banditen bekannt, zu denen sie
sich selbst gelegentlich gesellen, daher man unter
ihrem schutze ganz sicher ist. sie werden sehr
m4zut

i80 zwölfter abschnitt.
gut bezahlt  eine, auch zwei zechinen den tag;
dafür verlassen sie aber auch ihren schutzling   
nicht einen augenblick, sondern verfolgen ihn wie
sein schatten. des nachts sogar schlafen sie
in ihren mänteln gehüllt vor seiner türe auf
der erde. einer meiner freunde stand mit
einer dame in verbindung, die für ihn sehr
besorgt war, daher sie ihm unwissend einen solchen
vapo mietete, der ihn überall begleiten mußte.
die ersten tage lebte er in steter todesangst,
weil er seinen schutzgeist für seinen verfolger
ansah, bis ihm das rätsel erklärt wurde.
indessen so häufig die mordtaten auch hier
sind, so ist doch der diebstahl selten, wovon ich
im vierten abschnitte die ursache angegeben
habe, da sie in ganz italien aus einer quelle
kommt. in einer des nachts unerleuchteten
stadt, bei so vielen schlupfwinkeln, und einer
höchst elenden polizei, würden die diebe freies
spiel haben. allein ungeachtet der großen
dürftigkeit unterbleibt es. man trägt ganze
körbe mit silberzeug, das man im teater zum
nachtessen oder zu erfrischungen gebraucht hat,
durch
   obgleich dieses neue wort nicht im adelungschen
wörterbuche steht, so verdient es doch vielleicht
dariu eine stelle.

neapel. 18 i
durch die finstern straßen    nach mitternacht,
ohne angetastet zu werden.
obgleich aber die neapolitaner gewaltsame oder
hinterlistige entwendungen scheuen, so ist dennoch
der trieb, sich andrer eigentum unter einem
scheine des rechts zu bemächtigen, bei ihnen
eben nicht schwach. es ist vielleicht keine stadt
in der welt, wo so viele prozesse geführt
werden, als in neapel. es wimmelt deshalb auch
hier von advokaten, und die tribunale sind
zahllos. diese prozeßsucht haben sie noch von
den normännern beibehalten, die ihnen im elf
ten jahrhunderte diese leidenschaft einflößten,
und solche zugleich mit ihren gesetzen einführten
nach welchen noch jezt das land regiert wird.
die pederastie ist in neapel mehr als in
irgend einer andern stadt von italien
gebräuchlich. clima und müßiggang befördern diese un 
glückliche leidenschaft in einem lande , wo das
frauenzimmer auf seine reize eben nicht stolz
sein kann. ich habe noch keine große stadt
in europa gesehen, wo man so sehr die gute bil
m5dung
   im vorigen jahre  1786  hat man angefangen,
die stadt neapel des nachts mit lampen zu
eleuchten.

i82 zwölfter abschnitt.
dung des schönen geschlechts vermißt, als hier.
diesen mangel ersetzen sie nur sehr schwach durch
eine unbegränzte wollust. lord tilnei, ein
großer pederast, der vor einigen jahren
gestorben ist, hatte deshalb auch neapel
fünfundzwanzig jahre lang zu seinem aufentalte erwählt.
um einen criminal  proceß in england zu
vermeiden, der ihm wegen diesem seinem
lieblingstriebe angedroht wurde, den kein volk mehr haßt,
als die engländer, verließ er sein vaterland auf
ewig, und lebte von seinen in achtzehntausend
pfund sterling bestehenden einkünften in
italien mit der pracht eines großen fürsten. er
war gewöhnlich im sommer zu florenz, und
im winter zu neapel, wo er sehr glänzende feste
gab, und befriedigte seine unnatürliche
leidenschaft bis an seinen tod.
eine landessitte, die auch die pederastie in
italien befördern hilft, ist der abgeschmackte
gebrauch, von mannspersonen alle weiberdienste
verrichten zu lassen. dieser gebrauch kommt
von dem alten barbarischen vorurteile her, nach
welchem die keuschheit als die größte aller nur
möglichen tugenden, und die unkeuschheit als
das abscheulichste laster angesehen wurde. um
nun dieses zu vermeiden, entfernt man die weis
ber von allen häuslichen bedienungen, und
überläßt

nea p el. i33
läßt alle dienste den männern, die sogar den
frauen und unverheirateten schönen die betten
machen. auch in allen gastöfen in italien ist
dieser gebrauch beibehalten, wo man kein
weibliches geschöpf sieht. die weiber werden
dadurch platterdings zur untätigkeit verdammt,
die sie sich denn auch gern gefallen lassen; sogar
daß der mann einer gemeinen frau, wenn er
gleich durch seiner hände arbeit brodt ins
haus schaffen muß, dennoch die ihm kostbare
zeit mit seinen hausdiensten zu verschleudern
genötigt wird. er muß hingehen,
lebensmittel einzukaufen; er muß sie selbst zubereiten, ja
er muß wohnung und geschirre reinigen,
während seine teure hälfte zum fenster heraussieht,
sich putzt, oder spazieren geht. man wird
vielleicht glauben, daß nur ein guter ehemann sich
so gegen ein geliebtes weib betragen könne; aber
nein, gut oder böse, so ist dieses seine pflicht,
wofür ihm das weib gar keinen dank sagt.
ich habe diese sonderbare sitte noch von keinem
reisenden bemerkt gefunden, indessen ist sie
buchstäblich wahr, wie alle diejenigen bezeugen
können, die nicht blos auf kunstwerke,
büchersammlungen und schauspiele ihre neugier
eingeschränkt, sondern auch das sittliche leben
zum gegenstand ihrer beobachtungen gemacht
haben.
neapel

i84 zwölfter abschnitt.
neapel ist der einzige ort in der welt, wo
das so berüchtigte gift aqua tofana verfertigt
wird. es sind jedoch zum wohl der
menschheit nur sehr wenige personen hier, die es
zuzubereiten wissen. man hat die strengsten
verordnungen nicht allein gegen den verkauf
desselben, sondern selbst gegen diese zubereitung
gemacht, wodurch das uebel zwar gemildert, aber
nicht ausgerottet worden ist. dieses
außerordentliche gift ist glücklicherweise in deutschland
noch unbekannt. nichts ist gefährlicher als dies
ses unselige mittel, gegen welches keine
vorscht sichern, noch irgend ein gegengift
angebracht werden kann. ich habe gelegenheit
gehabt, die bestandteile desselben zu erfahren,
die aber nur ein teil von diesem wunderbaren
arkano sind. es wird aus opium und spani.
schen fliegen gemacht. das sonderbare dabei
ist, daß es so klar wie das reinste wasser aus.
sieht, und keinen geschmack hat, daher man nicht
dagegen auf seiner hut sein kann. es greift die
edelsten teile im körper an, verursacht keine
zuckungen, noch besondere schmerzen, sondern
einen schmachtenden dahin sinkenden zustand, der
aller kunst trotz bietet, und einen sichern tod
zur folge hat. wie künstlich man es
verfertigen müsse, kann man daraus abnehmen, daß von
eben diesen beiden ingredienzien, deren wirkung
hier

nea pel. i85
hier so schrecklich ist, die chineser ein ungemein
kräftiges mittel zur stärkung für den sechsten
sinn zu machen wissen.
die lebensmittel sind in neapel sehr
wohlseil, daher die volksmenge auch so groß ist, die
sich hier auf 350.000 seelen erstreckt.
tausende finden sich aus den provinzen ein, da die
erwerbnisse in dieser residenz so mannichfaltig,
und die bedürfnisse so leicht zu befriedigen sind.
man schläft auch hier mehr, als in einer stadt
in italien, das heißt, in der warmen jahres 
zeit den größten teil des tages, w bei man
fast die ganze nacht wachend ist. die
tagesjgnügungen haben so wenig reiz für die
reapolitaner, daß sie nicht einmal in dem gan 
zen umfange ihrer stadt einen spaziergang
haben, wo man unter dem schatten der bäume
lustwandeln könnte. ein guter gebrauch aber
ist die hiesige mode, in warmen tagen beh
besuchen, selbst im hause des besuchten, seinen
anzug zu wechseln; und wenn es gleich nur ein
hemde ist, so spürt man das wohlbehagende die
ses wechsels.
neapel hat wenig vortrefliche werke der
baukunst aufzuweisen, ob man gleich große und
prächtige kirchen, klöster und paläste steht.
  man

i86 zwölfter abschnitt.
man hat hier vorzüglich geschmack an dem
ausschweifenden in den künsten, und dieser offenbart
sich auch in gebäuden, springbrunnen, u. s. w.
die mit den römischen sehr contrastiren. das
steinpflaster aber ist hier sehr gut, und besteht fast
durchgehends aus der lava des vesuvs, die man
in großen und breiten stücken ausgehauen hat.
die dächer der häuser sind ganz flach, daher
bei einer belagerung die stadt in einer sehr üb
len lage sein würde,
die apoteken muß man hier in den
klbstern suchen, die alle dergleichen haben, wo die
arznehmittel zubereitet und verkauft werden.
die armen erhalten sie umsonst; wie man denn
überhaupt den neapolitanern die wohltätigkeit
gegen dürftige nachrühmen muß. das überaus
reiche kartäuser kloster allhier ernährt täglich
einige tausend derselben, die zu ganzen schaaren
den berg besteigen, worauf dieses kloster liegt,
das eine unbeschreiblich schöne aussicht hat, und
wegen seines reichtums nach den neuern politisch 
kirchlichen grundsätzen wohl keine lange epistenz
mehr hoffen darf.
solche unternehmungen und reformen sind
in keinem lande leichter auszuführen, als in
sicilien, wo der könig das außerordentliche
präro
nea p el.   187
prärogativ hat, beständiger legat des römischen
stuhls zu sein. er kann nach seinem gefallen
alle weltlichen und geistlichen personen dieses
königreichs epcommuniciren und lossprechen.
kein rang noch würde, wäre es auch ein
kardinal, kann sich daselbst seiner gerichtsbarkeit
entziehen. der dortige königliche repräsentant
führt auch den höchst sonderbaren titel 
beatissimo padre  allerseligster vater , der ihm in
allen bittschriften gegeben wird. ob der könig
dieses prärogativ nun gleich in neapel nicht
hat, so hat man doch hiedurch gewisse hohe
begriffe von seiner geistlichen gewalt erlangt,
wodurch viele willkührliche maaßregeln gegen
die klerisei würden erleichtert werden, im fall
man dieses vorurteil recht benutzen wollte.
indessen hat man doch nie dahin gelangen köns
nen, die inquisition einzuführen, gegen welches
sürchterliche tribunal sich das volk zu
wiederholtenmalen ganz unbändig gesträubt hat. man
sieht auch, daß der mangel dieses gerichts die
andacht bei den neapolitanern nicht geschwächt
hat, die sich durch die unabläßige ausübung von
religionsgebräuchen äußern, und überdem auch
die fasten strenger als an einem orte in italien
beobachten; wodurch sie die ausschweifungen büs
sen wollen, denen sie sich im carneval ohne maaß
überlassen.
dieses

i 88 zwölfter abschnitt.
dieses carneval ist hier überaus glänzend.
das große opernhaus, st. carlo, ist das
prächtigste in italien, und da das in parma
nicht gerechnet werden kann, weil es
unbrauchbar ist, auch das größte in europa. an gewis
sen tagen wird es ganz mit spiegeln geziert,
und alle logen von oben bis unten zu illuminirt,
welches einen erstaunlichen anblick macht. ich
sahe es einigemal in diesem glanz. der erste
eindruck war betäubend, allein es währte nicht
lange , so empfand ich das zweckwidrige und
unangenehme dieser zu großen erleuchtung.
alle teaterkünste gingen dabei verloren; man
war zu geblendet, um etwas recht zu sehen.
was aber dieses teater vorzüglich auszeichnet,
ist, daß die decorationen nicht wie in allen
andern ländern in großen seitenschirmen
bestehen, die schräg vorgeschoben werden, sondern
sie machen hier nur drei ungeheure wände aus,
die den hintergrund der scene und die beiden
seiten einnehmen. auf diesen drei stücken
werden die größten gegenstände perspektivisch
gemalt; eine einrichtung, die keine gute
wirkung tut, und daher auch wohl ohne
nachahmung bleiben wird. dieses königliche
schauspiel ist, so wie die andern teater der stadt,
in den händen von unternehmern, deren
contract nur einjährig ist, und die dabei nach den
umstäns

neapel. i89
umständen gewinnen oder verlieren. es ist hier
kein teater für regelmäßige lust und trauers
spiele, allein verschiedene für singpossenspiele,
zoten und marionettenspiele, die
laußerordentiichen zulauf haben. das volk kann nicht
leben, ohne ihren polichinello anzugrinzen. diese
rolle ist die darstellung eines calabrischen
bauers, der auf eine plumpe art witzig sein
will, und in seiner landessprache die elendesten
zoten sagt.
die neapolitaner haben indessen den ruhm,
den gigantesken entwurf eines schauspiels
ausgeführt zu haben, das in den jahrbüchern des
carnevals das einzige seiner art ist. dieses
geschah vor ungefehr vierzehn jahren, und ist
seitdem bei jedem carneval wiederholt worden.
der berühmte französische maler vienne, der
sich damals in rom befand, machte auf vers
langen den plan dazu, und schickte ihn nach
neapel. der gegenstand desselben war eine
maskerade, die den zug des türkischen sultans
aus dem seratl zu konstantinopel nach der
großen moschee vorstellen sollte. der gan
hof, der könig und die königin mit ä
sen, verband sich zu diesem höchst prächtigen
schauspiel, wobei man in neapel bei hellem
tage, wie durch magische kunst, nach der
resünfter teil, n sidenz

19e zwölfter abschnitt
 
sidenz der ottomannen versezt wird. man steht
hier den sultan, von seinen sultaninnen und
sklavinnen, von allen großen des reichs, und
von allen beamten des serails begleitet, wos
zu einige tausend janitscharen kommen.
jeder mann ist ganz nach dem türkischen costume
gekleidet, das auch fast in allen teilen beobachs
tet wird. die türkisirten damen, die bassen,
agen, veziere, u. s. w. strotzen in den
reichsten kleidern, die von juwelen schimmern.
da alles an einem solchen tage glänzen will,
und deswegen die größten kosten nicht gescheut
werden, so kann man vielleicht sagen, daß die
nachahmung hier die pracht des urbilds
übertrifft. der zug geht durch die vornehmsten
straßen, und obgleich die königliche familie
sich mit dazu gesellt, so stellt der könig dennoch
nie den sultan vor, sondern erscheint
gewöhnlich unter der maske eines bassa. dieser
glänzende aufzug geschieht mehrenteils gegen das
ende des carnevals; bisweilen wird er
auch während demselben mehr als einmal
wiederholt,
der neapolitanische adel ist überaus
zahlreich, und zum teil auch sehr reich. die
titel des grafen oder marchese sind für die
herrschende eitelkeit desselben nicht hinreichend;
     anau.

nea p el. i9 l
man will durchaus fürst oder herzog sein,
daher diese beiden hohen titel auch dem größten
teile der adelichen familien eigen sind. durch
diese gemeinheit verlieren sie viel von ihrem
werte, und man würde unrecht tun, sie mit
den fürsten und herzogen andrer länder in
eine klasse zu setzen, da diese hochtönende titel
hier eigentlich nichts mehr bedeuten, als was
an den höfen von berlin, dresden, und in
andern residenzstädten in nord deutschland
ein jeder edelmann ist. der maaßstab des
ansehens ist hier, so wie überall, reichtum
und aufwand. es giebt in der tat einige
dieser fürsten, die mit der pracht eines
kdnigs leben, dahingegen andre in einem
stübchen zur miete wohnen, und sich sehr kümmers
lich behelfen. da die laufer hier sehr gemein
sind, und für geringen lohn dienen, so hat ein
solcher principe unterm dach auch ein geschöpf
dieser gattung, das seinen ganzen glanz aus. 
macht.
man sieht hier so viele kutschen wie in
paris, und die überdem weit mehr durch den
luxus blenden, da die mehresten mit vier, auch
sechs schönen neapolitanischen pferden bespannt,
und von einer menge reichgekleideter bediente 
und laufer begleitet sind. der unterhalt dieser
n2bediens

192 zwölfter abschnitt.
bedienten wird durch die wohlseilen lebensmittel
sehr erleichtert; besonders da sie mit einem gerins
gen lohne zufrieden sind, den sie als ein glück
betrachten, weil die gemeinen leute hier kein gröss
seres kennen, als in neapel zu leben. diese
menschen tragen lange degen; ein gebrauch,
der meiner meiuung nach in der unsicherheit
seiuen ursprung hat, die ehemals hier noch weit
grdsser war als jezt. die bedienten mußten daher
ihre herren schützen und verteidigen, wenn die
banditen ihrem berufe nachgingen, welches auch
noch jezt geschieht.
da bildergalerien und biblioteken
notwendig mit zum lurus der großen gehören, so
fehlt es auch hier nicht daran. unter andern
hat der fürst tarsia einen sehr prächtigen
büchersaal, wo vergoldungen allentalben mit
außerordentlicher verschwendung angebracht sind.
daß er durch diese pracht nicht die musen
besonders hat ehren wollen, sieht man an seinem
stalle, der auch reichlich bemalt und verziert
ist. seit einigen jahren hat auch die königin
eine deutsche bibliotek zu ihrem eigenen
gebrauche angelegt, welche der berühmte maler füger
in wien durch seinen pinsel geschmackvoll vers
schönert hat.
z es

nea pel. i9 
es ist merkwürdig, daß man in neapel
weniger neue kunstwerke antrifft, wie in andern gross
sen städten von italien. die besten von den
ehemals vorhandenen hat man nach spanien geschickt
auch selbst an antiken kunstwerken hatte neapel
vor der entdeckung von herculanum,
pompejaund pästum großen mangel, der aber durch das
auffinden dieser alten städte reichlich ersezt wurde.
daß man aber einen so überaus schönen fund
nicht besser genutzt hat, erregt den schmerz als
ler gelehrten und künstler, und wird ein
ewiger gegenstand des bedauerns für unsere
nachkommen sein,
man ist mit diesen schätzen, welche nicht
allein neapel, sondern eigentlich der ganzen aufge
klärten welt gehörten, auf die unverantwortlichste
weise umgegangen.
wenn nicht so viele unleugbare
tatsachendie vor den augen der ganzen welt offen
daliegen, die barbarei und geringe eultur in
italien überzeugend bewiesen, so würde die hunnk 
sche, eines attilla würdige verfahrungsat bei
einer so außerordentlichen entdeckung schon allein
hinreichend sein, die gegenwärtige cultur der
neapolitaner zu dharakterisiren, die einen so gross
sen teil der italienischen nation ausmachen  
n3und

194 zwölfter abschnitt.
und die, wenn man gleich annimmt, daß sie hinter
ihren landsleuten stehen, doch wahrlich mit ihnen
eben nicht contrastiren. es ist daher unverschämt,
wenn nach solchen notorischen handlungen
sogenannte sachwalter dieses landes auftreten, um
die italiener, die der zeitrechnung und ihrer
körperlichen existenz nach im achtzehnten
jahrhunderte, dem geiste nach aber im sechszehnten leben,
wit den aufgeklärtesten nationen unsers weltteils
in eine klasse zu setzen.
die in neapel herrschende überaus große
unwissenheit, die mutter des aberglaubens, und
die daraus entstehende engbrüstige denkungsart,
hat sich bei gelegenheit dieser so denkwürdigen
entdeckung in dem hellesten lichte gezeigt. die
poetische fabel von geistern, welche zauberschätze
bewachen, die sie nicht brauchen können, wurde
hier realisirt. man stellte wachen aus, gewährte
mit vieler schwierigkeit den anblick dieser
seltenheiten, und verbot strenge alle
untersuchungen, die auf der stelle gemacht werden konnten.
ja noch jezt ist es hier nicht erlaubt, nur die
kleinste inschrift abzuschreiben, oder den
geringsten gegenstand zu zeichyen. der große
winkelmann führte hierüber schon die bittersten
klagen. da er diese berühmten ruinen besuchte,
gab man auf alle seine bewegungen acht, und
   betrug
w

nea pel. i95
betrug sich dabei auf eine so neidische und nies
drige art, daß der ganze diesem vortreflichen
manne so eigene entusiasmus fürs altertum
nicht dagegen aushalten konnte. er entfernte
sich daher, ohne beobachtungen zu machen, die
wir und die nachwelt also unglücklicherweise
verz
loren haben.        
       
 man kann sich nichts barbarischer denken, als
die dabei getroffnen anstalten. die aus
herculanum herausgezogenen kunstwerke,
geräteu. s. w. wurden nach portici gebracht, eine
stadt, die auf die lava des vesuvs gebaut ist,
welche herculanum begraben hat, daher eine
auch genau über die andre liegt. an diesem
höchst unsichern orte, am fuße des feuerspeiens
den berges, werden noch auf den heutigen tag
diese schätze aufbewahrt, von denen man die
höchsten erwartungen hatte, die aber durch
dummheit, nachläßigkeit, geiz, und einen sinnlosen
neid fast ganz vereitelt wurden. der kostbarste
und unschäzbarste teil der gefundenen sachen
waren die manuscripte, die man mit erstaunen
wie unbrauchbaren plunder hingeworfen und
vernachläßigt sieht. es sind eigentlich rollen,
welche die gestalt von kleinen runden schwarzen
hölzern haben, und anfangs unmöglich schienen
entwickelt zu werden, weil sie durch den brand
    n4so
 

196 zwölfter abschnitt.
so vertrocknet waren, daß sie bei der berührung
in kleine blätterchen zersieien. ein sinnreicher
mönch aber, namens piaggio, ein genueser,
übernahm diese höchst schwierige arbeit, und
bewirkte diese entwickelung vermittest einer
maschine. das werk ging indeß sehr langsam von
statten, weil man ihm nur einen einzigen mens
schen zum gehülfen gab. diese so übel ange 
brachte sparsamkeit, wenn man anders mit dies
sem namen den schmutzigsten geiz bezeichnen
kann, ist schuld, daß von mehr als achtundert
rollen nicht mehr als vier rollen wirklich ab
gewickelt wurden, die zufälliger weise eben nicht
wichtig sind. hiebei ist es geblieben; die ars
beit ist jezt eingestellt, und die noch vorhandene
manuscripte werden mit füßen getreten. sie
sind also für die welt auf ewig verloren. man
ist dem anfangs entworfenen sonderbaren plane
noch bis jezt so getreu geblieben, daß noch keine
zeile von den entwickelten rollen gedruckt
worden ist, wodurch denn der gute, geschickte und
fleissige mönch alle lust zu dieser mühsamen arbeit
herloren hat,
  es ist zu verwundern, daß der hier befindliche
englische gesandte, ritter hamilton, der so viel
beim könige gilt und sein unzertrennlicher
gesellschafter ist, nicht seinen ganzen credit ange
wandt

neapel. i97
wandt hat, um diesem unwesen zu steuern, und
sowohl die gefundenen litterarischen als
kunstschätze ans licht zu bringen, und für die welt
nutzbar zu machen. er würde sich dadurch ein weit
grösseres verdienst und einen gegründetern
nachruhm erworben haben, als durch seine hypotesen
über den berg vesuv und andre volkane, die,
trotz aller versuche und beobachtungen, doch nur
hypotesen sind und bleiben.
man kann sich keine angenehmere lustreise
vorstellen, als von neapel nach diesen
begrabenen städten. der weg dahin bis portici, der
eine deutsche meile beträgt, ist eine
ununterbrochene reihe von großen flecken und landhäusern.
pompeja liegt zwei deutsche meilen weiter.
der unterschied zwischen dieser alten stadt und
herculanum besteht darin, daß letztere unter der
erde und bedeckt ist, pompeja hingegen unbes
deckt unter freiem himmel zu sehen ist. ihre
weitere entfernung vom vesuv verursachte, daß
sie nur mit asche und sand verschüttet wurde;
allein das loos von herculanum war, unter der
brennenden lava selbst begraben zu werdeu. da
diese nun wegen der härte schwer wegzuräumen,
und überdem portict, wie schon oben gesagt  
gerade über die alte stadt gebaut ist, so ist man
mit einem teile der so glücklich aufgefundenen
  n5selten

198 zwölfter abschnitt.
seltenheiten zufrieden gewesen, und hat das
wirklich schon aufgegrabene größtenteils wieder
zugeschüttet. man muß mit lichtern tief unter
die erde steigen, um das wenige zu besehn,
was der erste eifer, durch die neuheit gereizt,
zum vorschein gebracht hat, und man gleichsam
zum andenken dieser so merkwürdigen entdeckung
noch offen behält. dieses ist ein sehr wohl
erhaltenes schauspielhaus in allen seinen teilen  
wovon man aber die statuen, gemälde, 1. s. w.
weggenommen hat, die das königliche
museum zieren. man kann sich beim anblicke des
selben nicht des wunsches erwehren, daß dieses
schöne teater mit beibehaltung aller seiner
zierraten ganz aufgedeckt worden wäre; eine
unternehmung, welche die in diesem werke schon
so oft beklagte geringe liebe zu den
wissenschaften, und eine sehr unrühmliche oekonomie
verhinderte. freilich, wären hier die knochen
eines großen heiligen aufzusuchen gewesen, so
hätte man keine kosten gescheut, um sie aus
der tiefe der erde herauszuholen, und man
würde sie sodann jezt nach belieben küssen
können. es versteht sich, daß diese ehre nur sehr
vornehmen personen zu teil worden wäre,
geringere hätten sich mit dem glück begnügen müs
sen, blos die einfassung der knochen zu belecken.
         
  dte

neapel. i 99
  die gleichgültigkeit, womit man diese so
k sonderbare entdeckung behandelte, wird man noch
. bis auf den heutigen tag in pompeja gewahr,
zu dessen völliger aufdeckung es eben nicht uns
. geheurer kosten bedurft hätte. die asche lag
hier, wo sie am stärksten gefallen war, nicht
höher als achtzehn bis zwanzig fuß, an andern
  stellen weit weniger. diese wegzuschaffen,
brauchte man blos viele hände anzustellen, die
in ein paar jahren damit fertig geworden
wä  ren. allein so waren der arbeiter im jahr
1779 nicht über dreißig, und auch diese würde
man nicht finden, wenn man nicht ehrenhalber,
wenigstens dem scheine nach, mit dieser arbeit
fortfahren müßte. nur eine einzige gasse ist
aufgedeckt, obgleich die entdeckung der stadt
schon vor sechsundzwanzig jahren geschehen ist.
i wie lächerlich dieser kaltsinn mit dem strengen
  gebote contrastirt, nichts aufzuzeichnen, oder
  etwas davon andern zukommen zu lassen, kann
ein jeder beurteilen.
  dasjenige, was indessen in pompeja schon
aufgedeckt ist, stellt einen sehr außerordentlichen
anblick dar. es erregt eine ganz eigene
empfindung, wenn man mit der gehörigen
kenntniß des großen volks, das ehmals diesen
erdraum bewohnte, in der aufgedeckten gasse
die    ser

2oo zwölfter abschnitt,
ser alten stadt herumgeht, und häuser, bäder,
teater, tempel u. s. w. vor sich sieht, von dena
man sich unmöglich vorstellen kann, daß deren
erbauer vor siebenzehn jahrhunderten lebten. die
association der ideen verursacht, daß man nur
durch ueberlegung diesen ungeheuern zeitraum mit
den gegenständen in verbindung bringen kann,
die man vor augen hat, und wovon viele, z. b.
häuser und geräte, blos ein alter von wenig
jahren dem anscheine nach beweisen. man hat
mit verwunderung die entdeckung gemacht, daß
neapel schon mit lava gepflastert war; ein bes
weis, daß diese auswürfe des vesuvs weit älter
sind, wie man insgemein geglaubt hat.
der eingang von pompeja ist nahe bei den
ehemaligen casernen der römischen truppen. man
sieht noch auf dem steinpflaster in der stadt die
spuren der wagenräder. die häuser sind nur
klein, und ihre haustüren alle mit einer
charakteristischen figur in basreltf bezeichnet, wodurch
das gewerbe und der stand des eigentümers
kenntlich gemacht ist. die besten malereien, die
man noch zur zeit in pompeja gefunden hat, was
ren an den wänden eines tempels der göttin
isis befindlich. diese bemalten wände hat man
von dem gebäude abgesondert und weggeschafft.
alles
 
neapel. 2q
alles nämlich, was man sowohl hier als in
pästum ausgräbt, wird nach dem königlichen
palast in portici gebracht, und daselbst in eis
ner großen anzahl säle aufgestellt. diese
sammlung von alten gemälden, metallenen und
marmornen statuen, büsten, urnen, vertrocknes
ten siebenzehnhundertjährigen eßwaaren und weis
nen, desgleichen gefäßen und gerätschaften
aller arten und gattungen ist in der tat uners
meßlich, und wäre hinreichend, alle großen ans
tiken cabinette in europa anzufüllen, wobei
dieses dennoch das vollständigste bleiben könnte.
selbst der fußboden der säle ist mit antiken
mosaischen steinen ausgelegt. es ist ein
wahres labyrint der knnst und des altertums,
das man wegen der zahllosen menge von
merkwürdigen gegenständen nur sehr flüchtig betrach,
ten kann. wäre die sammlung in neapel
aufgestellt, so würde dadurch wenigstens unter
den dortigen künstlern das studium der künste
befördert werden; allein in portici ist es nicht
viel besser, als ob alles noch untern schutte läge,
wozu noch die gefährliche lage des orts kommt.
man ist keinen tag sicher, daß dieser unges
heure und unschäzbare vorrat nicht von der
oberfläche der erde wieder verschwinde.
demungeachtct hat man sogar der vortreflichen
bildsäule des herkules, die jezt in dem, durch
erbs

2o2 zwölfter abschnitt.
w
erbschaft dem könige zugefallnen hofe des
palastes farnese in rom steht, hier ihren platz
bestimmt, und man wartet nur auf die nächste vacanz
des päbstlichen stuhls, weil alsdann kein
widerspruch. statt findet, um sie hieher zu bringen.
so weit geht die sonderbare idee, hier ungenutzt
antiken auf antiken zu häufen, und sie sodann auf
gut glück dem ersten auswurfe des berges preis
zu geben.  
vor der westlichen seite liegt die berühmte
höle von pauslippo, auf dem wege, der von
neapel nach puzzoli führt. dieses kühne
werk, den berg zu durchbrechen, wurde auf
befehl des agrippa von zwei freigelassenen
unternommen, welche die baukunst studiert
hatten. die hdle hatte eine länge von ungefähr
tausend schritten, uud eine breite von dreizehn
bis vierzehn fuß. sie verursacht einen
seltsamen eindruck, und beweist auffallend, was
menschenhände auszurichten vermögend sind.
am eingange derselben ist ein mit lorbern
bewachsener ort, den man für virgils grab hält,
welches aber noch manchem zweifel unterworfen
ist. diese gegend hat auch noch andre sehr
merkwürdige gegenstände, als die hundsgrotte,
den see agnano, und die solfaterra, mit
deren beschreibungen alle reisebücher
ange  füllt
   

neap e l. 203
ä sind, daher ich sie hier füglich übergehen
mim.
auch von dem vesuv wird man hier keine
beschreibung erwarten, da alle diesen berühms
ten berg betreffende nachrichten ewige
wiederholungen sind. ich habe dieses große
naturprodukt in der ferne und in der nähe
angestaunt, und bin bis zu dessen höllischem
schlunde gestiegen, der, wie bekannt, beständig steine
und asche auswirft, und unaufhörlich raucht.
man macht auch sammlungen von der lava,
die am fuße des vesuvs verkauft werden, und
zwar von 65o verschiedenen sorten in großen
und kleinen tafeln. die höhe des berges
über der see ist auf 1677 fuß berechnet
porden.    
die leidenschaft des königs, welche nicht
für künste und wissenschaften gestimmt  ist,
wie aus obigem genugsam erhellet, hat das
militär zum gegenstand, das aber dem
ungeachtet sich hier in einem elenden zustande befindet.
die schweizerregimenter sind darunter die eins
zigen soldaten; die übrigen truppen
verdienen keine erwähnung. sie sind von den
arabischen und tatarischen horden blos durch
uniforme kleidung, waffen, und einteilung in
 
cdm
ao4 zwölfter abschnitt.
compagnien und regimenter unterschieden. so
wird sie ein jeder sachkundige deutsche beurs
teilen, der sich durch die spiele auf dem paras
deplase nicht irre machen läßt. die hälfte der
armee liegt in der hauptstadt; wenn man nun
hiezu die marine des staats nimmt, die sich ganz
hier befindet, und auf welche der könig jezt große
aufmerksamkeit richtet, so ist man geneigt, sich
von dem berteidigungszustande der stadt vor,
teilhafte begriffe zu machen. allein diese marine
ist mit den landtruppen von einem schlage.
unbedeutend wegen der geringen anzahl schiffe,
woraus sie besteht, und ihrer schlechten bauart,
ihre offiziers unwissend in allen teilen der
schiffahrtskunde  ohne kühnheit dem wilden elemente
zu trotzen, ohne ehrgeiz, und ohne erfahrung,
verdient sie kaum erwähnt zu werden. ä.
nigstens einige dieser eigenschaften und kenntnisse
von den großen seefahrenden nationen abzulernen,
wurden im amerikanischen kriege sechs junge leus
te als volontärs zur englischen, und sechs zur
franzdsischen flotte geschickt. diese auserw ähls
ten, die ich selbst gekannt habe, waren ganz das
z  gemacht, von der neapolitanischen marine die
richtigsten begriffe zu geben, welche durch die
kriegserfahrung dieser jünglinge wohl nicht sehr
gebessert werden dürfte,
indessen

nea p e. l. bos
indessen ist der wunsch unter den
seemächteu zu paradiren diesem staate höchst ans
gemessen. neapel ist die einzige residenzstadt,
die am mittelländischen meere liegt. diese lage,
und ihre geringe verteidigungsmittel, setzen
sie vieler gefahr blos. hiedurch wurde der enge
lische admiral byng    kühn gemacht, im jahre
1778 die große handlung des popilius gegen
den könig antiochus nachzuahmen, die wir in
der alten geschichte so sehr bewundern. popia
lius, als römischer gesandter, machte nämlich
mit seinem stabe im sande einen kreis um
den mächtigen könig von syrien, mit dem er
im freien felde an der spitze seines heers
redete, und gebot ihm, ehe er aus demselben
träte, sich zu erklären, ob er der römer freund
oder seind sein wolle. ein so kühnes betragen
tat die verlangte wirkung, und antiochus
wählte das erstere. eben so machte es byng  
der damals eine zahlreichere englische flotte im
mittelländischen meere commandirte. die
admirals vollmachten haben bei dieser nation gea
wöhnlich einen sehr großen umfang; man
überläßt
   dieses war der vater des unglücklichen admirals
byng, der 1756 in portsmut wegen dem verlust
von minorca arquebusirt wurde.
2 fünfter teil. o

206 zwölfter abschnitt.
läßt diesen befehlshabern alles zu tun, was sie
ihrem vaterlande vorteilhaft glauben. byng
verlangte die neutralität des königreichs
reapolis bei dem damaligen kriege. dieß schöne
land wurde zu der zeit im namen des kaisers
von einem vicekönige beherrscht, der auf byng s
antrag gerade die nämliche antwort erteilte,
die antiochus vor zweitausend jahren gab. es
hieß  man wo..te es überlegen, und nach gehab
tener geheimen ratsversammlung ihm den
entschluß der regierung wissen lassen ; wobei man
ihm aber anzeigte, daß hiezu mehrere tage
erfodert würden. byng s antwort war sehr kurz
und laconisch. er zog seine uhr aus der tasche,
legte sie auf den tisch im admiralschiff, und
sagte  er gäbe dem vicekönige nur vier stunden
bedenkzeit sich zu erklären, nach verlauf derselben
würde er seine maaßregeln nehmen. dieses
äußerst unerwartete betragen war mit einer
bewegung der englischen kriegsschiffe begleitet, die
sich der stadt näherten. hof und stadt waren
außer sich vor bestürzung und ehe noch drei
stunden vergingen, bewilligte man alles was
verlangt wurde.
h  d  h.
so weit meine bemerkungen über italien, die
ich bei einem so ergiebigen stoffe leicht durch
einige

schlußbemerkungen. ao 
einige bände hätte vermehren können; allein
ich habe gefürchtet, das echo andrer zu
werden, wofür sich ein schriftsteller, der
länderbeschreibungen liefert, nicht genug hüten kann.
er mache seine eignen beobachtungen, so gut
es  ihm zeit, musse, und fähigkeiten erlauben,
und übergebe sie sodann dem publico. manche
leser werden vielleicht meine urteile zu strenge
finden, und vermuten, daß üble laune oder
widrige zufälle einfluß darauf gehabt hätten.
dieses ist aber nicht der fall gewesen. die
länge meines aufentalts in diesem schönen
lande, und zwar zu verschiedenen zeiten,
beweist gegen die wirkungen der bösen laune, die
nicht leicht von langer dauer sind. weit
entfernt, mich über unangenehme schicksale zu be 
klagen, habe ich hier vielmehr sehr angenehme
tage verlebt, und höchst verehrungswürdige
italiener kennen lernen. die achtung aber,
die ich ihnen schuldig bin, ihre höflichkeiten
und freundschaftliche dienste, haben mich jedoch
nicht bis zu dem grade bestechen können, meine
wohlgeprüfte gesinnungen zu verläugnen, oder
zu verbergen, wenn es darauf ankommt, der
wahrheit zu huldigen. man kann sich nicht
entbrechen, dieses reizende land strenge zu bea
urteilen, wenn man bedenkt, was es gewesen
ist, und was es sein könnte, trägheit des
  o2geistes
s

zos schlußbemerkungen.
geistes anstatt der hohen alt italienischen
tätigkeit; weichlichkeit an die stelle jener
tapferkeit, die soviel unsterbliche taten erzeugte ;
und eine zufriedene sklaverei anstatt der
entusiastischen freiheitsliebe, welche, eine reihe
von jahrhunderten, die charakteristik der
bewohner dieses von natur und glück so sehr
begünstigten erdstrichs war. wo man seinen fuß
hinsezt, tritt man auf classischen boden, der
die reisenden beständig erinnert, daß sie sich
im vaterlande eines virgils, horaz, cicero
und der scipionen befinden; daß cäsar,
vielleicht der größte aller sterblichen. hier geboren
wurde; daß hier, nach einem zeitraume von
tausend in barbarei durchlebten jahren, die
künste wieder aus der asche hervorstiegen, und
daß in den neuern jahrbüchern italiens die
grossen namen eines raphael, buonarotti, ariost
und columbus glänzen.
rechte

rechtfertig ung
gegen
die beschuldigungen
de 3
herrn bibliotekar jagemann,
die in diesem werke befindlichen
bemerkungen betreffend
o 3

   

es hat dem herrn bibliotekar jagemann in
weimar gefallen, eine so genannte ehrenrettung
italiens wider mich zu schreiben, und solche im
deutschen museum abdrucken zu lassen. obgleich
streitschriften mancherlei art wenig interesse
fürs publikum haben, so dürften doch solche, die
ein geoßes und berühmtes land betreffen, zu den
ausnahmen gehören; da es hier wohl nicht gleich 
gültig sein kann, wer recht hat. nach herrn
jagemanns behauptung steht das mit so vielen
vorzügen der natur begabte italien auch in der
cultur oben an, da hingegen ich diesen erdraum
in ansehung der meisten eigenschaften, die ein
volk veredeln können, zu einer sehr untergeord 
neten klasse rechne.
ich wünschte indessen, daß herr jagemann  
dessen kenntnisse ich übrigens schätze, sich nicht
durch den entusiasmus für sein geliebtes itas
lien zu unanständigen ausdrücken und
behauptungen hinreißen lassen. die gröbsten unwahrs
heiten, vorsetzlich falsche behauptungen,
schmäh. sucht, verläumdung, hämische bemerkungen, u.
s  w. sind floskeln, die noch ganz den stem 
o4pel

414 rechtfertigung
pel der zelle haben, und unter mönchen   
vielleicht für galanterien gelten, deren
eigentliche bedeutung in der gesitteten seinen welt
aber herr jagemann in dem eleganten weimar,
wo er so vortrefliche muster vor sich hat, noch
nicht gelernt zu haben scheint, daher ich ihm
die damit verknüpfte beleidigung auch gern
verzeihe. es gehört in der tat ein hoher grad
von bosheit dazu, ein ganzes volk vorsetzlich
zu verunglimpfen, und zwar eine nation, die
nicht am südpol, sondern uns in der nähe
wohnt, deren alte und neue geschichte wir wie
unsre eigne kennen, und die jährlich von so vies
len deutschen besucht wird.
unsre beiden urteile und mehnungen von
italien sind sehr von einander unterschieden.
dieß ist beim ersten anblick auffallend; da hier
zwei männer auftreten, die beide einen langen
aufentalt in diesem lande gemacht, und beide,
durch erworbene kenntnisse, das recht zu haben
glauben, ihre urteile öffentlich der welt
vorzulegen; allein eine nähere betrachtung löst dieß
rätsel auf. es ist daher durchaus nötig,
dem
   bekanntlich ist herr jagemann mönch des augus
stiner ordens gewesen. das kloster, das er
bewohnte, lag in der stadt florenz.

gegen herrn jagemann. 213
dem zweifelnden leser den standpunkt anzuzeigen,
aus dem er unsern streit, und die ursachen der
großen verschiedenheit unsrer meinungen zu
beurteilen hat.  
nichts ist wohl contrastirender, als herrn
jagemanns vormalige lebensart und die meinige.
ich tat schon in einem alter von funfzehn
jahren feldzüge, und nach geendigtem kriege
führte mich der durst nach kenntnissen und eine
unsägliche begierde zu reisen zweimal fast durch
ganz europa, und zwar in einem zeitraume von
sechszehn jahren. ich sah alle provinzen
deutschlands, die schweiz, england, holland,
die oesterreichischen niederlande, frankreich,
italien, dänemark, norwegen und pohlen; in
jedem dieser länder war ich mehr als
einmal, ein umstand, der wegen erweiterter
kenntnisse und neuer vergleiche sehr zur berichtigung
alter urteile dient. ich versuchte das
studieren mit den reisen zu verbinden, bemühte mich
dabei leidenschaftlich bekanntschaft mit
berühmten und merkwürdigen menschen zu machen,
und wo möglich ihren umgang zu genießen.
mein ganzes leben also, von meinem ersten
jünglingsalter an, war tätigkeit; während
herr jagemann in einer augustinerzelle sich
pflichtmäßig mit dem brevier beschäftigte und
o 5
weltv.

214 rechtfertigung
weltlichen wissenschaften nur in den nebenstuns
den, oder wie sie in den klöstern heissen, in den
recreationsstunden, mit erlaubniß der obern
obliegen konnte. daher mußte nun freilich ein
jeder von uns einen unendlich verschiedenen
maaßstab haben; da ein rastloser weltmann,
dem europa zu enge war, und ein andächtiger
klosterbruder, der in seiner zelle raum genug
hatte, wohl die am meisten entgegengesezten
menschen sind, die man sich nur denken kann.
ich gestehe übrigens, daß ich italien nicht so
strenge beurteilt haben würde, wenn ich nicht
in diesem lande täglich und stündlich, selbst un.
willkührlich, vergleiche mit der hohen cultur
englands gemacht hätte; eine cultur, von wel.
cher ich nur ein schwaches bild aufgestellt habe,
das aber dennoch hinreichend ist, den unmeßbaren
abstand beider länder einem jeden anschaulich äu.
machen. w
ich bin nicht so stolz, meine bemerkungen
für neu auszugeben, ich habe nur das geringe
verdienst, sie vielleicht zweckmäßiger wie andre
reisende gruppirt zu haben. herr jagemann
aber, der nichts als lob verlangt, entblödet sich
nicht, die berühmten schriftsteller, smollet und
sharp, die von italien auch nicht vorteil.
haft geurteilt haben, als die elendesten
schmielle

gegen herrn jagemann  215
rer zu behandeln, und zu sagen, daß sie
italien nicht um einen pfennigwert ehre ließen,
daß dieß land für sie ein gegenstand war zum
rasend werden, und daß die engländer sich ihrer
und ihrer reisebeschreibungen schämen. die
engländer sich eines smollets schämen  welche
idee  wenn sich denn doch jemand schämen soll,
so gestehe ich, daß ich mich im namen des
ehrenretters schäme.
obgleich smollet auf seiner reise kränklich
und mürrisch war, so konnte der verfasser des
peregrine pickle und des humphry klinker,
dieser große welt  und menschenkenner, doch wohl
lehrreiche bemerkungen mitten unter seinen
melancholischen betrachtungen niederschreiben;
und dieses hat er gewiß getan, ohne dabei zu
wünschen, daß die regierungen in italien die
diebischen wirte möchten rädern lassen. wie
kann herr jagemann einen solchen wunsch in
die seele eines engländers legen, da bekannte
lich die nation diese rädersitte verabscheut 
entweder er weiß blutwenig von den brittischen
sitten, welches man doch von einem gelehrten
bibliotekar nicht wohl vermuten kann, oder,
welches ich noch mehr bedaure, seine hitze reißt
ihn über die gränzen seines wissens hinaus,
und raubt ihm die so nötige kaltblütig
w keit,

2i6 rechtfertigung
keit, die doch durchaus zur prüfung der
wahrheit gehört, 4
der unwille des ehrenretters strömt auch
über den franzosen goudar aus, verfasser des
espion chinois, der sich gleichfalls freie
bemerkungen über ein land erlaubte, worin er mehrere
jahre gelebt hatte. er wirft diesem
schriftsteller seine in italien genossenen wohltaten
vor, und hegt auch die unphilosophische
wunderliche mehnung, daß die anzahl der zu sich
genommenen freimahlzeiten das lob eines landes
bestimmen müssen. ein jeder unbefangener muß
einräumen, daß die gastfreiheit, diese zur
beförderung der geselligkeit so nötige und
preiswürdige sitte, nur gegen einzele personen,
aber nicht gegen ganze städte und länder
verhindet. der reisende ist unwürdig, dem publico
seine bemerkungen vorzulegen, der wegen der
menge wohlbesezter tafeln keine mängel und
fehler in fremden staaten wahrnimmt, sondern
alles vortreflich und unverbesserlich findet, weil
sein magen gut gefüllt wird. dieses erwartet
auch der herr bibliotekar, obgleich in italien
die gastfreiheit gewöhnlich nur sparsam
ausgeübt wird. freilich kommen sodann die
mahlzeiten höher in anschlag. ich überlasse ihm
diesen tarif zu machen, da man besonders in
    klöstern,

gegen herrn jagemann. 217
klöstern, wo der wanst der irdische gott ist, sich
vorzüglich dazu qualificiren kann.
fast schäme ich mich, die beschuldigung des
angeblichen ehrenretters zu widerlegen, wenn
er sagt   schon in den ersten zeilen zeigt der
 herr verfasser eine ungemein große
unwissen heit in der geographie, religion, und sprache
 italiens.  ich werde durch diese läppische
beschuldigung zu der verächtlichsten klasse von
halbmenschen herabgewürdigt, die ein land in
allen seinen teilen bereisen, und sich jahre
lang darin aufhalten, ohne weder von der
geographie, noch von der religion, noch von der
sprache eines solchen landes begriffe zu haben.
ich dächte, daß wohl kein zweifel herrscht, daß,
im garzen genommen, das elima in italien
einerlei sei. es ist ein warmes land, die
provinzen mögen von den gebirgen oder dem meere
weit entfernt sein, oder denselben nahe liegen.
ein naturforscher mag zu physikalischen beweis
sen dieses näher bestimmen; in philosophischer
rücksicht aber, da hier keine besondre hypotese
darauf beruht, ist es hinreichend, diesen ganzen
erdraum als ein warmes clima zu
bezeichnen. die bekannte verschiedenheit desselben, in
ansehung der südlichen und nordlichen
provinzenaber ist nicht so groß, daß sie den s 
ha
2 iz rechtfertigung  
charakter der italiener bestimmen sollte. der
hier überaus tief eindringende beobachtungsgeist
des herrn jagemanns aber hat sie sittliche vera
schiedenheit der kleinsten bezirke in tosana
bemerkt, und zwar, wie er erzählt, in seinem
kloster in florenz, am feste der verkündigung
mariä, bei verehrung eines wunderbildes. er
hat bei dieser andachtsübung beobachtet,
daß die sitten der bewohner der pistojesischen
und limigianischen gebirge so rein und heiter
sind als die luft, die sie atmen; auch bei
ochsen und eseln hat er diese verschiedenheit
gefunden.
wenn ich sage   die religion ist in
ita lien einerlei,  so steht wohl ein jeder, daß
ich von der allgemein herrschenden katolischen
rede, die hier noch bis auf den heutigen tag
keine andere christliche tolerirt. herr jagemann
aber dehnt diesen ausdruck mit großer spitzfün.
digkeit weiter aus, und mevnt, daß in einigen
staaten die geistlichkeit mehr aufgeklärt, und
der aberglaube geringer sei; worauf er nach
wahrer mönchs logik den schluß fällt  daß ich
unrecht habe, die religion in italien für einerlei
zu halten.
auch in ansehung der sprache konnte ich
wohl ohne im traume zu schreiben, keine andre
als

gegen herrn jagemann. 219
als die italienische im sinne haben, wenn ich
 anführe, daß sie in italien einerlei istzdenn
die mundarten, die alle mehr oder weniger
italienisch sind, können doch niemand berechtigen,
diesem lande vielerlei sprachen beizulegen.
die verworrenen dialekte, worin auch kein
erträglicher schriftsteller schreibt, verdienen wohl
gewiß den namen sprache nicht, wozu sie
der ehrenretter italiens eigenmächtig erheben will.
diese kauderwelschen mundarten zeichnen sich
übrigens so sehr von der cultivirten landessprache
aus, daß nur ganz tauben ohren der unterschied
entgehen kann. es dürfte daher vor der hand
die alte meimung beioehalten werden, daß in
italien die sprache einerlei ist, so wie man von
deutschland sagen kann, daß, aller provinzialdia 
lekte unerachtet, doch nur eine wahre deutsche
schriftsprache statt findet.
ein jeder leser kann nun nach seiner eignen
logik beurteilen, ob der herr bibliotekar
jagemann besugt ist, mir blos wegen des gebrauch 
ten ausdrucks   clima, religion, und sprache
 sind in italien einerlei,  eine ungemein große
unwissenheit in der geographie, religion, und
sprache des landes vorzuwerfen.
ich nehme von der behauptung, daß in
italien weise gesetze sehr selten sind, nichts z 
  rück.

22o rechtfertigung
rück. die neuern gesetze in der kleinen provinz
toscana machen hier nur eine geringe ausnahme. 
da von dem ganzen lande die rede ist. herr
jagemann bekämpft in seiner diatribe diese
behauptung aus allen kräften, weil er ganz andre
begriffe als ich von weisen gesetzen zu
haben scheint; er führt eine menge guter
verordmungen und ökonomischer anstalten an  er redet
von landstraßen, von dämmen gegen reißende
flüsse von hospitälern, und verschont nicht
einmal die pontinischen sümpfe, um die
weisheit der italienischen gesetzgebung
unwidersprechsich zu beweisen. aber, mein teurer herr
bibliotekar   es ist ja nicht die rede von lappland
oder kamtschatka, wo solche anstalten unsre
bewunderung erregen würden, sondern von einem
eultibirten lande, dem sitze der künste, wo
dergleichen lobenswerte operationen ohnehin
vorauszusetzen sind, und die folglich auf der
waagschale der jetzigen hohen cultur der
aufgeklärtesten nationen kein außerordentliches
gewicht haben. wäre herr jagemann mit der
statistik der europäischen staaten bekannt, ja
wüßte er nur, was man im preußischen seit
vierzig jahren zur verbesserung der länder für
verfügungen getroffen hat, er wäre gewiß mit
seinem verzeichnisse zu hause geblieben,
  wozu
s.

gegen herrn jagemann. 22
wozu die überflüßige gelehrsamkeit des
ehrenretters, um zu beweisen, daß in den voris
gen jahrhunderten in dieser und jener provinz
italiens manches wohl überdachte gesez in
rücksicht auf handel und gewerbe gegeben
worden ist  wer wird dieses einen augenblick
bezweifeln  die geschichte des berühmten
landes ist zu bekannt, und in dieser rücksicht wage
ich dreist behauptungen, ohne sie erst mit
beispielen zu belegen, wozu folianten gehören, die
ich nicht schreiben wollte, und niemand lesen
würde. ein jeder unparteiische geschichtforscher,
der die jahrbücher der staaten mit
philosophischem geiste studiert, wird mir recht geben.
die resultate dringen sich von selbst auf. in
diesem bewußtsein konnte ich sie niederschreiben,
ohne, wie herr jagemann sagt, zu verlangen,
daß man mir auf meine cavalierparole glauben
soll. dieses müßte der fall sein, wenn ich
über japan schriebe. aber über italien  hier
ist in wenig worten eine skitze, wie es jezt ist,
und nur ein fremdling in der geschichte unsrer tas
ge kann dazu belege fodern    
s. man stelle sich ein land vor, wo nicht dis
geringste aufmunterung zur cultur der
geistesfähigkeiten ist; wo das canonische recht als
die vornehmste aller wissenschaften angesehen
sünfter teil, p wird;

zl2, rechtfertigung
wird; wo man eine unbedeutende schlägerev
auf der gasse, und einen meuchelmord beide
mit den galeeren bestraft; wo die kirchen zu
freistätten für die verruchtesten bösewichter
dienen; wo die folter, die anklage der
zaubereien, und die sogenannten gottesgerichte noch
gäng und gäbe sind; wo die gewöhnlichste
züchtigung für geringe vergehungen der schnelle
galgen ist, der die leidenden zu krüppeln, und
folglich zu fernern arbeiten untüchtig macht,
 eine strafe, die das gepräge der höchsten
barbarei trägt;  wo die handanlegung an
einen priester ein capitalverbrechen, die toleranz
ein unbekanntes wort, und die freiheit ein
unding ist; wo der aberglaube mit seinem
eisernen zepter von den alpen bis an die
äusserste landspitze italiens, in palästen und in
hütten gleich allmächtig herrscht; wo der
edlibat für die höchste tugend, und der
patriotismus für keine gehalten wird; wo die
finanzeinrichtungen schlecht sind; wo der kriegsetat
zu lande und zu wasser elend; wo der handel
unbedeutend ist, und der ackerbau vernachläßigt
wird. wenn dieses, mit geringem
unterschiedemehr oder weniger, die unleugbare charakteristik
eines ganzen landes ist, so dürfte es doch wohl
erlaubt sein, von demselben zu sagen, daß
gute regierungen und weise gesetze allda
seleii.

gegen herrn jagemann. . 223
ten sind, und daß die wational cultur noch
nicht zu einer großen höhe gestiegen ist.
diese staatsgebrechen italiens, die
jedermann bekannt sind, aber dem grundgelehrten
hrn. bibliotekar, welcher mit lauter
unwissenheit um sich wirft, nicht bekannt zu sein
scheinen, veranlaßten den berühmten beccaria in
seiner vortreflichen schrift  von verbrechen
und strafen, wenigstens einen teil derselben
zu rügen. dieser italienische philosoph, dessen
competenz seine nation zu beurteilen der
diatribist wohl nicht bezweifeln wird, klagt unter
andern über die unglaublichen justizmängel in
seinem vaterlande, und ruft endlich aus    
 was nenn  ich gesetze  das schäckigte
aller lei verwirrter einfälle, welche sich
wechsels weise aufheben und einander widersprechen,
 wodurch der tugendvolle weise gar oft der
 strengsten strafe ausgesezt wird; verwirrter
 einfälle, sage ich, welche den begriff von
tu gend und laster wankend und zweifelhaft machen,
 tolle und unnütze anordnungen, welche uns
 unserer güter nicht versichern, und den ganzen
 staatskörper in einem todtenschlummer
versenp2  ken  
   von verbrechen und strafen s. 32. nach der
deutschen ausgabe des herrn ordinarius hommel.

424 rechtfertigung
 ken   er sagt ferner      hätte ich auch kein
 ander verdienst, als daß ich deutlicher, als
 jemals vor mir geschehen ist, italien dasjenige
 vor augen gelegt habe, was bereits andre
na tionen zu schreiben gewagt, und auszuüben
an gefangen, so würde ich mich schon für glücklich
 halten; gelänge es mir aber vollends, daß ich
 zur behauptung der allgemeinen menschlichen
 rechte etwas beitragen, und irgend ein
un glückliches schlachtopfer der tyrannei oder
un wissenheit  zwei gleich schreckliche scheusale  der
 todesangst entreißen könnte, so würde mein
 glück vollkommen sein. 
der diatribist entschuldigt die regierungen in
italien wegen der fortdauer der abergläubischen
meinungen und gebräuche, weil sie diesen teil
der aufklärung den bischöfen überlassen;
dagegen versichert er, daß zur anderweitigen
aufklärung durch künste und wissenschaften so viele
stiftungen und öffentliche anstalten vorhanden
wären, daß nur ein reisender mit verschlossenen
augeu selbige nicht sehen könnte. da es
menschenfreundlich ist, selbst seinem gegner
philosophische lehren zu erteilen, so erkenne ich, wie
sich s gebührt, die herablassung des herrn
bibliote 
 
   seite 57 eben daselbst,

gegen herrn jagemann. 225
bliotekars, mir, wie er ausdrücklich sagt, den
wahren maasstab der allgemeinen aufklärung
eines volks an die hand zu geben. ich soll
nämlich blos die sprache einer nation
untersuchen.  ist sie,  sagt er,   so reich, daß sie
 alle gegenstände der menschlichen kenntnisse,
 alle schattierungen der ideen, alle mögliche
 richtungen und wendungen der menschlichen
 affekte durch eigene worte und redensarten
 ausdrücken kann; sind alle ideen eines volks
 anschauend; sind alle pflichten des
gesellschaft lichen lebens eines jeden standes und berufs
 in sprüchwörtern und bildern vorhanden; sind
 diese so voll ausdruck, witz und
lebhaftigkeit   so deutlich und kurz, daß sie in das herz und
 gedächtniß eines jeden menschen leicht eindrina
 gen, so kann der herr von archenholz versichert
 sein, daß ein solches volk so aufgeklärt ist,
 als man es vernünftiger weise wünschen kann.
 daß diese eigenschaften der italienischen sprache
 in einem viel höhern grade, als andern
euro päischen zukommen, davon kann er sich durch
 das reiche wörterbuch der florentinischen
aka demie della crusea, und durch viele andere
 bücher, die teils von den allgemeinen
sprüch wörtern und redensarten italiens, teils von
 jenen besondern provinzen handeln, überzeugen.  
 also ein wörterbuch, das man, um es
auszup3dehnen,

226 rechtfertigung
.
dehnen, mit so vielen unitalienischen, z. b. ka,
teinischen und französischen wörtern, mit
italienischen endigungen geschwänzt, angefüllt hat,
das folglich wörter entält, die in italien der
kleinste teil, selbst der seinen welt nicht
versteht, dieses soll den großen culturmaasstab von
ganz italien abgeben     und nun das
resultat   er vergleiche sie mit jenen sprachen
 anderer europäischen nationen, und er wird gar
 bald gewahr werden, daß sie dieselben an witz,
 seinheit des geistes, an scharfsinn, klugheit,
welt  und naturkenntniß weit übertreffen. 
das problem, welches unwidersprechlich das
aufgeklärteste volk der erde sei, ist
also im jahre christt 1786 durch den herrn
bibliotekar jagemann in weimar, vermöge seines
sinnreichen maasstabes, zum vorteile der
italiener völlig aufgelöst.
der herr bibliotekar, der den zweiten
teil meines werks beurteilt, muß den ersten
nicht gelesen haben, oder, welches mir wegen der
ihm mangelnden kenntniß des englischen volks
leid tut, nicht haben lesen wollen, weil er von
den mördergruben an der temse spricht, wo
es bekanntlich keine giebt; sie passen zu den
brittischen sitten so wenig, als disputirende
zusammenkünfte, wo man über freiheit,
aberglau 

gegen herrn jagemann. 227
glauben, und die rechte der menschheit öffentlich
urtellt, in venedig, rom oder neapolis
denkbar wären.  
der ehrenretter, der alles durch ein italienis
sches microscop betrachtet, und wahrscheinlich
die schattenspielmänner und gaukler dieses
landes im kopfe hat, sagt, ich soll nicht erwarten,
daß er mich als einen wundermann anstaune.
welche wunderdinge habe ich denn geschrieben 
es ist wahr, ich habe nicht nachgebetet, sonst
wären auch meine reisebemerkungen sehr überflüßig
gewesen; wo ich aber entscheidend sprach, war die
geschichte, womit ich nicht unbekannt bin, und
die erfahrung auf meiner seite. mein werk
liegt jedermann zur prüfung offen; von herrn
jagemann konnte ich freilich, wegen seiner
unbegränzten parteilichkeit, keine zustimmung
hoffen, obgleich manche darin entaltene bemerkung
seine ideen würden berichtigt haben. er ist so
ganz italiener, obgleich von geburt ein
deutscher, daß er hier ohne alle ursache, und ohne
einen beweis dadurch aufzustutzen, den großen
haufen der deutschen reisenden, die über die
alpen gehen, wie lotterbuben behandelt; denn
er sagt, daß von keiner nation so viel schlechs
tes gesindel nach italien wallfahrtet als
von der deutschen, und daß die aufgeklärter
  p4 sich

22zrechtfertigung
sich zu diesem wust wie1zu rooo verhalten.
man sieht hieraus, daß die aritmetik eben
nicht die stärke des herrn ehrenretters sein
muß. es ist übrigens hier nicht von den religiösen
wallfahrern, sondern von wirklichen reisenden die
rede; z. b. von solchen, die, wie er sachkundig
bemerkt, der krämer ei wegen reisen.
die gewöhnlichen deutschen krämer lassen italien
wohl in ruhe; ist aber ihr handel ausgedehnt,
s  daß sie in den rang der kaufleute treten, daß
sie entweder selbst kostbare entlegene reisen tun,
oder geschickte buchhalter cahin senden können, so
dürften diese wohl nicht zu dem schlechten ges
sindel gezählt werden. wer sieht hier nicht,
daß der ehrenretter die italienischen
tabnletkrämer, käsehändler und possenreißer im kopfe
hat, die allentalben herumziehen  wenn man
fo seltsam heterogene dinge unter einander wirft,
so giebt man einen überzeugenden beweis, daß
man keinen beruf habe, mit seinen urteilen
aufzutreten.
herr jagemann, der nichts als lob verlangt,
der allen unwissenheit vorwirft, die nicht seinem
ungegründeten panegyrieus beistimmen , hütet
sich sehr den herrn professor schlözer zu rens
nen  oder hat vergessen, daß sich dieser würdige
gelehrte auf den unwissenheit wohl nicht
4 passend

gegen herrn jagemann. 229
passend ist, auch von dem gegenwärtigen
zustande der cultur italiens sehr nachteilige
meinungen hat, die öffentlich gedruckt sind.
man muß die parteilichkeit außerordentlich
weit treiben, oder gar keine begriffe von
der entwickelung und anwendung der
nationalfähigkeiten eines cultivirten volks
haben, um nicht das zurücksinken der italiener
zuzugeben. herr jagemann aber, gewohnt als
ordensgeistlicher leere räume zu durchirrei,
und sich in gedanken bis an den himmel zu
versteigen, macht einen salto mortale, und bes
hauptet, daß seine geliebte nation auch in
keiner wissenschaft hinter den
cultivir testen völkern europens stehe;
ja er fodert mich auf, das gegenteil zu
beweisen. dieser beweis würde eine verspottung
des lesenden publikums sein ; denn jeder, der
nicht ganz ein fremdling in der litterärgeschichte
ist, ja wenn er auch nur unzusammenhängende
ideen von dem gegenwärtigen zustande der
wissenschaften hat, muß gewiß bei dieser
sonderbaren behauptung des gelehrten bibliotekars
lächeln. selbst die fakultätswissenschaften
werden in italien so schlecht cultivirt, daß man
ins 16te jahrhundert zurückgesezt zu sein
glaubt. ich erstaune, daß herr jagemann als
teolog sich nicht des unermeßlichen abstands
p5erins

230 rechtfertigung
erinnert hat, der zwischen der teologe statt
findet, wie sie in allen ihren zweigen in
italien und deutschland cultivirt wird. hier fällt
aller vergleich weg. von dem elenden
zustande der medizin und der chirurgie in diesem
lande bin ich selbst ein schreckliches beispiel.
ein unglücklicher fall ndtigte mich, zu aerzten
und wundärzten, den berühmtesten in den
größten städten italiens, meine zuflucht zu nehmen;
ich wurde das opfer ihrer ignoranz; in meinen
besten lebensjahren gelähmt, und zum invaliden
gemacht.  
es wäre lächerlich, alle wissenschaften zu
nennen, worin die drei wahrhaft aufgeklärtesten
nationen unsers erdballs, die engländer, die
deutschen, und die franzosen, nicht allein einen
unleugbaren vorzug vor den neuern italienern
haben, sondern vielmehr so weit über sie
erhaben sind, daß eine parallel zwischen ihnen zu
ziehen wider die nächstenliebe sein würde. ich
müßte die nomenclatur der ganzen encyclopädie
niederschreiben. diese auffoderung also wird
nicht angenommen. wenn ein neuseeländer am
ufer seinen speer schwingt, so ist es weder
schicklich noch gebräuchlich, aus allen kanonen
auf ihn zu feuern.
   
herr

gegen herrn jagemann. 23i
herr jagemann ist so höflich zu vermuten,
daß ich mein urteil über italiens gelehrte
wohl nach den bettelnden ciceronls geformt
haben dürfte. diese unartige voraussetzung bedarf
keiner widerlegung. von allen arten von
menschen in italien habe ich die ciceronis am wes
nigsten kennen lernen; ich habe sie nie gebraucht,
selbst in rom nicht, wo sie der troß der
reisenden für unentbehrlich hält; sie waren mir in
vieler rücksicht verächtlich. sein zweifel, daß
ich wohl nicht viel gelehrte werde gesprochen
haben, gründet sich darauf, daß, wie er mit
recht sagt, es in diesem lande nicht sitte ist,
solche männer zu besuchen. da ich zu
derjenigen klasse von reisenden gehöre, die sterne
inquisitive travellers nennt, und mit der italies
nischen sprache nicht unbekannt war, selbst ehe
ich zum erstenmale dieses land betrat, so kann
der herr bibliotekar mir dieß wenigstens auf
mein wort glauben, daß ich mich hierin nicht
nach dem costume richtete, sondern oft diese
lumina aufgesucht habe. kein einziger von
ihnen nahm den ultramontanischen gebrauch
übel; im gegenteil schmeichelte eine so
ungewohnte sache ihrem ehrgeiz, und verschaffte
mir überall eine günstige aufnahme. ich hörte
manches von ihnen, ihre stadt und ihre
provinz betreffend, das nicht bei mir verloren
ging;

232 rechtfertigung
ging; allein in gelehrten materien fand ich sie
oft so unwissend, und so weit hinter ihrem
jahrhunderte zurück, daß ich gern solche gespräche
einstellte, und meine unitalienischen bücher zur
hand nahm. der herr bibliotekar ist so
gefällig, mir selbst zur behauptung dieses satzes
das beste argument an die hand zu geben;
denn mancher dürfte wohl fragen  woher es
denn komme, daß die sitte der reisenden, ges
lehrte zu besuchen, die in deutschland und
frankreich, in england und holland, in
schweden und in rußland so gewöhnlich, in italien
nicht mode ist  hätte man hier gegen solche
besuche, als zeitverderb, wie sie es denn auch
nur zu oft sind, einen nationalwiderwillen,
woher geschieht es denn, daß die italienischen
künstler von reisenden so sehr überlaufen
werden  die antwort ist leicht  es gebt in
italien viele geschickte künstler, und ihre
arbeiten erzeugen daher die achtung der
ausländer, dahingegen der unterrichtete reisende
wenig hofnung hat, bei dem italienischen
gelehrten seine erworbenen kenntnisse zu vermehren;  
der unwissende reisende aber, der blos wegen
privatgeschäften, oder zu seinem vergnügen,
  oder auch nur in der absicht reist, um sagen zu
können, daß er in diesem oder jenem lande
gez wesen

gegen herrn jagemann. 2zz
wesen ist, bekümmert sich ohnehin nicht um die
gelehrten.  
da man anfängt, in deutschland von den
schulen sich gehörige begriffe zu machen, und
zweckmäßige einrichtungen zu treffen; ja da
unsre nation hierin vor allen andern in europa
den vorsprung gewonnen hat, so dächte ich,
wüßte ein jeder deutsche litterator, der mit
seinem jahrhunderte fortgegangen ist, was man
unter schulen, universitäten und
akademien verstehen müsse. ist man nur
etwas streng in seinen foderungen, so kann man
wohl unmöglich, wie hier herr jagemann tut,
die schulen der italienischen barnabkten, piaris
sten, die bischöflichen seminarien, und die cola
legta der vormaligen jesuiten anpreisen, er giebt
hiebei nachricht, daß er zehn jahr in einem
augustinerkloster in florenz lehrer gewesen sei,
und versichert auf seine ehre, daß er viele
schüler gehabt hat, die es in humani or ibus,
besonders aber im styl der lateinis
schen und muttersprache sehr weit
gebracht haben. mit dem langen verzeichniß der
noch lebenden mönche aller orden, von deren
lippen, wie er sagt, eine wunderbare
beredsamkeit in lateinischer sprache
strömte, hat der ehrenretter das publikum
heia

234 rechtfertigung
        verschont; wenn man seinen seraphischen
versicherungen glauben beimißt, so sind die
schulen und akademien in italien vortreflich, und
die universitäten mit lauter berühmten und
unsterblichen männern besezt. mein tadel ist
nicht hämisch, wie herr jagemann in seinem
augustinerton wähnt. es wäre mehr als
lächerlich, wenn ich die gelehrten italiens nach
der reihe kritisch beurteilen wollte. kein sterba
licher, wäre er auch größer als der alles
umfassende leibnitz, und hätte er auch alle
persönlich gekannt, ist dieses zu tun vermögend. ein
freund der litteratur und der wahrheit aber
dürfte wohl gerechfertigt sein, wenn er nach
genauer erkundigung analoge schlüße machte,
die wirkungen von den ursachen ableitete, und
sodann, wenn alles zusammenträfe, glauben
müßte, sich in seinem urteile nicht geirrt zu
haben. diesen gesichtspunkt habe ich aus
achtung fürs publikum nicht aus den augen
verloren, und ich prüfte dabei meine ausdrücke
sorgfältig, da von einer großen und berühmten
nation die rede war.
 der diatribist erklärt meine worte geradezu
für erdichtung, wenn ich sage, daß ich in pisa
einen bücherschreibenden professor der matematik
gekannt habe, der von leibnitz nichts wüßte. zur
ursache
        
gegen herrn jagemann. 235
ursache dieser unartigen erklärung giebt er vor,
die in pisa vorhandenen professoren dier scienz
zu kennen, und von ihrer bekanntschaft mit
leibnitz überzeugt zu sein. da der herr bibliotekar
die matematik und die philosophie, ich
meine diejenige, die in klöstern ganz
unzugangbar ist, nie cultivirt hat; so könnte ich seine
competenz zu dieser viele jahre vorher getanen
prüfung, wozu er keine veranlassung hatte,
bezweifeln. allein ich will annehmen, daß alle in dem
lezten und vorlezten decennio in pisa eristirende
lehrer der matematik seine busenfreunde
gewesen sind, und daß sie sämtlich leibnitz gekannt
haben, so ist es doch sonderbar, daß herr
jagemann auch den von mir bemerkten
professor, ohne daß ich dessen namen nenne,
durchaus als einen mit leibnitz vertrauten lehrer
aufführen will. es ist nicht unmöglich, daß dieser
professor, den ich wegen seiner ignoranz nicht
für ein phänomen in italien hielt nur zufällig
in pisa war, und nicht zu dieser universität
gehörte; genug er wurde mir als professor und
schriftsteller bekannt gemacht. da er sich im
gespräch durch nichts auszeichnete, und mir die
in italien unter gelehrten gangbare
unwissenheit  ich bediene mich dieses worts allemal in
bezug auf das wissen und die progressen
der aufgeklärtesten nationen unsers weltteils 
 , nicht

236 rechtfertigung
nicht mehr auffallend war, so bemerkte ich seis
nen obszuren namen nicht; überdem hatte ich
damals auch nicht die entfernteste idee, je
etwas über italien zu schreiben, weil sonst
meine im lande selbst aufgezeichneten bemers
kungen ausführlicher und zweckmäßiger sein
würden. der gelehrte bibliotekar ist übrigens
so treuherzig, zu gestehen, daß er im reiche
der wissenschaften kein fach außer der
naturlehre und naturgeschichte kenne, worin wirklich
fortgeschritten werde,
nach diesem arom nun muß herr jagemann
meine den italienern aller stände zur last
geaegte unwissenheit für höchst unrecht halten; da
er aber doch dabei den mangel an klugen
unterrichtenden unterredungen in gesellschaften nicht
ableugnen kann, so spottet er bitter über den
in deutschland herrschenden gebrauch, daß
nämaich staatsbeamte, geistliche, soldaten und
frauenzimmer sich so viel mit der einheimischen
und fremden litteratur beschäftigen, und giebt
zu, daß dieser gelehrte luxus,
oder vielmehr diese lächerliche
tor hett, wie er sie nennt, in italien
aus mangel an lesegesellschaften nicht in alle
klassen der menschen eingedrungen sei. hier
verliere ich ganz den weltlichen bfbliotekar
aus

gegen herrn jagemann. 237
aus dem gesichte, und glaube wahrhaft einen
mönch in seiner kutte vor mir zu sehen, der
wider aufklärung eifert. daß es keine
lesegesellschaften in italien giebt, die meines wissens
nur deutschland allein eigen sind, ist nicht zu
verwundern; daß aber das aufgeklärteste vo
der erde keine leihebiblioteken hat, die bei
andern, nach herrn jagemanns maasstabe,
minder aufgeklärten völkern, den engländern,
den franzosen, den deutschen, den holländern,
schweden und dänen im gebrauche sind, dürfte
billig befremden; und da diese mangelnden
hülfsmittel eine hauptquelle der unwissenheit auffallend
anzeigen, so wird meine behauptung dadurch allein
schon, abstrahirt von allen andern beweisen, nicht
wenig bestätigt.  
bisher hat jedermann die italiener für träge
gehalten; eine eigenschaft, die sich aus dem wara
men clima ihres landes auch leicht erklären läßt,
allein herr jagemann hat die entdeckung gemacht,
daß geschäftige tätigkeit ein wesentlicher
zug des italienischen charakters ist. ich gestehe,
daß ich diesen zug nicht habe ausspähen können,
und daß mir diese kurzsichtigkeit mit allen
reisenden gemein ist, die noch je über italien
geschrieben haben. es bleibt mir also nichts übrig, als
den tiefdringenden geist des diatribisten zu bea
sünfter teil, q. die
x
 

238 rechtfertigung
 
die vorliebe zu italien treibt herrn
jagemann so weit, daß er, der allgemeinen
erfahrung zum trotz, behaupten will, die italiener
cultivirten ausländische sprachen. man nehme
die höfe aus, wo ein notdürftiges französisch
geredet wird, so ist selbst diese modische sprache
unter den höhern und mittlern volksklassen in
italien sehr wenig bekannt; die englische noch
weit weniger   und nun vollends die deutsche 
hievon kann jeder urteilen, der in diesem
lande gewesen, und nur ohren mitgebracht hat.
die cultur der deutschen zu beweisen, führt
herr jagemann die italienischen offiziers an,
die im siebenjährigen kriege bei der kaiserlichen
armee gedient haben, und deren deutsch, wie
er ausdrücklich sagt, für ihn ein wahres
labsal geweseniist. wer wird hier nicht
herrn jagemann beneiden, der so leicht zu
erquicken ist   wer da weiß, wie weit
oesterreichs sprachcultur und litteratur noch vor
dreiundzwanzig jahren zurück war, welches
alle oesterreicher einräumen, der kann sich einen
begriff machen, wie die lehrstunden dieser
sprachlustigen italiener im lager, unter
größtenteils sehr rohen deutschen offiziers, ausgefallen
sein müssen. ich meines teils gestehe, daß
ich nach deutschen conversationen mit diesen
männern nie gegeizt haben würde, und daß
ich

gegen herrn jagemann. 239
ich herrn jagemann sein labsal gern gönne.
nach diesem treuherzigen geständnisse sollte es
mir fast leid tun, mit ihm in urteilen zu
harmoniren.  
der herr bibliotekar führt eine anzahl
bücher an, die man aus ausländischen sprachen
italienische übersezt hat, wobei er etwas
pöbelhaft sagt, daß mir beide ohren
gällen sollen. diese ihm im kloster beim ge 
tön mannichfaltiger glocken so geläufig
gewor dene sensation prophezeiht, er mir hier sehr zur
unzeit; denn wie konnte es mir einfallen zu
leugnen, daß manche ausländische bücher itas
lienisch verdolmetscht würden  der größte teil
derselben, die herr jagemann anzeigt,
 angenommen, daß sie wirklich italienisch epistiren 
sind erst nach meiner abreise aus italien
herausgekommen. es wird mich freuen, wenn
man damit fortfahren wird, weil dieses das
einzige mittel ist, die über dieses land
verbreitete finsterniß aufzuhellen; übrigens aber weiß
ich nicht, in wie fern dieses uebersetzen die
hohe cultur eines volksbeweisen soll. daß
aber der buchhandel in italien noch in der
kindheit, und selbst in den größten städten kein
einziger reicher buchhändler anzutreffen ist, sollte
herr jagemann doch nicht leugnen, er führt
  q. 2 einige

240 rechtfertigung  
einige reiche buchdrucker und papiermüller an,
die einen nebenhandel mit büchern,
größtenteils mit andachtsbüchern treiben. so
ansehnlich aber ihre sonstigen gewerbe auch sein
mögen, so sind sie doch in rücksicht des
bücherverkaufs nichts als buchkrämer, denen es nicht
einfällt, noch wegen dem eingeschränkten
büchervertrieb einfallen kann, durch baare vorteile
die gelehrten zur arbeit zu vermögen; und da
die regierungen auch sehr wenig, oder vielmehr
keine aufmunterung geben, so kann man in der
tat nicht erwarten   daß verdienstvolle
männer, die keine belohnung, weder an geld noch
an ehre, zu hoffen haben, sich undankbaren
bemühungen unterziehen sollten; denn es wäre
unsinnig, zu behaupten, daß sich in dem
weitläufigen italien gar keine gründlichen gelehrten
befinden. ich habe im september 1784 in
weimar mit herrn jagemann über diese
materie gesprochen; er bekräftigte mir selbst diesen
mangel an aufmunterung, und klagte, daß die
buchkrämer in florenz den autoren nur ein
honorar  wenn anders ein trinkgeld diese
benennung verdient  von einem gulden für den
bogen bezahlen, obgleich dieser ort sich von
vielen andern städten in italien sehr
auszeichnet. er versichert in seiner diatribe, den
geschmack an der deutschen literatur daselbst seit
. . denr.

gegen herrn jagemann. 24
dem jahre 1759 eingeführt zu haben; im ernst
aber wird er wohl niemand überreden, daß von
den aufgeblasenen toscanern, die selbst ihre
mitsitaliener als halbe barbaren betrachten  
andre personen als hofleute, die gewöhnlich bei
ihrem lobe nichts denken, der deutschen
litteratur und sprache die ihr gebührende achtung
erzeigen. es kann sein, daß das ehemals zu
makulatur gewordene buch des abts bertola 
idea della poesia allemanna, durch zufällige
begünstigung wieder aufgelegt worden ist, da hiezu
nur der wink einer durchlauchtigen person von
deutscher geburt vonnöten war, deren es in ita 
lien bekanntlich mehrere giebt. hiedurch wäre das
unbegreifliche erklärt, das herr jagemann allent
halben findet, wo man mit ihm nicht einerlei
mehnung ist,  
um aber gerecht zu sehn, muß ich auch
sagen, daß dieses buch ganz und gar nicht dazu
gemacht ist, den italienern einen sehr
vorteilhaften begriff von unserer poesie beizubringen.
ich berufe mich dabei auf jeden deutschen, der
die berühmten dichter seiner nation zu schätzen
weiß, mit der italienischen sprache bekannt ist,
und diese verhunzte uebersetzung gelesen hat.
der gute wille des bertola war zu loben, aber
sonst nichts; er verstand nur sehr unvollkommen
d3deutsch,

242 rechtfertigung
deutsch, und sein geschmack war nicht
geläutert, welches man doch bei einer solchen weit
umfassenden unternehmung voraussetzen sollte.
ich will hier nur ein beispiel anführen 
wielands gedichte, der stolz unserer litteratur,
und die allein verdienten, daß ausländer unsere
sprache studieren, wenn auch nicht so viele
andere vortrefliche schriften dazu anreizten, sind
längst unter uns nach ihrem großen werte
geordnet. so ausnehmend schön auch die mährchen
dieses großen dichters sind, so wird sie doch
niemand für das vorzüglichste von seinen
unnachahmlichen poesien halten. dieses tut jedoch
bertola, wie man in der zu makulatur gewordenen
ausgabe lesen kann.
der ehrenretter möchte den italienischen
buchhandel gern als blühend darstellen, und
glaubt, daß er vielleicht nur deswegen kleine
begriffe erzeuge, weil dort keine leipziger messe
ist. haben denn frankreich, england und
holland büchermessen, und wer wird leugnen, daß
der buchhandel in diesen ländern florit  daß
  die buchkrämer in den großen italienischen
städten einander bisweilen ihre bücher
zusenden kann jeder leicht erachten, da nicht von eia
nem barbarischen, sondern von einem cultivirten
lande die rede ist; die belehrung über diesen
  j s
 
punkt

gegen herrn jagemann. 243
punkt hätte daher füglich wegbleiben können.
es scheint, daß mein gelehrter gegner, gerührt
durch die innere ueberzeugung, in der hitze zu
weit gegangen zu sein, gern wieder einlenken  
möchte, er verliert sich aber in widersprüchen,
und erregt wahrhaft mitleiden. denn nun heißt
es  daß der große buchhandel nur viel
plunder in der litteratur erzeuge, und die bücher
verteure; daß man in italien nur um des
ruhms willen schreibe;  so etwas zu behaupten,
und zwar von einem erdraume, wo kein ruhm
mit gelehrten arbeiten verbunden ist, kann nur
durch eine übereilte hitze im federkriege
gerechtfertigt werden  daß das bücherschreiben in
andern ländern ein verächtliches und vom hunger
erfundenes handwerk sei, welches künste und
wissenschaften zu sklaven des buchhandels, und
zu buhlerinnen des gewinnsts macht; daß der
nachdruck in italien die aufmunterung hemme,
u. s. w. wenn also der buchhandel und das
schriftstellerwesen in diesem lande unbedeutend
ist, wie es herr jagemann endlich gegen seine
vordersätze selbst einräumt, so wissen wir doch
nun den grund, der in dem edlen ehrgeize der
italienischen gelehrten zu suchen. ist, die nicht
nach geld, sondern blos nach ruhm streben,
und zufrieden mit dem leztern, das verächtliche
metall den ultramontanern gern gönnen. daß
o. 4 übrigens

244 rechtfertigung
übrigens der nachdruck in italien die
aufmunterung hindere, ist nicht unwahrscheinlich; daß
aber beh einem aufgeklärten wißbegierigen volke
dieser schändliche barbarische gebrauch, der uns
in die zeiten des faustrechts zurücksezt, und eine
weise gesezgebung entehrt, dennoch kein
hindermiß der aufmunterung ist, davon haben wir in
deutschland den stärksten beweis, wo die wis
senschaften, so wenig hold ihnen auch die meisten
regierungen sind, ja so seindselig sich auch
einige derselben gegen sie bezeigen, dennoch, durch
einen blühenden buchhandel unterstützt, sich
empor arbeiten.
grundfalsch ist indessen die behauptung, daß
die französische litteratur in italien zu hause
sei. einige werke des witzes von voltaire,
fontenelle, u. a. m. ausgenommen, womit sich
die kleine lesewelt hier beschäftigt, sind sehr
wenige französische bücher, sowohl originale als
uebersetzungen, gangbar. in den großen
biblioteken sind solche zwar zu finden, allein
die äußerst geringe anzahl von lesern, die sie
hier aufsuchen, kommt doch unmöglich in be.
trachtung, wenn von der nation überhaupt die
rede ist, die sich mit büchern nicht beschäftigt,
ja nicht einmal ihre eignen guten produkte liest.
ariost tasso und metastasio, machen hierin
  line
 

gegen herrn jagemann. 245
eine ganz besondere ausnahme, da jedermann,
selbst leute vom pöbel, die nicht lesen und
schreiben können, viele verse von diesen großen
dichtern auswendig wissen. sonst aber berufe
ich mich auf alle ausländer, die in italien g 
wesen sind, ob sie in den seinen gesellschaft 
der mittlern und höhern volksklassen viel spur 
von belesenheit gefunden haben. das frau 
zimmer dieses landes, die hälfte des ita 
schen menschengeschlechts, nimmt fast nie ein
buch in die hand, die toiletten der dam 
werden damit nicht beschwert, und herr jagem 
der wahrscheinlich durch amtspflichten und 9 
lehrte arbeiten abgehalten worden, selbst dabei.
zu assistiren, hätte sich diese unitalienische sit 
nicht einbilden sollen. viele damen in allen
teilen italiens können nur sehr unvollkomm 
selbst ihre eigne sprache lesen, und verstehn
noch weniger zu schreiben. in klöstern
größtenteils erzogen, wird dieser teil des gemein 
sten unterrichts unter dem vorwande vernach 
äßigt, daß man nicht lernen soll liebesbriefe 3 
schreiben. dieses ist sehr bekannt, und kann gar
nicht geleugnet werden auch hat cagliostro in
seinen memoires damit diese seiner frau
fehlende kenntniß der schriftzeichen
entschuldigt,
q5herr

246 rechtfertigung
herr jagemann, der so sinnreich ist, alles zu
verteidigen, es mag eine wahre oder scheinbare
blöße sein, glaubt, daß die italiener nicht nös
tig hätten, fremde nationen zu besuchen, weil
sie in ihrem lande alles selbst fänden. dennoch,
um den vorwurf adzuwenden, daß dieses volk
am ende des achtzehnten jahrhunderts so
wenig reist, nimmt er zu alten
bücherverzeichnissen seine zuflucht, um eine zahlreiche menge
von namen solcher italiener anzuführen, die
im funfzehnten, sechzehnten, und den noch
frühern jahrhunderten gereist sind; wobei er von
marco polo anfängt, dessen reisen nach asien
im dreizehnten jahrhunderte, so wenig, wie die
weltentdeckungen der großen männer colombus
und vespucius im funfzehnten und sechszehnten,
die reisesitte ihrer nachkommen im achtzehnten
jahrhunderte beweisen können. wozu also die
vielen namen längst verstorbener reisenden, die
herr jagemann mit fester hand aus halb
vermoderten catalogen abschreibt  diese
nomenclatur war überdem hier desto entbehrlicher, denn
er nennt ja eilf italiener, die in diesem
jahrhunderte wirklich gereist sind, ohne, wie
er sagt, sechsundzwanzig andre zu erwähnen, die
nur blos wien besucht haben.    
es ist seltsam ein buch anzugreifen, das in
  den

gegen herrn jagemann. 247
den händen des publikums ist, ja sogar eine
ehrenrettung eines ganzen landes zu schreiben  
ohne des gegners meinungen, urteilen und
behauptungen die geringste aufmerksamkeit zu
widmen. ich hätte hier gelegenheit, das schände
liche wort verläum dung, womit sich der
champion italiens nicht entblödet hat, meine ur 
teile zu bezeichnen, ihm zurück zu geben ich
habe aber nachsicht mit seinem italienischen ent 
tusiasmus, und schreibe es blos seiner
übergrossen hitze zu, daß er vielleicht unter allen lesern
des werks england und italien der einzige
war, der nicht eingesehen hat, daß ich nicht das
einzele, sondern das ganze beurteile. um zu.
wissen, ob die italiener, das heißt, ein sehr
zahlreiches, und nahe wohnendes volk, heut zu
tage reisen oder nicht, hat man weder des
herrn bibliotekars namenverzeichniß, noch
meine versicherungen nötig; man forsche in
den großen städten deutschlands, wie viel ita 
liener in verhältniß mit andern nationen
reisen; tonkünstler, sprachmeister und castraten,
kurz, solche leute ausgenommen, die, um brod
zu suchen, deutsche provinzen durchkreuzen. die
äusserst geringe anzahl derselben wird sodann
unwidersprechlich bewiesen werden. dieses ist
der nämliche fall in frankreich, england,
holland, u. s. w. wie kann denn herr jagemann
es

248 rechtfertigung
es eine niedrige verhöhnung der italienischen
nation nennen, wenn ich der bekannten wahrheit
gemäß sage, daß ihre bessern volksklassen
nicht reisen  
wer der mehnung ist, daß guicciardini und
machiavel als geschichtschreiber nicht mit
einem robertson, hume, gibbon, ferguson und
raynal zu vergleichen sind, der wird von dem
herrn bibliotekar anders belehrt, der, auf
seinem kritischen dreifuß sitzend, selbst die vorges
dachten beiden italiener herabsezt, um davila,
adriani und bentivoglio über sie zu erheben;
endlich neigt er seinen zepter gegen paruta, der nach
seinem geschichtschreiber ideal den vorzug vor
allen andern verdient.
auch sogar gegen die auf bekannte erfahrung
  gegründete bemerkung lehnt er sich auf, daß
nämlich die italiener keine schriften haben,
welche die philosophie populär vortragen.
jedermann wird leicht einsehen, daß ich hier von
der philosophie des lebens rede, die, durch reis
zende fictionen gelehrt, uns und einige andre
nationen vorzüglich auf die hohe stufe der
cultur erhoben hat. der ehrenretter aber,
der von dieser philosophie auch nicht die
einfachsten begriffe hat, wie seine diatribe in allen
ihren

gegen hervn jagemann. 249
ihren teilen unleugbar beweist, und dem
höflichkeit und seine sitten böhmische dörfer sind, denkt
gleich an die philosophiam, die er als regens im
augustinerkloster zu forenz den schulknaben
docirt hat. ich habe mit dieser sogenannten philos
sophie nichts zu schaffen, und würdige sie nicht hier
zu analysiren. die dialogen des galilei über die
weltsysteme und des algarotti über den
newtonianismus aber gehören gar nicht hieher; sie
werden auch in italien blos von gelehrten, aber gar
nicht vom volke gelesen.  
ich behaupte noch immer, daß in italien
mit den künsten auch die wissenschaften im
vorigen jahrhunderte nach und nach in verfall
gerieten; trotz der akademie del cimento, die
herr jagemann bei allen gelegenheiten mit
besonderm wohlgefallen erwähnet. die litterär
geschichte italiens, jedoch immer in rucksicht
auf andere nationen, mag hier entscheiden.
wozu soll der im jahre 167o geschriebene brief
eines gelehrten engländers dienen, der an einen
italienischen prinzen gerichtet, und voller
lobsprüche ist  der ehrenretter schreibt ein viele
seiten langes lateinisches fragment dieses
briefes ab, und bedient sich dabei des läppischen
ausdrucks, er hoffe, ich werde vor diesem
briefsteller, weil er ein engländer ist, den hut
abziehen  
     wenn
 

250 rechtfertigung
wenn jemand noch nicht weiß, daß
vortrefliche romane z. b. sieldings und richardsons
nützlich, schlechte aber verderblich sind, der kann
dieses lang und breit von dem diatribisten des
clamirt hören; und um zu beweisen, daß die
italiener nicht an büchern mangel haben, wo
unterricht mit vergnügen verbunden sind,
wendet er sich abermals zu seinem jederzeit zur
hand habenden catalogus und schreibt frisch von
der faust die titel von büchern ab, die er of
fenbar ganz und gar nicht kennt; es ist ihm
hinreichend, wenn sie nur einen romanhaften
titel haben. er verirrt sich in dieses ihm
fremde labyrint so sehr, daß er sogar lastoria
amorosa d ireneedi filandro anführt; ein mir
bekanntes büchlein, das ungefähr mit der schönen
melusine in eine klasse gesezt werden kann.
diese arbeit des titelabschreibens, wobei der
kopf ruhen kann, und wozu nur eine gesunde
hand erfodert wird, hat den ehrenretter nicht
ermüdet, sondern vielmehr begeistert, so daß er
kurz und gut seinen kritischen stab bricht, und
den hohen ausspruch tut, daß es fast nicht
möglich ist, daß italien in ansehung solcher
bücher, welche die philosophie des lebens lehren,
und sinnreiche untersuchungen über interessante
gegenstände der vorwelt entalten, übertroffen
werde, und daß ich, der ich das gege..teil
dav9y

gegen herrn jagemann. 251
von behaupte, in der italienischen litteratur stock,
blind sein müsse.
der gelehrte herr bibliotekar ist so
sinnreich, in folgenden worten, die in meinem werke
stehen, einen widerspruch zu finden; ein beweis,
daß der wahren widersprüche wohl keine daselbst
sein dürften, und daß ich die materie wohl
überdacht habe, weil sonst fehler dieser art dem scharf
sichtigen auge meines beredten gegners nicht
entgangen wären.
es heißt   obgleich die italiener gern von
 politik schwatzen, und an allen europäischen
  staatsbegebenheiten teil nehmen, so ist doch,
 wenn ich machiavels werk ausnehme, nie ein
 gutes buch über diesen gegenstand von ihnen
 geschrieben worden. auch uebersetzungen werden
  wenig gemacht, weil man gar nicht liest. 
fernerhin  heißt es   italien hat viele große
,, staatsmänner hervorgebracht, die über die
re,,gierungskunst tief nachgedacht haben, ja keine
 wissenschaft gehört so ursprünglich in italien zu
  hause, als die staatskunst. 
herr jagemann meint, daß sich dieses nicht
zusammenreime, und folgert ous den hier
angeführten

252 rechtfertigung
führten worten, daß ich von der italienischen
nation mehr als einen machiavel verlange.
nach diesem pröbchen von des ehrenretters
logik, die doch ein pater regens vorzüglich
handhaben muß, wird er mir erlauben, den
meisterhaften unterricht zu bezweifeln, wodurch
er, nach seiner versicherung, in zehn jahren
zu florenz sehr viele grundgelehrte männer
gebildet hat.
die italiener aller volksklassen schwatzen von
politik, und bekümmern sich um alles, was
jerseit den alpen und den meeren vorgeht, wobei
ihre urteile freilich viel unwissenheit zeigen; ihre
staatsmänner aber denken darüber tief nach, und
obgleich ihre anzahl iezt kleiner wie ehemals ist,
so beweisen doch einige neuere mapimen und
tatsachen, daß es an erfahrnen männern in
diesem fache eben nicht fehle. so wie meines
gelehrten gegners und meine begriffe fast über
alle nur denkbare gegenstände von einander vera
schieden sind, und schwerlich größere antipoden
als wir sein können, in allen ideen, die sich
auf philosophie, gesetze und cultur beziehen,
so dürften wir auch wohl von der staatskunst
entgegengesezte begriffe haben, und herr jage 
mann also hätte dießmal seinen hauptcatalogus
füglich undurchsucht lassen können.
      daß

gegen herrn jagemann. 253
daß die neuern reisen um die welt in ita.
wien im jahre 178o bekannt waren, beweist der
herr bibliotekar dadurch, daß eine anzahl
französischer exemplare von cooks werke nach
neapel in commißion von einem speculativen
pariser buchhändler geschickt worden sind, und
einige italienische gelehrte journale  die dort
niemand liest als gelehrte von profession  davon
meldung getan haben; ja selbst der
hingeworfene ausdruck eines journalisten, der von
diesen reisen als bekannt spricht, muß dem
aes z
wandten ehrenretter zum beweise dienen, daß
man in einem kande, wo überhaupt nicht gele,
sen wird  ich kann diese wahrheit nicht zu oft
wiederholen  von den großen entdeckungen im
südmeere hinreichende begriffe habe. nach
meiner abreise aus italien sollen, der ver
sicherung des gelehrten bibliotekars zufolge,
nicht allein eine eloge auf cook, sondern auch
die uebersetzung des magern französischen
auszugs einer allgemeinen geschichte der reisen
von la harpe erschienen sein. herr jagemann
nennt diesen elenden auszug die ganze geschichte
von cooks reisen, und indem er mich als den
unwissendsten menschen behandelt, bei dessen
unwahrheiten es ihm kaum möglich sei, in den
  schranken der mäßigung zu bleiben, so beweist
er unwidersprechlich, daß er, so wie von vielen
sünfter teil. r
angs

254 rechtfertigung.
angeführten dingen, auch von diesen seereisen
und entdeckungen so gut wie gar nichts weiß.
daß diese reisen endlich anfangen den
italienern etwas bekannt zu werden, ist mir von
herzen angenehm. es ist besser spät als
niemalß.  
der herr bibliotekar, der nun einmal im
zuge ist, sich auf seinem kritischen roß herum
zu tummeln, kennk wahrscheinlich die goldne
autorregel des berühmten swift nicht, daß es
nämlich gar nicht übel sei , wenn ein
schriftsteller etwas von der sache verstünde, worüber
er schreiben wollte ; denn er wagt sich in das
ihm ganz heterogene ästetische fach, um den
neuern dichtern italiens eine lobrede zu
halten. dieser gegenstand begeistert ihn so, daß
er den ihm von der natur sehr sparsam
zugeteilten witz zusammenrafft, um mit witzigen brocken
um sich zu werfen, z. b. von dem schlage  er
sagt, daß ich das dichterische genie nach dem
preußischen längenmaaß abmesse, u.sw. hier
muß der liebe index librorum wieder herhalten,
und wahrlich ist man dabei gezwungen, die
mäßigung des ehrenretters zu loben, der gar leicht
aus diesem seinen vademecum die namen von
tausenden sonnettenfabrikanten hier hätte abschrei 
ben können.
s     um

gegen herrn jagemann. 255
um die elende kanzelberedsamkeit der
italiener zu entschuldigen, spricht der diatribist
von dem heulenden und bellenden
vortrage, der manchen deutschen predigern eigen
sein soll. er redet mit achtung von herder,
spalding und zollikofer, und sezt ihnen drei
italienische augustiner entgegen. ich habe von
diesen drei mönchen nur einen predigen gehört,
nämlich den pater christiani in rom ; es
war am charfreitage, und der pabst selbst
befand sich unter den zuhörern. da nun dieser
mann für den größten kanzelredner in italien
gehalten wird, so habe ich nach der von ihm
angehören predigt keine ursache gefunden, mein
urteil über die kanzelberedsamkeit dieses landes
zu ändern. a
nichts ist mir aber in der ganzen
ehrenrettung so auffallend gewesen, als die ausdrückliche
behauptung, daß nämlich durchaus die guten
köpfe in italien mit den neuern sprachen
bekannt wären, und daß ich den deshalb
geführten tadel, wie der herr bibliotekar sehr
wizig sagt, aus meinem kleinen finger
gesogen habe. ich bedaure um seines
gelehrten rufs willen die blöse, die er sich das
  durchgegeben hat; denn alle, die italien in
der nähe und ferne kennen, werden bei dieser
r 2
behaup
256 rechtfertigung
behauptung lächeln, und nicht alle dürften
geneigt sein, dem entusiasmus des ehrenretters
eine so notorische unwahrheit zu verzeihen. da
die schöne litteratur eine ihm ganz unbekannte
welt ist, so weiß er vielleicht nicht einmal die
epistenz von dem dichter coder des betinelli,
der das orakel der italienischen poeten ist. das
fünfte gesez dieses gesezgebers heißt   non fi
 leggano galliobritanni poeti  se nor al  et 
 di quaranta anni, quando non  pier tempo di
 poetare.  sie  die italienischen poeten  müs
sen keine französischen oder brittischen dichter
lesen, außer wenn sie vierzig jahr alt sind, und
die zeit zu dichten bei ihnen vorüber ist.
als der irländer sherlok vor acht jahren
den originaleinfall bekam, den italienern über
ihre unwissenheit die augen zu öffnen, so lernte
er erst die landessprache mit solchem eifer, daß
er fähig war, ein italienisches buch zu schreiben.
dieses buch entielt vortrefliche lehren und
grundsätze, die litteratur und die den
italienern mangelnden kenntnisse betreffend, aus den
besten griechischen und ultramontanischen werken
abstrahirt, oder übertragen, und durch zahlreiche
beispiele unterstützt, welche die schulknaben
auf deutschen gymnasien auswendig wissen,
er sprach von shakspeare, pope, addison,
boileau,

gegen herrn jagemann. 257
boileau, la fontaine u. s. w. und berief sich
dabei auf die aufgeklärtesten völker unsers
weltteils. die italiener erstaunten über die
große verwegenheit, ihnen unbekannte
schriftsteller halb cultivirter nationen zu mustern an 
zupreisen. man hörte sowohl schriftlich als
mündlich, von venedig bis nach neapel, nichts
als die verächtlichsten urteile, über diese
vermeintlich sinnlose unternehmung; die kaltblü
tigsten zogen die achseln und spotteten des lehe
rers, die andern sielen ihn wie rasend
anich habe in deutschland noch kein beispiel era
lebt, wo ein schriftsteller so allgemein
unbarmherzig gemißhandelt worden wäre. selbst men 
schen, die mit büchern nichts zu schaffen hatten,
nahmen partie, und il matro inglese  der tolle
engländer  war der gewöhnlichste beiname,
womit man sherlok belegte.
nur der sächsische resident in rom,
bianconi, wagte es allein zu seiner verteidigung
aufzutreten. in den efemeridi letterarie
diroma no. viii. 1779 findet man folgende stelle t
illibro del sign. sherlok ha eccitato una terribile
rivoluzione nell  intollerante republica de nostri
poeti  che ne direbbe platonese foffe al par di
noispettatore dell  irritabilitä, con cui tono
aecolte fraloro delle verit  refe sacr ,
eineontrar3stabilä

ass rechtfertigung
stabili dal consenso di tutta la terra, e se feris.
seroi suoi orecchj comeinostri le grida
sediziose, e confuse, con cui sene chiede la piu
irragionevole vendetta   das buch des herrn
  sherlok hat eine schreckliche revolution in der
 intoleranten republik unsrer dichter erregt.
 was würde plato sagen, wenn er, so wie
 wir, ein zuschauer von der aufbrausenden
em pfindlichkeit wäre, womit geheiligte und nach
 dem urteile der ganzen welt unleugbare
wahr heiten von ihnen aufgenommen wurden, und
 wenn seine ohren, so wie die unsrigen, durch
 das verworrene aufrührische geschrei verlezt
 werden sollten, womit man dafür die
unver nünftigste rache fodert  
y.
sherlok hat sich durch seinen wohlgemehnten
entwurf gleichsam eine litterarische schandsäule
in italien gesetzt; sein buch indessen redet für
ihn bei aufgeklärten ausländern, und wird auch
dereinst bei aufgeklärten italienern seine ehre
retten. so unbedeutend es auch übrigens ist,
da es für die aufgeklärten bewohner diesseits
der alpen gar nichts neues entält, so ist es
doch ein denkmal, wie groß die unwissenheit der
italiener in unserm zeitalter war.  
bianconi, der kein incompetenter richter in
dieser sache war, und seine nation entusiastisch
      liebte.

gegen  ettn 3agemann. 259
iitbte, ettamnte nut gu mob  ben iebigen fdled n
ten 3ustanb ber italienischen gitteratur, un  ibre
s ligen; et ruft baber in biefer angeführten pea
ricbisdenedrift mit patriotifdjem  ifer
au5 verra forse quel giorno, in cui le verit  del
sign. sherlok saranno riconosciute, ed adottate
anche fra noi  voglia, il cielo, che venga quel
giorno ancora, in cuiigrandi si disarmino in
favore de letterati di quell austero sopraciglio,
con cui fra il bisso, e l oro si riguarda per lo
pi  il rimanente degli nomini. questa felice
rivoluzione di spirito nella repubblica poetica
italiana, dovr  esser preparata dagli studi, che il
nostro autore inculca ai giovani sacerdoti di
apollo, e de quali gl  italiani stessi confessano
la necessit  nel momento, che li trascurano  lo
studio delle filososie, e sopra tutto della
metafisica, quello della cognizione delcuore umano
nelle storie, e quello della natura. 3ieleidit
, mitb ber3ag fommen, an bem bie 23abrbeia ,
, ten bei petrn eberlot aud, unter un 3
,anettannt, un angenommen merben. solite
, bet pimmel, baf aud  per3ag time, m  bie
, 5rogen gum 3ortbeise bet sestbrten ibren su 
, ridsd,tudenten  lid absegten, nomit sie ge 
,mbbnlid, unter bem giost un  purpur auf ba 
..ibtige renssengefd  edit betabieben   3 iese
glidide revolution te  stisit  in b r itali 
  sr 4   ,,nisdytn
 

26o rechtfertigung
 nischen dichterrepublik muß erst durch gewisse
 studien vorbereitet werden, die unser autor
 den jungen priestern des apolls einzupfropfen
 sucht, und deren notwendigkeit die italiener
 selbst in dem nämlichen augenblicke einräumen,
 da sie solche vernachläßigen. diese
stu dien sind die philosophie, und vor alten
din gen die metaphysik, die kenntniß des
mensch lichen herzens in erzählungen, und das
stu dium der natur.  mit diesem wunsche will
ich gern den meinigen vereinigen.
ich glaube nun alles beantwortet zu haben,
was herr jagemann in seiner diatribe mir hat
zur last legen wollen. mich wundert, daß dieser
gelehrte mann nicht das großsprechende, das
in dem worte ehrenrettung liegt, gefühlt
hat. ist die ehre einer großen, und bei allen
mängeln und gebrechen sehr achtungswürdigen
nation gekränkt, wenn ein ausländischer
schriftsteller, der sich auf geschichte und erfahrung
beruft, sie freimütig beurteilt  habe ich denn
alles getadelt, und nichts gelobt  wäre ich so
blind und parteiisch gewesen, so hätte herr
jagemann grund, sich des höchst beleidigenden
ausdrucks zu bedienen, daß nämlich mein endzweck
sei, die italiener verhaßt und verächtlich zu
machen, freilich wäre es weit kürzer und
bez  quemer

gegen herrn jagemann. 261
quemer gewesen, anstatt menschen und bücher
in diesem lande zu studieren, und resultate
mühsam aufzufinden, wenn ich das gewöhnliche
lob so vieler reisenden nachgelallt hätte; dann
würde mir der beifall des gelehrten herrn
bibliotekars gewiß zu teil geworden sein.
ich wiederhole es nochmals, daß mein
herabgestimmtes urteil von italien gar nicht einzig
ist. der schottländer smollet, der engländer
sharp, der irländer sherlok, der franzose
goudar, und der deutsche professor schlötzer,
haben alle von der hohen cultur dieses landes,
so wie ich, sehr gemäßigte begriffe geäußert.
der verstorbene alte graf von chestersield, der
als staatsmann und gelehrter berühmt war,
dreißig jahre lang an den größten höfen als
gesandter gelebt hatte, und alle rationen in
europa genau kannte, verbot in seinem
testament ausdrücklich seinem neffen nach italien
zu reisen, weil er überzeugt war, daß er hier
nichts lernen, wohl aber seine sitten
verderben, und seinen geist abspannen würde. das
verbot war nur ganz allein auf dieses land
eingeschränkt, und eine geldstrafe von 5ooo pfund
sterling zum besten der armen war auf die
uebertretung gesezt; die eintreibung und
verwendung dieser summe aber war dem bischof
von london überlassen. die beste ehrenrettung
  r5italiens

26  rechtfertigung
italiens also beruht nicht auf dem posaunenton
eines entusiastischen lobredners, sondern auf
einer steigenden cultur, im ganzen umfange
dieses worts genommen, die unmöglich von
andern aufgeklärten nationen verkannt werden kann,
und allen zweiflern ein stillschweigen auflegen
wird, und muß. bis dahin spielt ein sogenannter
ehrenretter, der bloß mit einem bücherindep
unterm arm die bühne betritt, eine armselige
rolle. herr jagemann, der diese übernahm,
bildete sich nach den italienischen gauklern, die
ihre laterna magica aufstellen. so wie sie die
zuschauer, wollte er die leser durch
hochtrabende reden aufmerksam machen ; so wie sie
betrug er sich unanständig, und zeigte eine
geläufigkeit in pöbelhaften ausdrücken; so wie sie ihr
blendwerk durch prächtige benennungen
aufstutzen, so gab er seiner maschine den prächtigen
rahmen ehrenrettung, und so wie bei iha
nen der pöbel die mannichfaltigen bilderchen
anstaunt, so glaubte der gelehrte herr
bibliotekar mit hülfe seines italienischen
bücherverzeichnisses so viele büchertitel zu markte zu
bringen, daß jedermann ob seiner gewaltigen
gelehrsamkeit erstaunen müßte. er hätte sich
aber erinnern sollen, daß, so wie bei seinen
mustern nur der pöbel gafft, und die bunten
dingerchen bewundert, die seine welt aber den
    gaukler
f

gegen herrn jagemann. 263.
gaukler mit samt seinem kasten keines blicks
würdigt, so dürfte auch derjenige teil des publi
kums, der nicht erst herrn jagemanns
gesticulationen braucht, um italien kennen zu lernen, der
kurzweil des ehrenretters spotten, der höchst
wahrscheinlich ohne seinen indep nie die bühne
würde betreten haben.
es ist sonderbar, daß der grundgelehrte
bibliotekar jagemann erst einer förmlichen
zurechtweisung bedurfte, um ihm augenscheinlich
zu bedeuten, was von allen kunstrichtern, die
das werk england und italien ihrer
aufmerksamkeit würdigten, und von allen lesern von
geschmack längst erkannt worden ist, daß ich
nämlich nicht vom einzelen, sondern vom
ganzen geredet habe.  
geschrieben zu dresden, den 24. junius. i786.
 
 

264
san herrn neumann,
sekretär beim churfürstl. sächs. kriegs depara
tement in dresden,
die charakteristik deutschlands und
frankreichs betreffend.
liebster freund 
s  fodern mich auf, das von mir
geschriebene werk über england und italien weiter
auszudehnen, und ein ähnliches gemälde auch
von den andern ländern zu entwerfen, die ich
auf meinen langen reisen besucht habe. schon
mehrere freunde haben mich dazu aufmuntern
wollen, ohne jedoch bei mir die gründe
schwächen zu können, die einer solchen unternehmung
entgegen stehen. ich will mich hier näher
darüber erklären. da ich england und italien
skizirt habe, so sind nur noch zwei länder in
unserm weltteile, die in so vieler rücksicht  
mehr wie alle übrigen, den reichhaltigsten stoff
zu bemerkungen darbieten  ich meine
deutschland und frankreich. wer sollte wohl glauben,
daß diese beiden so merkwürdigen erdteile von
ihrer moralischen und politischen seite noch lange
nicht

ueber deutschland und frankreich. 265
nicht hinreichend unter uns bekannt wären  
wehe aber dem schriftsteller, der es
unternehmen wollte, den vorhang ganz aufzuziehen  er
müßte ein seind seiner ruhe sein. ein großes
ministerium hat ja kürzlich öffentlich erklärt,
daß privatpersonen nicht berechtigt sind, über
die handlungen, das verfahren, die gesetze, die
maasregeln und anordnungen der souverainen
und höfe, ihrer staatsbedienten, collegien und
gerichtshöfe öffentlich zu urteilen, oder davon
erhaltene nachrichten bekannt zu machen. ein
freimütiges urteil über einen gewissermaßen
unbedeutenden gegenstand veranlaßte diese so
unerwartete aeußerung. wäre die sache
wichtiger gewesen, so hätte man vielleicht auftritte
erlebt, welche die lobredner der germanischen
freiheit in nicht geringe verlegenheit gesezt
haben würden. ein paar unbedachtsame zeilen
raubten dem ehrlichen schubart seine freiheit,
da er aufklärung , biedersinn, und
patriotismus in dem südlichen deutschland beförderte, und
seine deutsche chronik das vademecum aller
volksklassen war. ein zürnender fürst, der
keine andern rechte über den unglücklichen mann
als die der gewalt hatte, bediente sich derselben,
mit list vereinbart, und so wurde das loos
des schriftstellers anfangs ein scheuslicher, und
hernach ein erträglicher kerker, in dem er jetzt
mit

266 ueber deutschland
mit erlaubniß seines gnädigsten herrn
 wie er ausdrücklich in der anzeige sagt  seine
gedichte gesammelt hat. wie viel hat
nic ai wegen seiner reise  bemerkungen leiden
müssen, die wohl manchmal etwas parteiisch,
 und wie ist dieses anders möglich, da ein so
einsichtsvoller reisender wie er, mit oder wider
willen beständig zu allerhand vergleichen ges
zwungen war, deren resultate seiner gänzlichen
unparteilichkeit immerfort gleichsam entgegen
arbeiteten    aber doch weit öfter noch sehr
gründlich und wahrhaft lehrreich sind.   die
bewohner der länder, wo in reisebüchern die
scene liegt, wollen keine freimütigen urteile,
sondern bloß lobreden von diesen ländern lesen,
finden aber ein vergnügen daran, wenn es über
andre strenge hergeht. man preise ein dutzend
anstalten und tadle dagegen nur eine mit
glimpf und triftigen gründen, so wird sich
al  regen, um steine auf den tadler zu werfen.
wie aber wenn dieser, mit notorischen
tatsachen bewaffnet, aufträte, und den
völkerschaften deutscher nation unbekannte nachrichten von
ihren entfernten landsleuten mitteilte  es ist
unglaublich, wie viele merkwürdige, oft ganz
außerordentliche vorfälle in einem teile von
deutschland vorgehen, die in dem andern völlig
unbekannt bleiben. eine anzahl solcher facta,
  richtig

und frankreich. 267
richtig dargestellt, würden die sitten, gebräuche,
denkungsart, gesetze, und individuelle staats
wirtschaft der verschiedenen provinzen
deutschlands besser charakterisiren, als alles, was man
bisher in dicken gelehrten büchern darüber
geschrieben hat.
wenn man z. b. folgendes lesen sollte 
ein trupp soldaten rückt in eine nicht
unbedeutende stadt ein; der befehlshaber erwartet
die mitternachtsstunde, um dem bürgermeister
einen befehl vom landesherrn zu übergeben,
des inhalts  sogleich die sturmglocke läuten zu
lassen, und die bürger aufs rathaus zu
versammeln. es geschah. jedermann, aus dem
schlaf aufgeschreckt, begiebt sich angstvoll dahin.
die soldaten umringen das rathaus, und nun
eröffnet der bürgermeister einen andern
versegelten befehl, der eine eporbitante steuer zum
gegenstand hatte. kein bürger wird von den
soldaten nach hause gelassen, bis alle das
verlangte bewilligt haben. wer sollte wohl glauben,
daß diese scene im vorlezten decennio in
deutschland vorgefallen wäre 
man mag sagen, was man will, so herrscht
im grunde in frankreich eine größere
preßfteiheit, wie in deutschland. es ist merkwürdig,
daß
 

268 ueber deutschland
daß dort die vornehmsten schriftsteller der
ration die ausdehnung der monarchischen gewalt
freimütig bekämpfen, und öffentliche lobredner
republikanischer staatsverfassungen sind;
dahingegen die großen schriftsteller unsers volks
dergleichen wahrheiten nicht zu berühren wagen,
so sehr sich ihnen auch das rachteilige in allen
gestalten darstellt. welche reiche aernte für
einen sammler   hier wurden ordensbänder
verkauft, dort glaubensbekenntnisse eingehandelt.
in einem lande war der wahre regent ein
jude, in einem andern ein castrate, und wieder
in einem andern ein beichtvater, oder kammers
zofen. es ließe sich ein artiges verzeichniß
von den despotischen gräueln machen, die nur
seit zwanzig jahren in den zehn kreisen des
heil. röm. reichs ausgeübt worden sind.
viele mir bekannte sind von der art, daß ein
asiatischer despot sich derselben nicht schämen
dürfte. eine sammlung derselben; ein
verzeichniß von sinnlosen in unsern tagen
gegebenen gesetzen, und deren sonderbare wirkungen;
von abgeschmackten einrichtungen und deren
folgenz von berühmten moralischen riesen, die
aber eigentlich nur als hypokritische zwerge
epistiren3von schildbürger  streichen ansehnlicher
reichsstädte; von gepriesenen fürsten und
staatsmännern, deren tugenden und talente noch ein
 
pro 

und frankreich. 269
     man bittet den zeitpunkt nicht zu übersehn, da
die  ser brief geschrieben wurde.
problem, oder vielmehr kein problem bei der
fackel der wahrheit sind; alles dieses,
gleichsam in einem brennpunkt zusammen getragen,
würde höchst interessant zu lesen sein. ich
gestehe aber, daß ich ein solches buch lieber lesen,
als schreiben möchte; die möglichkeit
vorausgesezt, daß es in deutschland gedruckt, und in
umlauf gebracht werden könnte. nennen sie
mir doch, liebster freund, einen deutschen
fürsten, von dem man mit recht sagen könne, daß
er wissenschaften und künste nachdrücklich
aufmuntert. manche glauben alles zu tun, wenn
sie toleriren, oder, nach der hofsprache zu
reden, beschützen. welcher deutsche hof
wendet wohl auf die cultur der geistesfähigkeiten
eine summe von 30,000 oder 40,ooo reichss
talern      es versteht sich, daß ich hier nicht
von schulen, seminarien, ritter akademien,
u. s. w. rede; anstatten, deren nutzen
unverkennbar ist, die aber nicht die cultur eines
grossen volksbei welt und nachwelt ehrwürdig
machen können. erlauben sie mir eine
bemerkung. es giebt der fürstlichen liebhabereien so
mancherlei art; jemand, der sich die mühe
nehsünfter teil. s

270 ueber deutschland
nehmen will, diesen zweig der deutschen
hofannalen nur vom gegenwärtigen jahrhunderte
zu untersuchen, wird finden, daß die launen
der herrscher, außer den gewöhnlichen, auch auf
sehr ungewöhnliche dinge gefallen sind. hier
sah man riesenmäßige soldaten, bei denen jes
der zoll fleischmasse mit gold aufgewogen
wurde, und deren gelecktem anpuze, nach dem auss
drucke friedrichs selbst, nichts als schminke und
schönpflästerchen fehlte. dort hielt ein fürst
ein serail von mehr als hundert weiblichen
geschöpfen, die unter militärischer disciplin stans
den, und den deutschen sultan in uniform
überall als leibwache begleiteten. ein großer
deutscher fürst unserer zeit suchte eifrig den
stein der weisen, ein andrer den schlüssel zum
geisterreich, und ein dritter sammelte alte
bibeln  allein keiner hat noch die laune gehabt,
wär es auch nur blos aus liebhaberei, so wie
man pferde und jagdhunde hält, die
wissenschaften vorzugsweise zu seinem zeitvertreibe
zu machen. dieser original einfall ist also
noch jemanden vorbehalten. bis dahin wollen
wir uns begnügen, von beschützern der
wissenschaften zu träumen, und uns im stillen der
vielen titusse und trajane erfreuen, die, nach
der versicherung der lobredner, in allen großen
und

und frankreich. 27r
ä kleinen residenzen deutschlands gefunden
erden. .
eben diese bedenklichkeiten habe ich bei
enem gemälde von frankreich; ein land, das
uns so nahe, und das muster unsrer höfe ist,
das jährlich von tausenden deutschen besucht
wird, und worüber zahllose bücher geschrieben
sind; dieses land, ich wage es zu behaupten,
ist uns von der moralischen seite noch gar nicht
recht bekannt. mancher biedermann, der es
ohne vorurteil besucht hat, und blos von dem
forschungstriebe nach wahrheit geleitet worden
ist, kennt zwar die unglaublichen mängel, die
bei diesem großen volke angetroffen werden,
das seit hundert jahren der gegenstand unsrer
bewundernden nachahmung gewesen ist; allein
es kann ihm nicht einfallen, sie in deutschland
nach würden aufzustellen, wenn er anders nicht
wünscht, alles was vornehm und mächtig ist,
von dem baltischen meere bis zu den alpen,
wider sich aufzubringen. alle vorzüge und
reize frankreichs, die nur die gröbste
unwissenheit und vorsezliche bosheit verkennen kann,
sind von franzosen und deutschen so sorgfältig
dargestellt, und so sianreich entwickelt worden,
daß wahrlich hierin keine nachlese übrig bleibt.
s 2 da

272 ueber deutschland
da ich nun keue lust habe das echo andrer zu
werden, und ich auch nicht berufen bin, der
lobredner der französischen nation zu sein, so
würde ich die andre seite der medaille zeigen,
deren gegenstände zwar zum teil bekannt,
allein nie in verbindung betrachtet, und durch
zahlreiche facta auffallend dargestellt sind. ohne
eben die religion zu berühren, wo man findet,
daß die so gepriesenen freiheiten der
galicanschen kirche gegen die jetzigen freiheiten der
oesterreichischen kirche  wenn ich mich dieses
ausdrucks bedienen darf  nur eine geringe figur
machen, würde ich blos, die andern großen
staatssäulen betrachten  die justiz pflege,
die verwaltung der finanzen, und
die militärische verfassung. ein
jeder, der seine weisheit auch nur allein aus
französischen büchern holt, wird sich höchst
elender, verworrener justiz anstalten, und
außerordentlicher, sehr bekannter beispiele von
justizmordtaten aller art erinnern, deren sich in
unsern tagen kein policirtes land vorzuwerfen
hat; gräuel, die sich großen teils auf höchst
abgeschmackte parlamentarische grundgesetze
gründen. wem ist nicht bekannt, daß frankreichs
ausgaben eine lange reihe von jahren die
staats einkünfte beständig überstiegen  
 
viel         
   

  und frankreich. 273
vielleicht noch übersteigen, und daß diese auf
eine so sonderbare, unmenschliche, ja
unbegreifliche weise verwaltet werden, die über alle
vorstellung geht  in der kriegsverfassung, sowohl
der ökonomischen als der taktischen, sind die
franzosen noch zweihundert jahre hinter den
  deutschen zurück, und zwar sind diese mängel
von solcher art, daß sie dem unbedeutendsten
reichsstädtschen soldaten auffallen müssen. noch
vor wenigen jahren mußte der preußische
fähndrich von pirch den französischen kriegern nicht
allein in deutschland längst bekannte manövers,
sondern auch gemeine reglements artikel lehren,
wovon sie gar nichts wußten. das im jahre
1774 in frankreich erschienene infanterie regle 
ment ist nach der angabe dieses offiziers vers
fertigt, der dadurch sein glück machte, und
während der belagerung von gibraltar als
obrister in cadir starb. mit dieser
militärischen weisheit prangen jezt die französischen
kriegsheere. alles dieses sind solche facta, die
keinem zweifel raum lassen. wenn man nun
hiezu eine menge sinnloser barbarischer gesetze
nimmt, und die so unwürdig gepriesene
französische polizei genau untersucht, sodann sämtliche
gegenstände, die den höchsten rang bei einem
cultivirten volke haben, durch zahllose beispiele
 . s3erläu 

274 ueber deutschland
erläutert, und zusammen grupirt, aufstellte, so
müßte dieses ein schaudervolles gemälde werden,
wofür die deutsch franzosen    dem maler
ge  wiß nicht danken würden. diesen politischen
zwittern den staar zu stechen, ist künftigen
zelten vorbehalten, wo die patriotische nachwelt,
über diese germanische original sitte des
achtzehnten jahrhunderts reichlichen stoff zum spotte
finden wird.
ich will hier eine eigne behauptung wagen.
nennen sie mir ein volk in der alten, mittlern
oder neuen geschichte, unter irgend einem
htmmelsstriche, von den griechen bis zu den
eskimohs, bei welchem nicht durchaus eine vorliebe
fürs vaterland, und eine hohe meinung von
ihrer nation herrschte, und noch herrscht. die
annalen oder traditionen aller völker, völkers
schaften und menschenstämme, die neuern
relsen um die welt in unbekannte regionen, die
tägliche erfahrung in unsern wohnörtern
selbst,
   ich habe schon in dem ersten bande dieses werks
gesagt, welche klasse von menschen ich unter der
benennung deutsch franzosen verstehe; ein
titel, der für personen, die kein vaterland haben,
oder vielleicht keins haben wollen, höchst
passend ist.  
 

und frankreich. 275
selbst, alles belehrt uns die ausgebreiteteste exis
stenz dieses wohltätigen patriotischen
eigendünkels, vermittelst welchem die menschen aller
weltgegenden ihrer nation oder völkerschaft
den vorzug vor allen andern geben. die gröss
sere aufklärung hat so wenig, wie die roheste
wildheit, bei dieser würdigung einfluß; denn
es fällt keinem hottentotten, irokesen oder
kamtschadalen ein, den europäera, trotz allen
ihren künsten, den vorzug einzuräumen. diese
wilden sind so sehr von der vortreflichkeit ihres
volks überzeugt, wie es ein engländer und
. franzose nur immer von seiner nation sein
kann. nur den deutschen, den deutschen
allein, und zwar den neuern, war die
eigenheit vorbehalten, diese gleichsam von der
natur eingepflanzte nationalliebe, die von jeher
unter allen zonen erstaunenswürdige taten
erzeugte, durch kunst auszurotten, das vaterland
zu verachten, und dafür ein fremdes volk hoch
zu schätzen. es wird der nachwelt unbegreiflich
sein, wie wir bei dieser sonderbaren
herabwürdigung, die das motto von deutschlands
grossen ist, noch solche fortschritte zur veredelung
des geistes haben machen können  daß der
sklavensinn nicht tiefere wurzeln geschlagen
hat, und daß wir noch ein herrschendes volk
vs4
geblie
276 ueber deutschland
geblieben sind. ohne unsre kriegerischen
tugenden wären wir es gewiß nicht mehr. wenn wir
wollen, daß uns fremde nationen hochachten
sollen, so müssen wir natürlich anfangen uns
selbst zu schätzen. wie äusserst gering ist die
anzahl unsrer fürsten, die auf den deutschen
namen stolz sind  sie lesen keine deutschen
bücher, denn sie verstehen die sprache nicht. ein
großer fürst, der sich kürzlich mit einem
deutschen gelehrten in seiner muttersprache
unterhielt, kannte das wort geschichte nicht  
und mußte sich es erst erklären lassen; dennoch
glaubte er deutschlands litteratur beurteilen zu
können. ein andrer prinz, der, ohne ein
schriftsteller zu sein, zu seiner zeit als der
stolz unsrer nation betrachtet wurde, spottete
vor einigen jahren, da von deutschen versen die
rede war  comment   des beaux vers
allemands  enaton fait jamais  diese materie ist
unerschöpflich; ich will abbrechen, sie möchte mich
zu weit führen.
nun noch ein wort über die französische
polizei, von deren vortreflichkeit man in
deutschland ein allgemeines vorurteil hat, so daß
mehrere deutsche von regierenden fürsten nach
paris geschickt worden sind, um dort die
poli  zeis

und frankreich. 277
zeikünste zu studieren. der himmel verhüte,
daß diese virtuosen je ihren lehrern gleich
kommen  die polizei in paris ist vortrefflich, den
despotismus zu befördern, und die gewaltsamen
ausbrüche eines äußerst unterdrückten lebhaften
volks zu hemmen; allein eigentum,
leben, und freiheit ist besonders bei den
niedern ständen so wenig gesichert, daß dieses
gewöhnlich ein spiel nichtswürdiger
polizeibeamten, oder eben so nichtswürdiger großen
ist. und dieses schämt man sich nicht
vortrefliche polizei zu nennen  ein lob, das über
dem in der schmutzigsten stadt in europa, der
es sogar an gutem wasser fehlt, sehr komisch klingt.
ernstafte schriftsteller unsrer nation glauben diese
sinnlose französische rotomontade, und lassen sich
bisweilen so weit herab, vom pariser pöbel erfun
dene polizei mährchen als tatsachen
anzuführen. sie, liebster freund, der sie in paris
gewesen sind, bedürfen hierüber wohl keine beweise.
mängel kann man anzeigen, und fehler rügen;,
wo aber das ganze dem stalle des augias
ähnlich ist, da wendet man seinen blick ab, und eilt
weg. dennoch will ich ihnen zum schluß
meines briefes einen interessanten vorfall erzählen,
der sich im jahre 1777 in marseille zutrug,
und meines wissens nie gedruckt worden ist.
s5er

278 ueber deutschland
er dient, die verfahrungsart und die
grundsätze der französischen polizei anschaulich zu
machen. auf die wahrheit der geschichte
können sie sich völlig verlassen; denn da ich zwei
jahre hernach nach marseille kam, hörte ich sie
aus dem munde respectabler personen, die
augenzeugen dieser höchst sonderbaren scene gewesen
waren.
die komische oper, zemire und azor, hatte
in dieser stadt, so wie überall, wegen der
schönen musik sehr gefallen; sie war daher einige
monate lang fast täglich gegeben worden.
endlich aber ward man auch dieser speise satt,
und das publikum verlangte laut ein anderes
stück. es wurde ein solches angekündigt,
und, wie gewöhnlich, in den straßen
angeschlagen. der tag erschien, und mit ihm eine
dame aus air, die sich in marseille einstellte,
um die oper zemire und azor zu sehen. sie
vernahm zu ihrem leidwesen, daß sie zu spät
gekommen sei; jedoch verlor sie den mut
nicht, sondern wandte sich mit ihren klagen
an den echevin der stadt,  eine art von
bürgermeister  der ihr freund war. diesem schien
es eine kleinigkeit, dem publiko zu trotzen;
er befahl daher der schauspielergesellschaft, das
s  alte

und frankreich. 279
alte singstück zu wiederholen. man gehorchte.
es war zu spät, diese veränderung bekannt
zu machen. die zuschauer stellten sich
zahlreich ein, und das haus war voll, als jeders
mann mit erstaunen hörte, daß par ordre de
monsieur l echevin sie insgesamt um ihr geld
geprellt werden sollten. einstimmig wurde nun
aus allen teilen des schauspielhauses das
angekündigte stück verlangt. das parterr
war bei dieser gerechten foderung am lautesten,
da es, wie bekannt, in den französischen
teatern den ton angiebt. der echevin, der sich
mit seiner operlustigen dame in einer loge
befand, und diese unzufriedenheit sehr übel
nahm, ließ sogleich die teaterwache ins
parterr dringen, die mit ihren gewehren herums
schlugen, und die leute, ohne ansehen des
standes und alters, wie die hunde
behandelten. man widersezte sich dieser
soldatenwut, und trieb die kriegsknechte aus dem
saale. der echevin schickte nunmehr nach
der nächstgelegenen wache, um mehrere
soldaten zu holen, und ließ während der zeit das
schauspielhaus sperren. viele friedliebende
menschen, die an den empfangenen schlägen
genug hatten, wurden dadurch verhindert,
eiuen ort zu verlassen, wo ihr vergnügen auf
eine

280 ueber deutschland  
eine so grausame art gestört worden war, und
wo sie fernern unfug ahndeten. sie betrogen
sich auch nicht; denn die türe zum parterr
öffnete sich, und ein dutzend grenadiers
stürzten hinein, faßten posto, und fingen   freund,
erstaunen sie jezt, oder nie         
ohne weitere umstände, unter die zuschauer zu
feuern an, als ob sie wilde bestien, oder
aufrührer vor sich gehabt hätten. das
jämmerliche geschrei aus allen winkeln des haus
ses, die ohnmachten der damen , u. s. w.
kann man sich hiebei leicht vorstellen. wer
weiß, wie weit dieses mordgeschäfte noch
gediehen wäre; denn die soldaten luden von
neuem ihre gewehre, ihr seines spiel
fortzusetzen, und folgten hierin dem befehle des
echevin, der sie aus seiner loge zum da capo
aufmunterte, wenn nicht ein französischer
offizier aus einer andern loge ins parterr
gesprungen wäre, sich unter die soldaten geworfen,
und sie durch die nachdrücklichsten
bewegungsgründe von vernunft und ehre vom weitern
morden abgehalten hätte. so endigte sich diese
sonderbare scene. die anzahl der
verwundeten ist mir nicht bekannt, allein der todten
waren drei. einer derselben war der sohn
eines kaufmanns und ein andrer ein
deutscher

und frankreich, 281
scher schiffer, den sein unstern ins
schauspielhaus geführt hatte, ohne je in seinem les
ben von zemire und azor etwas gehört zu
haben; er überlebte das mordspiel noch einige
stunden. vergessen sie nicht, liebster freund,
daß dieses nicht in algier, sondern in
marseille geschah, unter einem volke, das vorgiebt,
gewisse arten von tragödien nicht sehen zu
können, weil sie zu stark rühren, und daher lies
ber den engländern und deutschen solche
barbarische schauspiele überläßt. die folgen
dieses vorfalls werden sie nicht weniger
wundern. der nichtswürdige echevin erhielt für
sein despotisches, rasendes verfahren, das sich
kaum ein groß vezier erlaubt haben würde,
nicht einmal einen verweis, vielweniger strafe,
und lebte noch vor zwei jahren geehrt in
seinem posten. der würdige offizier aber, der
retter der unschuldigen und der
nationalehre, wurde mit arrest bestraft, weil er
unbeä sich in polizei angelegenheiten gemischt
atte.  
dergleichen denig bekannte tatsachen, um
französische sitten, gebräuche, gesetze, u. s. w.
durch beispiele ins licht zu setzen, weiß ich
sehr viele. es sind deren darunter, die der
fran
28z ueber deutschland und frankreich.
französischen nation wahre ehre machen; allein,
wie gesagt, ich fühle keinen beruf über diese
materie zu schreiben. prüfen sie meine
gründe, so werden sie mir beifall geben. leben
sie wohl.
dresden, den 22sten december 1785.
j
v. archenholz.
t
ende des fünften teils.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
   
 
 
  
   
 
  
w
 
 
d
 
 
 
.  
 
   
  
 
 
 ae
 
      
        
       ae
              
        
       
          
              
    
    v.               
         
                
       
       
     
       
          
      
     
        
       
       
         
   a
       
 
         
     
               , 
           
      
   
   
          
            
             
      
       
   
             
  
  y               
                 
     
      
  ae            
          
   
   
           ae 
         
    
             
    .       
 
 
               
      
                                                         
 
                 
 
 
          

   ,            
 
           . ..     
     
      wh.
        ,
   x
       
    y  s 
            
           
           ..
h l z  .    
         
      v ,
           
   .  
        
4
4      
 . h
 .  
, 1.
     
2.    
4. f      .  
      4
    v       
     .  
,      w    
 
     
  . . .
 
    s  
    a a
     
  . 4   s  .
     
  h
  d s    x.
i          
d
 .       .   
       
s   a
 
y .
k.  
   
w    
  . 
s     a
 
       .  
  4.  
t a     va
   a
w
   .
österreichische
  4  nationalbibliotek
   
errer  . s    
. . onb
.   
v
 ,      
     .  
    l
v     . .
y z 19413209








