





                                                  
           
             
               
    
                         
  
                 ,
    
                 
     
       
            
 
   
    
     
   
.                      
             
               
       
             
       
       ,   
    
   
      7  
       
 
       
         
           
              
      .  
            .       
               
        ...
                     
          
      
.        ae      .    
 .
         
            
                  
 5              
        , .
     
                    . 
                    
               
     ae
             ,  
              
     
                                .
         
           .  
     
,           v.   
                  
                   
    .  .         
                
       
                        
            
 r          
                        
               
                  
    
      
  .       






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
v f
2 2
z72 z.

d es
vice l avm an ds eggert olafsens
und des
landphysici biarne povelsens
reise durch gsland
veranstaltet
vonderköniglichen societätder wissenschaften
in kopenhagen
und beschrieben
von bemeldtem eggert olafsen.
aus dem dänischen übersetzt.
mit 25 kupfertafeln und einer neuen charte über island
versehen.
 gs ss 
  erster teil.
kopenhagen und leipzig,
beihe inecke und faber.
i77 4.
2 c.
 
   

       
 
                 
                
1  
v
    
 
                                   
 
 
          
 
 
       
 
      
 
   
 
 
   
           
       
 
   
   
 
     
     
 
         
 
 
                           
 
 
a
 
   a
 
   
 
 
   
 
 


    an
seime königliche hoheit
den erbprinzen
sei der k

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
allerdurchlauchtigster erbprinz,
gnädigster fürst und herr
s  königlichen hoheit gegenwärtige uebersetzung
der reise durch island, als einen beweis meiner
geringen bemühungen zur bekanntmachung inländischer
nützlicher kenntnisse außerhalb dänemark untertänigst zu füßen
zu legen, würde ich nicht wagen dürfen, wenn nicht höchst
deroselben allgemeine liebe zu den wissenschaften und deren
beförde  rung, mit den nachsichtsvollesten gesinnungen verbunden wäre.
die kenntniß der erdkugel, die vor kurzem nur noch auf
unzuverläßige nachrichten ungelehrter reisenden beruhte, gewinnt
gegenwärtig durch die aufgewandten kosten großmütiger
monarchen ein weit anderes ansehen. unterdessen daß england und
frankreich die entferntesten südländer durch einsichtsvolle
reisende, den europäern wetteifernd kennen zu lehren suchen; haben
die nordischen mächte meistens ihre eigne weitausgestreckte länder
durch gelehrte bereisen lassen. nur dänemark allein hat beide
  3
endzwe
endzwecke zu vereinigen gewußt. der fürsorge friderichs v.
und christian vii. hat europa eben sowohl die zuverläßigsten
nachrichten von arabien, als von jsland zu verdanken. und
wie viel ähnliche erweiterungen seiner kenntnisse darf es sich nicht
noch versprechen, da ew. königl. hoheit selbst unter der last
der staats  und regierungsgeschäfte, die wissenschaften lieben
und befördern.
unter den eifrigsten wünschen eines glücklichen, und den
wärmesten segnungen des dankbarsten, ersterbe ich in tiefster
devotiol
allerdurchlauchtigster erbprinz,
gnädigster fürst und herr,
ew, königlichen hoheit
   
kopenhagen,
den 3osten märz
77 4.
        untertänigster knecht.

vorbericht
des herausgebers. s
gegenwärtige reisebeschreibung ist eine frucht der reise, die
  auf königlichen befehl, auf veranstaltung und unter der
s  w  s  aufsicht der societät der wissenschaften in den jahren 1752
    , i    bis 1757 durch island geschehen ist. die reisenden waren
zwei gelehrte, eggert olafsen und biarne povelsen, beide
gebohrne isländer, wovon der erste als vice lavmand in seinem
vaterande durch einen unglücklichen zufall zu frühzeitig umgekommen, der zweite aber
noch itzt als land physicus daselbst lebt. sie machten die reise, worauf diese
beschreibung gegründet ist, teils in gesellschaft, teils jeder vor sich, hielten or   
  dentliche tagebücher darüber, und übersandten gewisse auszüge daraus an die
societät der wissenschaften in kopenhagen, die das merkwürdigste daraus in die
gelehrten zeitungen einrücken ließ. v.
nach


vorbericht      
nachdem die reise vollendet war, übernahm der verstorbene lavmand
olafsen die ausarbeitung der beschreibung nach den tagebüchern. mehr als
die hälfte der tagebücher schloß er davon aus, nämlich alles, was weniger
wichtige begebenheiten der reise betraf, und rückte dahingegen viele neuere und
nützlichere zusätze ein, die die naturgeschichte, landhaushaltung, neuere entdeckungen
und andere einrichtungen zum gegenstand hatten, die zu islands itzigem zustande
als dienlich oder schädlich beschrieben werden mußten. er merkte zugleich die zeit
an, da die reise durch einen gewißen district vor sich gegangen und eine oder andere
merkwürdige stelle besucht wurde, wobei alsdenn das dazu gehörige stück aus
den tagebüchern zugleich mit den angestellten beobachtungen und versuchen,
eingerückt wurde.
und so entstand diese reisebeschreibung, die zum teil die bürgerliche,
größtenteils aber die natürliche geschichte von island entält, die nicht bloß auf die
besagten reisen, sondern überdem noch auf verschiedene ungedruckte und viele
unbekannte schriften gegründet ist, und die vieljährige beobachtungen und
erfahrungen in sich faßt.  
der plan des werks folgt der einteilung des landes in syssele, herrede
und fiordunge, und hat also sieben hauptstücke, von ungleicher größe. die
ersten hauptstücke entalten nur einzele syssel, weil man hier in der beschreibung
der meisten dem leser noch unbekannten dinge etwas weitläuftig sein mußte. die
letztern entalten dahingegen ganze fiordunge, wo man vieles, als vorher
beschrie  ben, übergehen, und auf die stelle des werks, die davon handelt, zurückweisen
konnte, einige oerter ausgenommen, wo etwas neues vorkam. zur
erleichterung des nachschlagens ist denn auch das werk in paragraphen abgeteilt, wovon
die zahlen ununterbrochen durch das ganze werk fortlaufen.
   
kiosar 

des herausgebers.
kiosar sysse in sunlendinga fiordung wird zuerst beschrieben, weil der
anfang der reise daselbst gemacht wurde. von hieraus geht die beschreibung
durch die westlichen fiordur, um cap de nord, ins nordendinga fiordung
und in austfirdinga und sunlendiuga fiordung, welches letztere öfter, als eins
der vorhergehenden besucht wurde, indem jede jahrreise in guldbringesyssel
geendiget wurde.  
die ordnung ist in jedem hauptstücke, insbesondere in rücksicht auf die
naturhistorie, die den vornehmsten teil der beschreibung ausmacht, dieselbige
und zwar folgende. man beschreibt 1  eines jeden syssels oder fiordungs
lage, strecke, größe, einteilung und natürliche beschaffenheit, sowohl in
aßsicht auf die bewohnten als unbewohnten gegenden, auf die gebirge, ströme,
seen, berge, täler, inseln, luft, witterung, quellen, warme bäder,
idkule oder eisberge, feuerspeiende berge, samt andern merkwürdigkeiten der
natur. 2  die beschaffenheit des bodens, die erdarten, steinarten,
mineralien, fossilien, perrefacten u. a. m. 3  die fruchtbarkeit einer jeden gegend,
ihre wiesen, die verschiedene beschaffenheit der futterkräuter, allgemeine und
seltene kräuter, nebst deren behandlung und nutzen. 4  die einwohner, nach
ihrer gemüts und leibesbeschaffenheit, ihre krankheiten, lebensart,
nahrungswege, sitten und wissenschaften u. d. g. 5  die tiere, zuerst die zahmen,
ihre behandlung und vorteile, und nächstdem die übrigen sowohl land als
wassertiere. 6  verschiedene ältere und neuere merkwürdigkeiten der natur
und der einwohner des landes; gewisse von ihnen gemachte einrichtungen mit
ihren mängeln und den vorteilhaften verbesserungen, die dabei anzubringen wäe
ren; die beschaffenheit der seehäfen und des handels.
ß unter
   

  vorbericht
unter diese sechs abteilungen hat man alle materien gebracht, die diese
schrift entalten sollte, doch sind in jedem hauptstücke gewisse sich auszeichnende
dinge verteilet worden. so findet sich im ersten hauptstücke, von kiosar sys
sel, eine allgemeine beschreibung von island, dessen einwohnern, steinarten,
gewächsen und tieren. im zweiten, von borgarfiords syssel, kommt vor
eine beschreibung der reise nach dem geitlands jökul, der surtöle, den heissen
wassern, nnd insbesondere eine abhandlung über die schaafzucht in island. in
dem dritten, von sneefäldsnäs syssel, findet man die reise nach dem
westerjökul und nach draapehlids fiäld. in dem vierten, von den westflordurs,
sind die reise aufs cap de nord, das grönländsche eis, die seebäder, das
treibholz, surtarbrand, die nützlichsten und seltensten land  und gartengewächse des
westlandes, der gartenbau, die fischerei der alten, die lebensart der
inselbewohner, die hvalfische, der vogelfang und die insecten von island beschrieben.
in dem fünften von nordendinga fiordnng, liest man bemerkungen über die
verschiedenheit in der witterung, von der lebensart der einwohner, über
versuche in der landwirtschaft, über den fisch  und vogelfang auf drangei, die
beschreibung der grimsei, der reise nach hperevalle und myvands bygde, der
schwefelminen, der neuen feuerschlünde und steinflüße. in dem sechsten, von
austfrdinga fiordung befindet sich die reise nach den feuer  und wasserspeienden
eisbergen, die beschreibung der lebensart und sprache der einwohner,
nachricht von dem wilden korn, und von gewissen ungeheuern in seen und strömen.
in dem siebenten die reise nach hekla und geiser, nebst berichte von dem
feuerspeienden meere, von den isländischen see insecten, conchilien und
würmern.  

des herausgebers.
die naturalien, die hier aus den drei naturreichen angeführt werden, sind
mit den namen der neuern naturkündiger belegt, doch nicht mit vorbeilassung
der bekannteren namen der älteren. in ihrer beschreibung und classification
ist man dem ritter von linne gefolgt. indessen hat man sich beflissen, gewiße
populäre kennzeichen anzugeben, wodurch sie von einem jeden vernünftigen
erkannt werden können.
unter der menge der zeichnungen, die der verfasser teils von eigner,
teils von fremder hand seinen beschreibungen über gewisse merkwürdige oerter,
situationen, gegenden, häuser, kleidertracht und geräte der einwohner des
landes, über vögel, fische, insecten, mineralien, steine n. s. w. zur
mehreren erläuterung beigefüget hatte, mußte man notwendig eine wahl treffen,
teils um die schrift nicht unnötiger weise kostbar zu machen, teils um sie
nicht mit stücken zu verunstalten, die entweder keine abbildung verdienten, oder
die man anderswo schon besser findet. diese wahl hat die societät dem profeßor.
der naturgeschichte herrn brünnich übertragen, der zugleich die abbildung der
naturalien dergestalt besorgt hat, daß man sie hoffentlich genau und gut finden
wird. was dahingegen die abbildungen der prospecte anbelanget, so ist der
kupferstecher wohl darinn nicht so glücklich gewesen, als man wohl gewünscht hat,
und als es hätte geschehen können, wenn der verfasser gelebt und nach seiner
kenntniß von den gegenden jeden kleinen fehler verbessert hätte, deren einige man
izo um so weniger vermeiden konnte, da der druck des werks und der stich der
kupfer an zwei verschiedenen orten geschehen. diese sind übrigens nach dem
verzeichniße des verfassers numerirt, und, um sie noch brauchbarer zu machen,
hat man bei jeder abgebildeten sache den paragraphen des werks angezeichnet,
wo davon gehandelt wird.
außer
h
2

vorbericht
 
außer den kupfertafeln, die 51 an der zahl sind, hat die societät noch
eine neue charte von island beizufügen sich entschlossen. der anfang dazu
wurde von herrn justizrat erichsen a  und mir unter gemeinschaftlicher
arbeit gemacht; allein da dieser mein damaliger college zu einem andern amte
berufen wurde, mußte ich die arbeit alleine vollenden. ich habe mich dabei teils
einer großen gezeichneten charte, die 1734 von dem königl. ingenieur knoph
verfertiget ist, und in dem königl. archive aufbewahrt wird, teils einer kleinern, die
der ehemalige stiftsamtmann über island, herr geheimerat o. m. ranzau,
nach der erwehnten knophischen charte ausarbeiten und 1761 in ordentlichem
landchartenformat zu nürnberg stechen lassen, bedient. nach dieser ist die
gegenwärtige charte in allem, was die lage des landes überhaupt, die einteilung
und die situation der mehrsten oerter betrift, eingerichtet. allein in ansehung
der namen der oerter habe ich sie oft im irrtum befunden, ein fehler, wovon
knophs große charte eben so wenig frei ist, indem sie voll von teils
verdreheten, teils unkenntlichen namen ist. diese zu berichtigen, jedem orte seine
rechte und in der landessprache gebräuchliche benennung zu geben und einige an
ihren wahren ort zu verlegen, ist also der vornehmste teil meiner arbeit
geworden, wodurch ich auch so viel ausgerichtet zu haben glaube, daß isländer ihr
land auf der charte wieder erkennen können, so daß die gegenwärtige für die
vollkommenste unter den vorhandenen gehalten werden kann. ich darf dieß um so
viel gewißer vermuten, da sie von einigen geschickten isländern, insbesondere
von herr olafsen, einem würdigen bruder des verfassers dieser schrift,
durchgesehen,
2  herr justizrat erichsen, der nunmehr dritter deputirter in der westindisch guineeischen
rente  und general zoll kammer ist, stund damals noch als professor der
rechtsgelehrsamkeit an der ritter akademie zu soröe. als ein isländer von geburt war er zu
dieser arbeit vorzüglich geschickt. uebers.

  des herausgebers.
gesehen, und noch in rücksicht auf einige namen verbessert ist. zugleich hat
man keine mühe gespart, sie rein, zierlich und deutlich zu machen, 1.
in absicht auf die form des werks habe ich noch folgendes zu erwähnen.
nachdem der herr conferenzrat und ritter von hielmstierne, als secretär
der societät der wissenschaften, dessen sorgfalt und bemühungen für die auss
gabe des werks man mit ruhm und dank erkennen muß, den herrn justizrat
erichsen und mich in ermanglung anderer dahin vermocht hatte, die sorge für
den druck zu übernehmen, siel es uns sogleich in die augen, daß der stil an
vielen oertern verändert und verbessert werden müßte, so wie der kammerherr
von suhm schon unterm durchlesen, toch meistens nur in absicht auf einzelne
wörter, einen anfang damit gemacht hatte. dieß verursachte uns die mehrste
arbeit und mühe von aller, die uns die ausgabe der schrift gemacht hat,
vornehmlich dem herrn justizrat erichsen, der die hälfte des zweiten bandes fast
allein berichtiget hat. doch haben wir uns hierbei vornehmlich angelegen sein
lassen, des verfassers eigne worte im wesentlichen unverändert zu lassen, und
überhaupt nur so viel zu bessern, als nötig war, um die schreibart
allentalben verständlich und fließend zu machen; mehr zierlichkeit erforderte eine
schrift, wie die gegenwärtige, ja nicht. und eine solche veränderung schien
zuläßig und nötig. dahingegen hielt die societät es für ratsamer, den plan
des werks beizubehalten, als es in eine systematische form umzugießen, 1  weil
es eine reisebeschreibung ist, wozu die gegenwärtige form sich besser schickt, als
eine systematische; 2  weil es so für alle leser, wegen der abwechslungen,
angenehmer zu lesen ist; 3  weil eine umarbeitung nach dem tode des verfassers
nicht allein beschwerlich, sondern auch bedenklich gewesen sein würde, indem ein
anderer, als er selbst, leicht und bei vielen vorfällen hätte fehlen können; 4  weil
     b3de   

vorbericht
v
 
den mangel der zerstreuten materien, und der beschwerlichkeit, sie aufzusuchen,
leicht durch ein register abgeholfen werden kann.  
ein solches register auszuarbeiten, habe ich also übernommen, und es so
systematisch und vollständig als möglich zu machen gesucht. ich hoffe auch, daß
jede materie von wichtigkeit leicht gesucht und gefunden werden wird, wenn man
sie nicht allein unter ihren eigenen namen, sondern auch unter den
geschlechtsnamen nachsucht, oder auch umgekehrt verfähret.
endlich habe ich noch folgendes anzuzeigen  1. hat man sich, obgleich
einige reisebegebenheiten ausgelassen oder abgekürzet sind, doch für verbunden
geachtet, die meisten, ja sogar einige misgelungene untersuchungen stehen zu
lassen, teils weil sie ein wesentliches stück der reisebeschreibung ausmachen, teils
auch weil sie den nachkommen, als wegweiser zu genaueren untersuchungen,
diemen können; 2. hat man auch solche stellen unverändert gelassen, die als
mangelhaft in dieser schrift anzusehen sein könnten, wohin vielleicht gewisse materien
der naturgeschichte gehören, teils um zu zeigen, was der verfasser geleistet hat,
teils auch darum, weil solche mängel mit der zeit durch weitere entdeckungen,
oder durch mehr nachdenken, besser ersetzt werden können, als wenn man die
verbesserung jetzt auf eigner hand hätte vornehmen wollen. sollten endlich
3. gewisse artikel zu mager, zu wenig ausgeführt oder unvollständig zu sein
scheinen, so muß man bedenken, daß dieß werk nur eine allgemeine landesbe
schreibung ist, worinn man keine vollständigen abhandlungen über einzelne
materien erwarten darf. des verfassers handschrift weist überdem, daß er von ge 
 wissen dingen mit fleiß kurz geredet, weil er willens war, eigne
abhandlungen darüber zu schreiben. dahin gehören, eine vollständige geschichte aller
feuerausbrüche in island, seine meteorologischen beobachtungen, seine
beschrei 

des herausgebers.    
schreibung der isländischen insecten, wozu er in dieses werk schon einen
entwurf eingerückt hat, und seine abhandlung von isländischen kräutern. dem
mangel des letzteren hat man durch einen anhang zu ersetzen gesucht, den herr
secretär zoega aus herrn königs sammlung isländischer kräuter ausgezos
gen hat.  
endlich muß man den leser daran erinnern, daß die hauptabsicht des
werks nur eine ökonomische beschreibung von island ist, und daß es hiernach
insbesondere beurteilt werden muß. in diesem betracht verdient es auch
hochachtung und hat viele verdienste , die der isländischen privat  oekonomie zu
seiner zeit zum beträchtlichen nutzen gereichen werden. nur schade, daß der
verfasser nicht auch zugleich von der öffentlichen gehandelt hat, woran ihn
vielleicht mangel an gehöriger einsicht in die politischen wissenschaften verhindert hat.
soviel habe ich dem leser zur nachricht von dem gegenwärtigen werk zu
sagen für nötig erachtet, von dem ich wünsche, daß es dem vaterlande zum
nuzen und dem leser zum vergnügen gereichen möge,
soröe,
  den 28. februar,
1772.
g. schiönning,
königl. dänischer justizrat und professor der
geschichte an der ritterakademie zu ecrie.
nach
 se  e    ss
sdnachricht.
b dieser deutschen uebersetzung der reise durch island st man sch treue
zur ersten pflicht gemacht, da man die umarbeitung eines werks, das
durch die hände so vieler großen gelehrten gegangen, für entbehrlich hielt.
indessen wird man doch sorge tragen, dem deutschen leser solche aufklärungen
mit dem zweiten teile erteilen zu können, die die lesung des werks erleichtern
werden. uebereilungsfehler des uebersetzers sind wohl in den
anhergesandten gedruckten bogen einige bemerkt worden, noch mehr aber druckfehler
die der leserlichkeit des manuscripts ungeachtet meist in den isländischen namen
vorgefallen sind.   beide wird man mit sorgfalt aufsuchen und am ende des
werks anzeigen. kopenhagen den 30sten märz 1774.
  säcs  .
reise  

reise durch island.
 hs s kssss 
    sunlendinga fiordung
oder
süder island.
kiosar syssel.
  1.
nes in guldbringe syssel, und traten von hier aus unsre erste
reise über die helleraa in kiosar syssel an. allein da wir noch
vor winter ins nordlendinga fiordung über das kiöl gebirge
gehen mußten, so wurde nur ein kleiner teil in diesem jahre
von uns besucht. im folgenden 1753 jahre bereiseten wir den
rückständigen teil dieses syssels, und im augustmonat 1755 sahen wir es zum letzten
male, da wir denn noch verschiedene anmerkungen hinzufügten.
gegend. .
 . 2. kiosar syssel ist eigentlich eine erdzunge, welche sich in dem grossen
sarafiordur zwischen reikenes und wester jöckel ins meer erstrecket, und gegen norden vom
reise d. jsland,   a
hval   
 
achdem wir im jahre 1752 von kopenhagen in island angekom  anfang der
men waren, versammelten wir uns den 28sten julii zu lauger reise.
lage.



2 sunlendinga fiordung, c    
berge.
berafälle und
gletscher.
isl. an. 1699. 
allgemeine
beschaffenheit der
ber8e.
ihre höhe.
   
hvalfiorde, gegen süden aber vom kiollafiorde eingeschlossen wird. vor dem
lettern sind die beiden inseln ternöe und kundöe gelegen, wovon nur die letzte bewohnt ist.
an der spitze von kalarnes liegt im hvastorde eine kleine insel, andrilsei
genannt, welche der kirche zu brautarholt zustehet; da hingegen die beiden andern dem
könige zuständig sind. videi hat vormals zu kiosar syssel gehört, indem sie nur kaum
eine viertelmeile von kundöe entfernt ist; allein gegenwärtig wird sie zu guldbringe
syssel gerechnet. deswegen können viele auf videi beobachtete dinge zu kiosar
syssel gezogen werden.
der größte und vornehmste berg ist esian und gegen norden von ihm
reinevalle  hasen, nebst einer reihe anderer kleiner und getrennter berge, welche die
beiden kirchspiele reinevalle und medalsell einschließen, die deswegen oft mit einem
namen kios, das heißt ein mit hohen klippen eingeschlossener ort, genennt werden.
 . 3. um dieser lage willen wird diese gegend oft mit bergfällen  wrida bedrohet und
beschädiget, wenn im sommer, und vornehmlich im frühjahr und herbste, anhaltender
regen einfällt, da dann große klippen mit erde und gruts von den bergen
abgelöset, und über die unten liegenden ebenen verbreitet werden. im winter leben die
einwohner in eben so großer furcht vor schneegletscher, snioflod. so nennt man in
jsland die gefährliche begebenheit, wenn der schnee sich auf den obersten bergseiten so
sehr anhäufet, daß er den nebenliegenden tälern über dem kopf schwebet, und durch
seine eigne schwere auf sie herabstürzet. islands alte und neue geschichte ist voll
betrübter beispiele von dem schaden, den solche gletscher an menschen und vieh, an
häusern und wiesen verursachet haben. so wurden, um nur ein beispiel, das sich
in kios zugetragen, zu erwähnen, 699 im februar der priesterhof zu reinevalle
und ein in der nähe liegender bauerhof, hurderbak, zur nachtzeit mit menschen
und vieh von einem solchen gletscher zerquetschet und zerstöret. unter den
umgekommenen befand sich auch der probst oddur jonsen, ein berühmter gelehrter.  s. annal.
 . 4. um die isländischen berge von einander zu unterscheiden, muß man sie dem
äussern ansehen zufolge in ordentliche und unordentliche einteilen. ordentliche nennen
wir die ursprünglichen und ältesten berge des landes, die aus zwanzig bis vierzig lagen
oder schichten von klippen gleichsam ausgemauert zu sein scheinen, bald mehr und bald
weniger ordentlich. die unordentlichen bestehen hingegen aus durch einander
geworfenen klippen, gruus und erdklumpen, und sind sichtbarlich durch feuer entstanden  sie
sehen entweder rot und schwarz, oder weiß aus, da sie denn im ersten falle aus
geschmolzenem hraun   . 26.  und bimsstein, im letzten aber aus einer mischung von
weißen und blau gräulichem leimen und gruis bestehen. in einigen von den weißen
bergen hat siedendes wasser kennbare wirkungen ausgeübet. die unordentlichen
berge kann man ferner in alte und neue einteilen. zu den alten gehören alle eisberge
 jskull , und von den neuen, welche bald mehr, bald weniger gemischt sind, sind einige
sogar erst seit der zeit entstanden, daß das land bewohnt gewesen ist.  
  5. was die höhe der jsländischen berge anlanget , so wollen wir, nachdem
wir einige mit dem astrolabium und andere, mit dem barometer gemessen haben,
die  jenigen

oder süder jsland. 3
.
 
 
jenigen niedrig nennen, die hundert klafter, mittelmäßig, die dreihundert, hoch, die
vier bis fünfhundert, und die höchsten, die tausend klafter und darüber hoch sind.
 . 6. um wieder auf kiosar syssel zu kommen, so gehört der esan nebst einigen be. die berge in s
nachbarten andern zu den hohen und zu den ältern, ob sie gleich nur aus wenigen und  spiel.
unordentlichen schichten von klippen bestehen. zu oberst sind sie aus langen fast senk  a
recht stehenden stücken von dunkelgrauer farbe zusammen gesetzt, in der mitte und
unten aber mit bergfällen bedeckt, daher man ihre beschaffenheit nicht entdecken kann.
 . 7. zwischen den bergen, in kios, finden sich schöne täler und ebenen. der abteilungen
vornehmste kirchsprengel liegt teils an der östlichen seite des estans, und entältää 
zwei kirchspiele, mosfell und gufunes, die mit einem namen mossells sveit heissen, en teils.
teils an der westlichen seite, und entält da eben so viele kirchspiele, brautarholt
und saurbai, auf dem kialarnes, der dritte kirchsprengel kios liegt über kialarnes,
zwischen mossells sveit und dem hvalfiorde, und hat auch zwei kirchen, nämlich,  
reinevalle und medalsfell.    
 . 8. dieser syssel hat verschiedene fischreiche auen und bäche, worunter helleraa flüsse und
und laraa die vornehmsten sind, wie auch frische seen, wovon drei auf mosfells heide lie, frische seen.
gen, worinn einige forellen entalten, die man nicht nutzet. allein medalfells vatn
  in kios  woraus der karaa entspringet  ist sowohl seiner schönheit als seines nutzens
wegen der vornehmste; denn dieser see giebt zu allen jahrszeiten einen guten fang
wohlschmeckender forellen.        
 . 9. zum trinken und zum täglichen gebrauche in der haushaltung ist das wasser ässer zum
hier sehr schön und überflüßig sowohl in quellen als bächen, doch schmecket es gewöhn  äs 
lich etwas stiptisch, nach der eisenhaltigen erde, wodurch es fließet. die einwohner rauche.  
vernehmen aber weder hier noch anderswo, wo ihnen dieses wasser zum täglichen
gebrauche dienet, nicht die geringste unbequemlichkeit davon.
  10. reikia laugheißt ein kleines warmes bad, welches in dem östlichen kirch. ein warmes
fprengel von mosfels sveit quillt. das wasser ist leichter als ordentliches quellwasser, bad.
sehr klar und ohne geschmack. es ist nicht heißer, als daß man ohne schaden eine
hand hinein stecken kann; besitzt aber die kraft, die steine, worüber es unter freiem
himmel wegläuft, mit einer dünnen weißen rinde zu überziehen, worauf scheidewasser
nicht beißet.
luft und witterung.
     
  11. ob es hier gleich im winter nicht stark frieret, so ist die luft doch sehr scharf we  durchdrin
gen der salzigten dünste, welche die w. s. w. und n. w. winde aus der see mit  9    
bringen. daher kömmt es den einwohnern gewöhnlich schon sehr kalt vor, wenn das  
termometer nur noch kaum die ordentliche winterkälte anzeigt; und umgekehrt,
kömmt es ihnen sehr erträglich vor, wenn das termometer die strengste kälte mit n.
und n. o. wind ansaget. ebenso hat man es an dem vieh, das im winter auf dem
felde geht, wahrgenommen, daß westliche winde es mehr angreifen als nordliche und  
östliche. eben diese salzigten dünste sind auch schuld daran, daß es in diesem d
a2o.
 

4 sunlendinga fiordung .  
oft regnet, wenn auf den gebirgen schnee fällt. sonst trägt es sich auch oft zu,
daß es in kios regnet, wenn in den umliegenden gegenden trocken wetter ist  die
ursache davon ist wohl ohne zweifel, daß die wolken sich an den hohen bergen brechen,
womit diese täler umgeben sind.  
kälte und  . 12. im winter ist die kälte hier eben nicht sehr stark. das mittel aus vielen
be  obachtungen giebt zwanzig bis vier und zwanzig grade, fahrenheitl. hierbei bleibt
esordentlicher weise, ausgenommen bei hellem wetter, da das quecksilber bis auf zwölf
gradeund zuweilen bis auf die kugel herabfällt. im januar, februar und merz fällt die
härschädliche teste kälte ein. im april und may wehen starke und kalte ost winde, die wenn sie
ä  etwas anhaltend sind, nicht allein das vieh so abmatten, daß es haufenweise stirbt,
wdß. sondern auch die erde dergestalt austrocknen, daß sie den folgenden sommer nicht so,
wie gewöhnlich, gras und kräuter hervorbringt.
hitze der luft. so beständig die kälte des winters ist, so veränderlich ist dahingegen die hitze
im sommer. wir haben erfahren, wenn es am ende des junius bei nacht eis fror, daß
das termometer den tag vorher und nachher auf siebzig grade stieg. insgemein steht es
sonst am mittagein freier luft auf achtzig bis neunzig grade, bleibt nie lange unverändert.
was childrei  te natural rarities of middlesex  nach andern bemerkt hat, daß die
größte hitze an sommertagen um eins bis zwei uhr nachmittags eintreffe, findet
weder hier noch anderswo in jsland statt. wir haben sehr oft erfahren, daß das queck  
silber, welches bis zwölf uhr noch immer gestiegen, gleich darauf zu fallen angefangen,
so daß wir sogar einige male, aus mangel an andern instrumenten, die uhren
  darnach gestellt haben, wenn unsre beobachtungen sonst eben nicht sehr wichtig
waren; denn die geringste veränderung in der luft, ein kleiner stoß wind, kann die hitze
verändern.    
 schwere der  . 13. die schwere der luft ist sehr ungleich und verändert sich geschwind. der
luft, unterschied zwischen dem höchsten und niedrigsten stand des barometers ist ordentlicher
weise nur zwei zoll, und der größte ist in fünf jahren zwei und drei viertel zoll
ge  wesen. einige male haben wir sehr wunderbare verrückungen am barometer
wahrgenommen.
lufterschei    14. donnerwetter und andre ungewöhnliche lufterscheinungen vernimmt man
nungen. hier selten, und erstere meistens im winter. bei starkem winde, dunkler luft und
schneegestöber sieht man ein bald verschwindendes leuchten in der unterluft, welches die
einwohner snä lios nennen. eine art irrwische, auf isländisch hrävar eldur,
  welches den menschen anhänget, ist in dieser gegend etwas seltenes.  horrebows
nachrichten  . 76. . das nordlicht spielt hier fast jede nacht mit unzählbaren
verändegen, worunter einige besonders artig.
 . 15. mistur oder wind mistur, nennt man hier eine lufterscheinung, wenn die
luft über den gebirgen östlich von mosfells sveiten in kurzer zeit braun, schwarz und
heßlich anzusehen wird, welches allezeit einen starken ost  oder südostwind bedeutet, der
in der ersten oder zweiten stunde darauf folget, und einen halben oder ganzen tag
anhält, da denn dieser staubnebel von dem winde über das kirchsprengel hinaus
geführet
mistur.

oder süder jsland.   5
 
ret wird, und die seeleute sich dafür in acht zu nehmen wissen. diese erscheinung
entsteht, indem ein starker wind von den eisbergen  jökull  der austfirdinge fiordung
noch rangvalle und die wüsteneien um den hekla herum hinstehet, da denn der
daselbst befindliche bimsstein, sand und staub aufgerührt und über die westlichen
provinzen, bis auf zwei dänische meilen, bis an mosfells sveit, geführet wird.
erdarten.
  16. die allgemeine schwarze, dunkelbraune stauberde,  wallerius mineral.
    8. i. welche gras und kräuter auf die fruchtbare oberfläche des erdbodens hervorbringt,
findet man hier so wie anderswo. sie ist ziemlich lose und selten über einen fuß hoch,  
ausgenommen auf dem stücke landes, welches um das wohnhaus herum lieget, und
jährlich gedünget wird. in kiosar syssel findet man oft rötliche erde, welche mit
  und sandgruus untermischet ist; sie ist weniger fruchtbar und mehr der
verwüstung vom winde und regen unterworfen, als die schwarze erde.
  . 17. an sumpfigten oertern, myrer, welche wohl die hälfte der syssels ausmachen, morastige
ist die rote erde nur einen viertel bis einen halben fuß hoch. darunter liegt modererde, die erde.
aus verweseten kräutern und eisenocker besteht, sehr lose, feucht und voll kleiner steine
ist.  linnaei syst.nat. 47. 1.b.  diese lage ist gemeiniglich drei bis vier fuß hoch.
 . 18. torf, in der landessprache motorf, mor, oder torf genannt, liegt unter der mo torf, humus
rastigen erde sechs bis acht fuß tief, und wird mit einem spaden in kubische stü bituminofu .
cken geschnitten und zum brennen getrocknet.
diese bitumineuse nützliche erde wird sowohl hier als in dem übrigen süder js  anmerkung.
land als feuerung gebraucht. es schlägt nie fehl, daß man nicht birkenzweige und
oftmals wohl gar grössere stücke holz darinn antreffen sollte; und wo nach den alten
geschichtschreibern hölzung gestanden hat, da findet man itzo vorrat von torferde. viele
vernünftige und nachdenkende halten dafür, daß diese erdart wiederzuwachse, wenn auch
die ganze lage auf einmal weggenommen würde  allein da wir hierüber nichts gewisses
haben erfahren können, so müssen wir es unausgemacht lassen. sonst ist es
merkwürdig, daß die normänner, nach des prokanzler pontoppidans bericht, eben die
meinung hegen, welcher leibniz jedoch zuwider gewesen ist.  norw. nat. gesch. 1 t.
kapit. 2.  diejenigen, die in island mit dem torfschneiden umgehen, berichten noch
ferner, daß er in dem einen jahre nicht so fett und fest falle, als in dem andern. doch
bedarf dieses, wie das vorhergehende, bestätigung. sonst kann diese meinung auch
daher ihren ursprung haben, daß der torf an seiner schwere und güte sehr merklich
verlieret, wenn zu der zeit, da er im felde lieget, viel regen einfällt, und er also  
bald trocken bald naß ist. die asche des torfs ist hier allezeit rötlich.  
  19. am strande in kialarnesgräbt man, wenn ebbe ist, eine art torf auf, die man strandtorf
sio torf nennet, und die zwar gut brennt, aber im verbrennen gnistert und einen
schwefelgestank verursachet. hierdurch unterscheidet sie sich zwar wohl von der
holländer darris;  humus palustris in igne foetens. wallerius   8. sp. 5. 2.  doch hat
  a 3 dieß

6 sunlendinga fiordung,
erdschichten
unter dem
torfe.
dieß vermutlich anderson bewogen zu glauben, daß in island überall in der erde
schwefel zu finden sei, worüber man horrebows nachrichten   15. nachsehen kann.
braucht man diesen torf zum kochen, so verdirbt er in kurzer zeit alles kupferne
geschirr, indem er den boden desselben mit kleinen löchern durchbohret. die asche und
sode davon schiesset starke flores saiis communis an. da man auch in diesem torfe
kleine zweige gewahr wird, so ist dieß ein beweis, daß daselbst in voriger zeit land
gewesen ist, welches die see entweder weggenommen hat oder auch gesunken ist.
childrei merkt von cornwall an, daß daselbst am strande bei st. michelsberg torf von
ähnlicher beschaffenheit zur zeit der ebbe gegraben werde.
 . 2o. die unterste lage torf ist gemeiniglich sehr lose und schwammigt wegen der
vielen wasseradern, welche aus der darunter liegenden modererde herkommen. diese
modererde ist ebenso wie die oberste erdschichte beschaffen, ausgenommen, daß sie zuweilen
mit ton oder sand abwechselt, worauf denn endlich grundfeste klippen folgen. an
andre
erd rftfu.
einigen stellen trift man steine an, die vom wasser ausgeschliffen sind, zum beweise,
daß da ehemals der strand gewesen ist. diesen grund trist man auf eine tiefe von
sechzehn fuß an.
  21. von andern erdarten wollen wir nur den blauen ton erwähnen, woraus der
esian oberhalb kialarnes meistens bestehet. diese erdart ist grob, vermengt mit
kleinen steinen, glimmert von kiesteilchen, ist im feuer sehr strenge, wird aber doch
endlich zu glas  waller.   13. sp. 17. 1. 
steinarten.
  22. die gemeinste art, woraus die berge in kiosar syssel und an andern orten,
wo die wirkungen des unterirdischen feuers nicht so sichtbar sind, bestehen, ist
zusammengeleimter sand, mit kleinen stückenspat vermischt, die darinn befindlichen höhlungen
und spalten sind mit quarz angefüllt, worunter man kleine sechseckigte bergerystalle
wahrnimmt. diese grobe bergklippen sehen gewöhnlich schwarz aus, verändern sich
aber ins rötliche und bläuliche, wenn eisenteilchen die oberhand darinn haben. ob
sie gleich voll von ritzen sind, so ist die materie selbst, woraus sie bestehen, doch sehr
hart, so daß man mit dem stahl funken heraus locken kann. im feuer verhalten
sie sich ungleich, je nachdem sie mehr oder weniger spat und andre feuerfeste materien
in sich entalten. bei starkem feuer springen sie gewöhnlich in kleine stücke.  
 . 23. der mittlere teil des esian besteht aus gehärtetem blausteine, welcher mit
der vorher beschriebenen tonart    21.  als ihrer grundmaterie abwechselt.
 . 24. in bemeldter steinart    23.  trift man große markasite an, welche von eisen
und schwefel mineralisirt sind  ihre gestalt ist derjenigen gleich, die im blauen ton
befindlich sind.  wallerius mineral.   105. sp. 217.  doch findet man hier auch
einige, die aus dünnen parallelen lamellen zusammen gefüget sind, aber selten.
 marcafitae bra teatae l. cit. n. 12  der gewöhnliche markasit riecht stark nach schwefel, wenn
er entweder ins feuer kömmt oder vom stahl geschlagen wird. die gelbglänzende
  farbe

oder süder island. 7
 
farbe dieser steinart hat bei den einwohnern große gedanken erreget, wenn sie selbige
gefunden, und da man fast in allen weißen bergen   . 4.  dergleichen findet, so sind die
berge daher für große schaßkammern ausgerufen. das einzige, was man hoffen
könnte, war etwa ein wenig kupfer oder silber da heraus zu bringen. ein bergfall
1749 entdeckte viele große markastkumpen.
  25. ostwärts vom esian zwischen ihm und svine skard  ein hoher weg über berge
von mosfels sveit nach kios  liegt ein kleiner berg, der aus einer diesem lande eignen
steinart petrosilex colore carneo vel lucide fuscus genannt, bestehet. im jahr 1755
wurden wir sie zuerst gewahr, und im frühjahr 1756 bemerkten wir, daß sich in dem
besagten steine eine mischung von mergel und seinem sande befinde, die darinn
schwarze streifen machet, und die ziemlich hart ist. die erst genannte art von
petroflex ist noch härter, zähe, dicht und gleichartig; ist bleichweiß und fleischfarbig;
die beste art läßt sich poliren, ist schön zu gebäuden, weil sie weder durch sonnenhitze,
noch wind, noch regenwetter verändert wird. man findet keine großen stücke davon,
sondern nur dünne scheiben, welche an einander liegen. dieser ganze berg scheint
hieraus und als den damit vermischten veränderungen zu bestehen;  waleri mineral.   50.
spec. 91. n. 3. und .  denn man findet hier zwei arten, deren charaktere, nach
dem äussern anseen und nach proben zu urteilen, am meisten mit den benannten
nummern übereinstimmen;  nämlich petrosil. lucide fuscus. 1. c. n. 3. und petrosil. venosus
l. c. n. 4. 
petrosilex
opacus.
  26. unter geschmolznen steinen, hraun, nach der aussprache hröyn, das ist, ruin, geschmolzn
versteht man die in island so bekannte durch unterirdisches freuer hervorgebrachte steine.
steinart, woraus ganze striche von klippen unordentlich zusammen gehäufet sind.
sie hat einersei ursprung mit der lava der italiäner, und sollte ihren platz neben
linne s concreta elementi ignei haben, doch ist sie von den pumicibus  syst. nat. 24. 
ganz verschieden. da sie häufiger an andern oertern in island als auf kiosar
syssel fällt, so wollen wirs bis dahin davon zu handeln verschieben. hier wollen wir nur allein
berichten, wie merkwürdig uns dasjenige verkam, was wir auf einer reise nach
kundöe im frühjahr 1754. bemerkten. als wir bei ebbezeit längst dem strande
um die insel herum giengen, um conchylien und insecten zu suchen, wurden wir unter
der lage von stein, woraus die insel besteht, eine fünf bis sechs fuß dicke lage hraun
gewahr, welche den grund der insel ausmachte, der etwa in gleicher höhe mit dem
meere lieget. dieses war um so mehr zu bewundern, da die spuren eines
unterirdischen feuers in ganz kiosar syssel selten sind. diese steinart ist roter farbe,
ziem  lich hart und schwer, durchlöchert, und an der oberfläche, wo selbige noch
unbeschädiget ist, auf unzählich viele arten gedrehet und erhoben. wir nahmen dießmal eine
hervorhängende druse zum beweise mit, nachher aber erfuhren wir, daß dieser
unterirdische brand sich über ganz süder jsland erstreckt habe.
  27. die vornehmsten mineralien, die hier vorfallen, sind vitriol, eisen und
schwefel. wo die beiden letzten arten gefunden werden, ist schon vorhin   . 17. 22. 24. 
angezeiger; ohne zweifel sind auch im hraun verschiedene erd  und steinarten befindlich.
    ,
fruchtmineralien.

8 sunlendinga fiordung
fruchtbarkeit.  
  28. kiosar syssel bringt so viel gras und kräuter hervor, daß ein bauer im
winter sechs bis acht kühe und vierzig bis funfzig schaafe durchfüttern kann. allein wenn
man den nutzen betrachtet, den der bauer das jahr hindurch von seinem vieh hat,
so muß er entweder schlecht füttern, oder das futter muß auch hier bei weitem nicht so
kräftig sein, als es in norder  und wester jsland ist, wo ein bauer mit halb so viel
vieh eben so viel ausrichtet.  
  29. man findet hier auch das so genannte hausgeseß, bua laug, in verschiedenen
abschriften, welches teils die landestare nach graagaas und jonsbok, teils andre
haushaltungsregeln entält, die die einwohner beobachten, ob sie gleich nicht durch
königliche verordnungen fest gesetzet sind, wowider sie doch auch nicht streiten. unter andern
wird eine kuh darinn für gültig zum kaufen und verkaufen erklärt, welche jede zwölfte
stunde im sommer drei pot milch giebt. eine solche kuh wird aber nur noch
mittelmäßig genannt, indem eine gute sechs bis zehn pot, selbst im winter, wenn sie
anders wohl gefüttert wird, zu geben pflegt. allein hier geben die kühe für
gewöhnlich zwei pot, so daß es selten ist, eine zu finden, die über vier pot gäbe, wenn sie
gleich mit dem besten heu gefüttert wurde.  
 . 30. die ursachen von der schlechten beschaffenheit des futters scheinen folgende zu
sein. 1  das gras ist hier überhaupt nicht so kräftig, als andrer orten. 2  wächst
hier, vorzüglich in mosfells sveiten, eine große menge arten von equisetum,
wovon das vieh mit begierde ißt, auch schnell fett wird, aber seine kräfte verlieret.
die erfahrung bestätiget dieses an allen orten, wo es in island wächst, und überdem
weis man, daß es eine planta adstringens und vulneraria ist. 3  die tunen    16.  und
wiesen nehmen hier mehr und mehr ab, da sie nicht mehr den landesgesetzen  jonsbok
landsleigo balk kap. 31. 32. und 54.  zufolge, wie doch seit dreihundert jahren
geschehen, eingeheget werden. statt dessen läßt man sie izo von einem jungen hüten, der
aber schwerlich im stande ist, das eindringende vieh stets davon zu entfernen. 4 
wird die erdrinde nach und nach von den aus der see stehenden winden mehr
ausgezehret. 5  der schnee bedeckt die erde im winter nicht genug; denn ob er gleich
zuweilen stark fällt, so wird er doch von den überflüßigen dünsten aus der see gleich
wieder aufgelöset. 6  die art zu düngen muß gegenwärtig nichts taugen. alle diese
mängel liessen sich abhelfen, wenn man a  den losen und schwammigten boden durch dünger
zähe machte; b  wenn man jede oefnung, die in der erdwinde entstehet, sogleich mit
torf oder dünger zustopfte, damit regen und wind nicht zeit kriegten, sie zu
erweitern. 7  die vornehmste und handgreiflichste ursache ist ohne zweifel die schlechte
behandlung des heues im schlagen und erndten. a  selten ist das heu recht trocken,
wenn man es in haufen seßet, da es denn heiß wird, und oft in brand gerät, wozu
das in dieser gegend zur zeit der heuerndte oft einfallende regenwetter vieles beiträgt.
b  die heuhaufen werden hier sehr lang, schmal und niedrig gemacht, so daß das heu
dadurch nicht allein viel von seiner kraft verlieret, sondern wenn der haufe in der mitte
einsinkt, setzt sich das regenwasser in diese vertiefung. diesem uebel könnte
vorgebeuget werden, wenn man die heuhaufen nach art der einwohner in wester jsland
machen

oder süder island.   9
machen wollte. bei diesen sind selbige zwei bis drei ellen hoch, und wenn sie über
die höhe gehen, nehmen sie zu in der breite, und sind allezeit in der mitte am
höchsten und wohlgepackt, ohngefähr so, wie sie bei den engländern gebräuchlich sind.
 kalms amerik, reise. b. 2. 1748. d. 6. jul. 
 . 31. etwas weiter hinauf an den bergen findet man einen sehr merklichen un  fruchtbarkeit
terschied sowohl an dem boden, der viel fester ist, als an dem grase und den kräutern, der
bergseiwelche viel kräftiger sind, und daher also auch besseres winterfutter geben. von dieser  
beschaffenheit ist kiosjund der südöstliche teil von mossells sveit, welcher längst
dem geschmolznen bergrücken hellers heide liegt. als wir im jahr 1756. dadurch reiseten,
wurden wir von der unerwarteten schönheit dieser gegend sehr eingenommen. dieses schöne
feld, welches hier so hoch liegt, mit gutem und saftreichem grase und mit einer menge
wilden sauerampfers  hieracio  bewachsen ist, scheint eben so bequem zum anbaue zu sein,
als die trocknen und ausgemergelten felder oder die geilen tunen, welche mit eben so
schlechtem fortgange zum ackerbau aufgenommen sind.
  32. liebhaber der systematischen kräuterkunde werden die am ende beigefügte
flora islandica mit diesen nachrichten verbinden. a  ausser den vielen grasarten, welche
hier wachsen und wovon man die mehrsten auch in dännemark antrift, wächst zugleich
die größte menge von equisetis   .366. , wodurch das futter kraftlos wird  man nennt
sie in der landessprache elting, und findet sie auf dem felde in einem mittelmäßigen
feuchten boden. b  anf den tunen wächst rumex acetosa, jsl. surr; man ißt die
blätter davon, aber nicht zur speise. taraxacum, isl. anti fisill, dessen
wurzeln hier nicht, wie an andern orten, in essen gebraucht werden. hieracium,
undafifill. ranunculus acris, brenne solei, dessen sich viele pro vescatorio bedienen.
c  in einem geilen boden, nahe bei den häusern, steht lapatum foliis oblongis
crispatis oder patientia. einige fangen nunmehr an, es statt kohl zu essen, da man
es sowohl gesund als wohlschmeckend gefunden hat. aus sim. pauli flora dan. ersieht
man, daß es in andern ländern eben dazu gebraucht werde. tlaspi bursa pastoris,
isl. pung arfe, hält man für unkraut. d  auf den niedrigsten stellen in den
tunen wächst, wenn anders ein fetter und feuchter grund da ist, calta palustris, isl.
läkia  solei, in großer menge. carex linn. pinguicula, isl. lisia gras, wird
deswegen so genannt, weil es in den haushaltungen zuweilen anstatt knoblauch, isl.
lif, und im plur. lisiar, gebraucht wird. e  an sumpfigten oertern findet man am
meisten menyantes trifolium fibrinum, isl. horbladka. es dienet den reisenden,
die der wege unkundig sind, zu einem sichern zeichen, daß sie darüber reiten können,
wo dieß kraut wächst, indem es die weiche erdrinde so verbindet und durchwebet, daß
das pferd nicht so leicht durchtreten kann. der bauer nennt es reidingv gras,
weil er da, wo es wächst, seine rasen, reidinga, leicht schneiden kann, die er seinen
arbeitspferden unter den sattel leget. in den weicheren morästen wächst auch
comarum palustre. f  an hohen oertern wächst in schwarzer erde alchymilla alpina,
mariustackur, spiraca ulmaria, miod urt, welches beim gufunäs hospitale schon am
ende des monats junii, an andern oertern aber erst im augustmonat blühet.
galium luteum, madra, galium boreale, hvit madra. trifolium pratese flore albo,
reise d. jsland. b smaare,
kräuter.

io sunlendinga fiordung,  
smaare, wächst auf trocknen wiesen und soll schönes hes geben. es wird hier nicht
gegessen, wie im nord  und ostlande. g  auf trocknen anhöhen, wo die erde etwas
sandig ist, wächst potentilla argentea, mura, dessen dicke wurzeln im frühjahr süß
und wohlschmeckend sind, und deswegen an andern orten, hauptsächlich im
westlandegegessen werden. daß dieß vordem und insbesondre im mittelalter allgemeiner
gewesen ist, beweisen die ueberbleibsel der abenteuer von neuverheurateten leuten, welche
mit diesen worten sich enden  aattu börn og burur grofu rätur og murur. d. i. sie
zeugten kinder und nachkommen, sie gruben wurzeln und murur. statice armena,
geldingar  knappur. antyllis vulneraria, ein in island seltnes kraut, wächst bei
kortolfstade, einem bauerhofe mitten in mosfells sveit, auf trocknen stellen.
plantago maritima, linn.foliis linearibus fl. lapp. 63. kattartunga, findt sich hin und
wieder auf trocknem und hartem boden, doch meist auf anhöhen am strande und ist sehr
saftreich. eine spielart davon, foliis punctuatis, ist hier nicht selten. ein fremder,
der sich hier niedergelassen, soll einen sehr guten kohl daraus bereitet haben. h  auf
den klippen, insbesondere am strande, wächst cochlearia, skarfa kiaal. rodiola
rosea, bure. das erste findt sich auf kundöe, sowohl mit runden als ablangen blättern;
das andere auf geldingenäs, wo es sehr groß wird und frühzeitig, nämlich anfangs
junii oder zu ende des maymonats, blühet. cucubalus been album, hiarta gras.
sedum vermiculare, hullu hurdre fanden wir 1755 den 18ten august am strande von
bryniedalsaa zwischen den klippen zehn rheinländische zoll hoch in blüche stehen.
urtica urens, netla, welches sonst hier zu lande se ten ist, wächst an dem fuße derselben
klippen. nach dem altenaerglauben soll es das sicherste mittelwider hererei sein, wenn
man den herenmeister damit auf dem bloßenleibe peitscht, welches sich ren läßt. 1  an den
seiten der berge und in den tälern haben alchymilla alpina, oder pesi eo.is  lienslappe,
und geranium montanu raji, stora blaagrest, die ueberhand, auf den berg e.st
aber saxifraga  antumnalis  flore luteo fl. sv. 358. und lichen islandicus, fiala r s.
die moosse, die man hier findet, sollen anderswo beschrieben werden. k  am strande
wachsen hier eben keine besondere seegewächse, außer den gemeinen fucis marinis,
tang oder tare, welche hier futter fürs vieh und zu kialarnäs feurung für arme
leute abgeben.  
einwohner.
leibesbeschaf   . 33. die einwohner dieses syssels sind vom körper stark und wohl gemacht, doch
sehen sie selten frisch aus im gesichte; sondern haben eine bleiche farbe, weil sie beständig
auf die fischerei ausgehen, in seewasser waten und regen und wind aussehen.
ueberhaupt sehen die leute vom lande selbst besser aus, als die an der küste.
 .34. ob die einwohner gleich in ihrem jugendlichen und männlichen alter einer
guten gesundheit geniessen  so ist es doch ganz recht, was horrebow  nachrichten  .
82. meldet, daß ihre gesundheit und leibeskräfte abnehmen, wenn sie funfzig jahr alt sind.
wir wollen deswegen ihre allgemeinsten krankheiten ausrechnen 
a  febris catarralis, isl. kvefsott, ist mehr gangbar auf dem hohen land, als
an den seeküsten, weil die einwohner in und nach der heuerndte die kleider abwerfen,
    und
a

oder süder jsland, 11
und sich dadurch verkühlung zuziehen. die zufälle, die sich dabei ereignen, sind fol.
gende  a  husten, der bei den jüngern schleim und bei den alten eine dickere
materie von der brust abführet. b  heiserkeit, weil dasjenige, was durch die nase
ausgeworfen werden sollte, die lufträume unter dem halse ausfüllt. b  pleuritis, isl. tak,
mit einem hitzigen sieber, verstopfung und ziehen in allen gliedern. zuweilen ist
diese krankheit ansteckend, da sie denn den namen landfarsott, das ist  eine
epidemische krankheit, ein umgang, bekömmt. c  diarrhoea, graßirt im frühjahr hier und
an andern oertern der seeküste, insbesondere wenn nach einem mangel an
lebensmitteln eine menge frischer fische und fetter waare ankommen. d  carcinoma
infantum, isl. krabbe und aatumein haben wir hier nur an zweien kindern bemerkt; in
goldbrynge syssel haben sie fast alle kinder zwischen zwei monat und drei jahre.
e  alvus obstru ta sehr gemein. f  obstructio mensium, bei frauenzimmern. g 
malum hippochondriacum, wovon viele geplagt werden, jedoch ohne den namen davon zu
wissen, indem sie selbiges mit unter dem allgemeinen namen briostveike,
brustkrankheit begreifen.  
  35. aus der leibesbeschaffenheit läßt sich einigermaßen auf die gemütsbeschaffen,
heit der einwohner schliessen. von ihrer denkart und ihren neigungen soll weiterhin gere  schaffenheit.
det werden, sonst kann man von den einwohnern des kiosar syssels nicht sagen, daß
sie munter, sondern vielmehr, daß sie langsam, eingezogen und unbekümmert über das
sind, was außer ihrer handtierung lieget.
 . 36. was die häuser und höfe der isländer anlanger, s  wollen wir uns desfalls häuser und
auf horrebows nachrichten   89. beziehen. da indessen die aussicht eines bauerhofes höfe.
auf der 2ten kupfertafel beigefüget ist, so wollen wir noch folgende anmerkungen
darüber beifügen  1. süder jsland hat überhaupt die schlechtsten häuser, und wo
fischer wohnen, recht elende hütten, welche vermutlich zu andersons und anderer
erzählung von den isländischen häusern anlaß gegeben. 2. sonst muß man doch gestehen,
daß die, wenn sie wohl gebaut sind, einem fremden nicht eben so seltsam vorkommen.
sie stehen in einer linie, sind auswendig überall grün mit grase bewachsen und einem
lustause ähnlich, und vorne entweder weiß oder mit bolus termarum rot
angestrichen. vor den häusern ist längst der gasse ein gang von flachen steinen und
grassoden gelegt, worauf man reinlich gehen kann, ob es gleich sonst kotigt ist. 3. für
jsland ist diese bauart die allerdienlichste, sie hält die kälte besser ab, als zimmer  und
mauerwerk, und widersteht dem schlechten wetter und dem erdbeben besser als jenes.
man hat viele beispiele, daß häuser unbeschädiget geblieben, wenn das erdbeben so
stark gewesen, daß menschen auf dem felde davon umgefallen. 4. inzwischen ist die
heutige bauart in island doch nicht mehr so gut als sie vor zwei hundert jahren war,
teils weil die baukunst der damaligen zeiten verlohren gegangen, teils weil das
zimmerholz zu schlecht und klein ist, und besseres zu verschreiben zu kostbar fällt. 5. doch
könnten die isländischen häuser um vieles dauerhafter werden, wenn man a  einen zwei
bis drei ellen tiefen grund legte, das heißt, so tief als der frost kommen kann, der
den grund locker macht;  polhem vom hausbaue in den schwed. abhandl. 1739. 
b  wenn lose stauberde nicht mitten in den wänden, aber wohl zwischen den lagen
  b 2       überall

n sunlendinga fiordung,
lebensart u.
speise der
vornehmen;
der alten.
tägliche
speise der
bauern,
überall geleget würde. c  wenn nicht auf neuen losen, noch nicht gesunkenen wänden
gebauet würde. d  wenn die nassen rasen nicht unmittelbar auf das holz, sondern
erst auf eine dichte lage trocknen mooses oder heues gelegt würde. ueberdem sollten die
wände stärker und besser nach dem innern zimmerwerk eingerichtet werden. man
trift häuser an, die auf diese art gebaut, über hundert jahre gestanden sind. aus
diesen erfahrungen und aus des landes geschichte sollte man die regeln kennen zu lernen
suchen, die die alten beim bau beobachtet haben. .
  37. wie die vornehmen speisen, wollen wir hier nicht erzehlen. ihrer sind
nur wenige, und überdem bestreben sie sich, es den ausländern gleich zu tun, obgleich
die armut des landes es nicht zuläßt.   .
  38. auch muß man nicht denken, daß die lebensart der bauern in island izo
sei, wie vor alters. nur das einfältigste und schlechteste ist noch zurück, und
unzehliche nützliche dinge sind gegen fremde schädliche vertauscht. dahin gehört unter andern
der gebrauch, alle arten von löffelspeisen zuleßt zu essen; welcher jedoch noch von den
mehrsten beibehalten wird, nur die ausgenommen, die liebhaber von neuerungen sind.
 . 39. man ißt hier und anderswo in island dreimal des tages  nämlich des
vormittags um sieben uhr, des nachmittags um zwei, und des abends um neun uhr.
das morgen  und abendessen bestehet im sommer aus skyr oder aufgelegter milch,
aus welcher die melken ausgepreßt und worüber süsse milch gegossen ist; im winter aus
mehlbrei in molken gekocht, mit saurer und süsser milch darüber. zu mittage ißt
man sowohl im winter als im sommer trockne fische mit butter, doch auch an der
seeküste frische fische, falls sie zu haben sind. zum nachessen hat man den oben
erwähnten brei, käse und brod oder auch kuchen. diese benennung wird einer art
runder mehlkuchen gegeben, die drei linien in der dicke und eine viertelelle im
durchschnitt hat, und entweder übers feuer oder auf flachen steinen gebacken ist. diese
kuchen können sehr lange aufbehalten werden, und haben hierinnen etwas ähnliches mit
dem nordschen fladbrodt. am sonntage hat man gerne einige veränderung, zum
beispiele  brei von gersten  buchweizen  oder roggenmehl in milch gekocht,
fleischbrühe, fleisch, das in molken gelegen, auf unterschiedene weise zugerichtet, oder sonst
noch etwas. an den festtagen, als weinachten und ostern, müssen alle geräuchert
fleisch, hanget ki t, haben, welches an der torlaksmesse oder am abende des
zweiten, tages vor weinachten gekocht wird. von den bauern wird das frisch geschlachtete
fleisch selten eingesalzen, sondern sie pressen die überflüßigen säfte daraus, und
warten bis nach etlichen tagen die übergebliebene vertrocknet sind, worauf sie es im
schorsteine vier oder fünf ellen über dem feuer aufhängen, so daß es unmöglich verderben
kann, wie einige geglaubt haben, auch wird es bei weitem nicht so hart, als das
feröische oder nordsche. außer diesem läßt noch jeder hausvater gerne ein fettes schaaf
zu weinachten schlachten, woran spad, das ist suppe mit molken und grüße
zugerichtet wird. in der schlachtzeit essen die bauern auch spad, braten niemals. aus
ser den festtagen giebt es noch andere im jahre, an welchen man veränderungen im
essen haben muß. wenn die erndte geendiget, giebt jeder hausvater an seine leute ein
schaaf oder gutes lamm, slägen lamb, wovon ihnen eine gute mahlzeit zubereitet
  wird.
 
.

oder süder jsland. 13
  tet sowohl die erfahrung der letzten dreihundert jahre, als auch die alte historie,
wird. der dienstag abend in der stillen woche wird sprengiu kveld genannt, weil
an demselben die arbeitsleute so viel warm geräuchert fleisch haben müssen, als sie nur
immer essen mögen, und hernach vor ostern nichts wieder. diese gewohnheit ist noch
ein ueberbleibsel der catolischen zeiten; denn sie nehmen sich scherzweise in acht, nicht
einmal das wort fleisch in der fasten zu nennen, da denn einer den andern hiezu zu
verführen sucht, und ein uebertreter dieses gesetzes wird schuldig erkläret, sein fleisch
an dem nächsten dienstage vor ostern verlustig zu sein. am grünen donnerstage
  müssen sie mehlgrütz in milch gekecht haben. am ersten sommertage, welcher
gemeinig ich ein donnerstag zwischen den 18 und 25 april ist, ist jeder hausvater
verpflichtet, seinen leuten leckers kaltes essen vom vorrate des vergangenen jahrs zu
geben, nämlich gepökelte schaafsbrüste, rökling, ravbälter  d. i. der bauch von
schollen  und frische  butter.
w
 . 40. in den von der see entfernten kirchsprengen werden unterschiedene ge sunterschiedl,
richte von milch und andern speisen zubereitet, als flötes, käse, röd drafle. beiche gerichte. .
vorkommender gelegenheit soll noch erwähnt werden, was an einem jeden orte in der
haushaltung besonders vorfallen kann. inzwischen dient das gesagte dem leser zur
nachricht, von dem gewöhnlichen essen der bauern und arbeitsleute im süderlande
 südlichen teile . doch findet man hierunter einige wohlhabende bauern, die sich zur
veränderung dieß oder jenes von fremden waaren anschaffen, da es im gegenteil
einige ja wohl viele arme giebt, die nicht einmal so gut leben können, wie hier vom
großen haufen berichtet worden.      
  41. man wird nicht ganz unterlassen können, des kohls und der gartengewächse küchen und
hier zu erwähnen, indem se. königl. majestät vor einigen jahren den bauern anbe 
gartengefohlen, überall im lande kohlgärten einzurichten. in kiosar syssel ist diese so leicht wächst.
ehunliche und nützliche einrichtung noch nicht zu stande gekommen, doch sind zu dem
ende seit zwei jahren, auf den befehl der obrigkeit, an einigen wenigen orten kleine
erdwälle aufgeworfen worden, dabei es aber auch geblieben.  
.   42. die vornehmen und wohlhabenden leute bedienen sich meistens der gesalze   gesalzene
nen butter, da hingegen sowohl ihre arbeitsleute als alle geringe bauern, im win put 
ter die so genannte saure, und im sommer die srische ungesalzene butter essen. ofte
hat man fremden, diese gewohnheit des isländers tadeln gehöret, weil sie geglaubt,
die butter sei verrottet, ja selbst einige unter den vornehmen einwohnern, welche es
nicht besser verstanden, haben es nicht zugeben wollen, daß diese behandlung der
butter allgemein werde, sondern dahin getrachtet, den gebrauch der gesalzenen allgemein zu
machen. diese sache wollen wir unparteiisch auseinander setzen, und sie dem urteil
aller vernünftigen und insbesondere der gelehrten überlassen. man schlage das buch
des etats rats pingel im mercure danois 754. pag 17. und horrebowp. 34. nach
  43. obschon olaus magnus, der sonst sehr vorteilhaft von der isländischen wiedie alten
nation spricht, von ihr sagt   hist. septentr. lib. 21.  sie besitze große capitalien in ge die butterbe   
salzener butter, so zweifeln wir doch an der wahrheit desselben; denn hierwiderstrei  handelt  
  b3die,

14 sunlendinga fiordung,
die, ob sie gleich vieles von dergleichen haushaltungs sachen erzählet, doch hievon nicht  
das geringste, sondern vielmehr das gegenteil erwähnet. außer dem regelment des
bischofsitzes erhellet dieß auch aus der vom professor wadskier in seinem buche vom
christiansburger schloß, angeführten satyrischen skida rima, welches vor eines der
ältesten gedichte seiner art gehalten wird, und von einem isländer herrühret, der ein
poet des königs sigurd jorsalafars gewesen ist. unter andern wird erzählet, daß
als skidi die freia zur gemahlinn haben, und sich noch außerdem eine
gnadenbezeugung vom otin ausbitten sollte, sei er  weil er einer der elendesten bettler jslands
gewesen  darauf verfallen, seinen mitgebrachten kasten sich voll butter auszubitten,
welches begehren von friggia, nach otins befehl, sogleich erfüllet ward. als nun
skidi im hittardal erwachte, und sich aller glückseligkeit, die er des nachts genossen,
verlustig fühlte, kam ihm die neugierde an, nach seinem butterkasten zu sehen, den er
wider alles vermuten, mit sehr saurer und kräftiger alter butter gefüllt fand. diese
lächerliche erdichtung dienet inzwischen zum beweise, daß die oben erwähnte butter zu
den zeiten, nicht in norden unbekannt gewesen sei.
die gesalzene  . 44. folgender beschwerlichkeit, die mit der gesalzenen butter in island
verä. bunden ist, scheint nicht abzuhelfen zu sein. die butter hat nämlich diese besondere
eiä genschaft, daß, wie gut sie auch immer sei, und wie rechtschaffen sie auch behandelt ist,
sie sich dennoch nicht über ein jahr halten kann, ohne galstrig zu werden. da
hingegen die andere butter, wenn die milch wohl abgepresset ist, worauf auch alle gute
haushälter genau acht haben, wohl zwanzig jahre und länger aufbehalten werden kann,
ohne etwas von ihrer anfänglichen säure und kraft zu verlieren. bei den bischofsitzen
sind sowol in den katolischen zeiten, als auch nach der reformation, große vorratshäuser
von dieser butter gewesen, wodurch vielen menschen und insbesondere des bischofs
pachtbauern in teuren jahren geholfen worden. vermutlich versteht olaus
magnus diese häuser darunter,  loc. cit  wenn er sagt, cistas vel capsas triginta vel
quadraginta pedum longitudinis  das ist  dreißig bis vierzig fuß lange und vier bis fünf
fuß hohe kasten.  
eigenschaft   45. um die beschaffenheit der sauren butter genauer zu untersuchen, so ist
erstder saur  lich allen erfahrnen leuten bekannt, daß butter nicht recht wohl, am wenigsten aber
  in einem kalten lande verderben kann, wofern sie nur nicht mit molken oder andern leicht
gährenden materien vermischt wird, vielmehr wird sie, nachdem sie ein halbes jahr
gestanden, säuerlich und nach und nach weißlich; sie ist denen, die sie gewohnt sind,
vornehmlich im winker, gesund und angenehm zu essen; denn wenn sie auf trockene fische
geschmieret wird, so verbreitet sie, während der zeit, daß beides gekauet wird, über den
ganzen körper eine langsame wärme, und befördert hiernächst weit besser, als die
gesalzene butter, die nötige ausdünstung des körpers.
worinnen  . 46. die butter ist allen isländern unangenehm, ehe sie ansängt sauer zu
wersolche besteht den, weil sie gelblicht und schimmlicht wird, indem flores lanugineos darauf anschießen 
die ursache hiervon ist ohne zweifel das sal essentiale, welches mit den festen und
wässerichten teilen in gährung gerät. während der zeit nennet man es laagnad
smior. die wärme trägt nicht wenig dazu bei, indem sie ein seines beissendes  
    salz

oder süder island. 15
salz hervorbringt, welches etwas vom sale volatili urinoso entält. wenn aber die
vereinigung einmal geschehen ist, so kann die oben erwähnte butter sich viele jahre
  ohne die geringste veränderung halten. die isländischen arbeitsleute vertauschen sie
durchaus nicht mit der gesalzenen, ja die bauern versichern durchgängig, daß ihnen in
  der haushaltung ein pfund gute saure butter weit lieber sei, als zwei pfund von der
neuen oder frischgesalzenen. zum beschluß ist dieses noch anzumerken  a  man
sammelt hier und buttert den rahm, sowohl von kühen als schaafen, durch einander.  
b  die butter von bloßer schaafmilch wird weißer und eher sauer, als die von
kuhmilch. c  der fehler, laagnad smör zu salzen, wird oft begangen, und die butter
in kurzer zeit unangenehm, zuletzt aber ganz uneßbar; dieß ist die art butter, die
gewöhnlich von island ausgeführet wird. d  wird die saure butter zu alt, so verliehret
sie von ihrer säure und schwere, wird trocken und von galstrigem geschmacke, und
läßt, nachdem sie geschmolzen worden, kaum die hälfte oel zurück.  
 . 47. auf veranlassung der nachrichten des assessor horrebows  . 85, kann man von fischen
versichern, daß es eine gewohnheit der bauern und auch wohl der vornehmen ist, die erweicht
den dorsch nicht ganz frisch, sondern unterweilen nicht eher, als bis er in einem gewis. 
sen grade verdorben, zu essen. dieß haben die isländer mit vielen normännern
gemein, die an der seeküste liegen, wo fische zu haben sind. die mehresten von den
größern arten der fische, welche hartes fleisch haben, werden auf diese weise gegessen,
doch insbesondere isen  gadus linea laterali nigra  und skaten  raja vulgaris maxima, 
welche ihrer langen zähen fasern wegen niemals frisch gegessen werden, indem man sie
sogar für ungesund und ekelhaft hält. die kleinern fischarten als forellen, schollen u.
s. w. werden nicht auf diese weise behandelt, weil sie ein seineres und weicheres fleisch
haben. diese oberwähnten fische sind es also eigentlich, welche der bauer an einer
stange, im hiallen oder windhause, in welchem die sonne nicht zu scheinen vermag,
aufhängt, da denn der fisch eine art bitterkeit annimmt, welche auf isländisch
solsterkia genennet wird. nachdem sie so zwei bis drei wochen, oder länger gehangen,
wenn die luft nicht shr warm ist, fangen sie an zu uldna, das ist, scharf alkalisch zu
riechen, da denn ihre muskeln und fasern sich noch halten, und nur mürbe und
verdaulich geworden sind  läßt man sie aber länger hangen, so fallen die muskeln aus
einander, uud der fisch wird morkin, das ist, verrottet und uneßbar. hieraus kann der
leser schließen, in wie ferne die nachricht. der fremden, daß die isländer verrottete
fische essen, gegründet sei. sie lassen nämlich die neuen ekelhaften und zu
ungesunden säfte der gröbern dorscharten in einer gewissen zeit gähren, ehe sie sie essen, und
es ist noch die frage, ob es gesund sei, diese art dörsche frisch zu essen. es scheint
den einwohnern von island eben so wunderbar, daß leute in fremden ländern kein
wild essen, ehe es etwas alt geworden. der grund von beiden wird doch immer
derselbige sein; denn die natürlichen feuchtigkeiten der landtiere gähren auf ähnliche
weise. man lese umständlichere nachrichten hievon in boerhavii chem. operat.
part. 2.
  48. allgemein wird bier hier nicht getrunken, sondern das tägliche getränke das
ges molken  horreb. efterr.   87.  wenn selbiges den, völligen grad der säure und änke der
  stärke
einwohner
16 sunlendinga fiordung
stärke erhalten hat, und es ein wenig mit wasser vermengt, welches getränke
blanda genennet wird. das haushaltungs gesetz   . 29.  erlaubt tilstar blanda, das
ist, wasser, wovon der zwölfte teil aus syre oder gute alten molken bestehet.
diese molken gähren langsam, da sich denn oben darauf ein weißer schaum, auf js.
ländisch mauk, setzt, und das gröbere zu boden fällt. daß die gährung diese
veränderung verursacht, ist den leuten allgemein nicht bekannt, da sie doch oft erfahren,
daß tonnen und andere zugemachte gefäße, in welchen diese molken verwahret sind,
zerspringen, wenn sie nicht sonst eine oefnung erhalten. wird außerdem, etwas,
das aufbewahret werden soll, von einer haushälterinn zu früh in molken gelegt, so
verdirbt es, da es im gegenteil einen guten geschmack bekömmt, und sich jahr und
tag erhalten kann.
milch.   49. milch ist das getränk der isländer, womit sie entweder fremde
bewirten, oder auch sich an hohen festtagen etwas zu gute tun. man trinkt selbige öfter
roh als gekocht, und zuweilen ist sie auch die nahrung der zarten kinder; sie wird fast
immer den kranken gegeben, welche sich dabei meistens wohl befinden, wie die
erfahrung bezeuget. eine tonne milch, von welcher der rahm genommen, kostet zwölf
ellen oder zwei mark sechs schill. sp.      
die allgemeine arbeit der bauern.
jun winter,  . 5o. im winter beschäftiget sich ein teil der mannsleute mit wollarbeiten,
x spinnen und verfertigung wollener futterhemden und strümpfe, welches boch sonst
die eigentliche arbeit der frauensleute ist. die einwohner von kialarnäs treiben im
ganzen jahre die fischerei, wenn ihre andern verrichtungen solches erlauben.
im frühling.  . 51. von mossells sveit und kiosen geht man im frühling nach
seltiarnenaes oder noch weiter südlich auf die fischerei aus. ein jeder bauer in
mosfellssveit, welcher königl. erde bewohnt, ist verpflichtet, auf des königs bööten von
lichtmessen bis kreuz erhöhung zu fischen, oder auch an jemanden einen rtlr. zu
bezahlen, der für ihn die arbeit verrichtet. sobald das eis aufgetauet, fängt man an
torf zu graben   . 18. , zu trocknen und ihn in kleine haufen zu setzen, selten aber wird
derselbe vor der erndte in die häuser gebracht, da er denn entweder im hause
aufgestabelt, oder auch unter bloßem himmel wohl bedeckt wird. die frauensleute und
kinder warten im frühling und sommer das vieh, welche arbeit im winter den
mannsleuten oblieget. wenn die erde völlig trocken, reinigt man die wiesen mit
haken vom spreu und andern vom winde und wasser dahin geführten dingen, welches
dem wuchs des grases nachteilig sein könnte. den überflüßigen dünger, der hart
und trocken geworden ist, stößt man klein, und breitet ihn im erst kommenden
regenwetter über das feld aus. uerhaupt überlassen die bauern in mosfells. sveit, ihren
frauen, bis zur erndte die ganze haushaltung, und bekümmern sich lediglich um die
fischerei, doch reisen die, welche in der nähe fischen, jeden sonnabend nach hause,
und am sonntag abend wieder fort.
     . s 52.

 
 
oder süder jsland, 17
  52.sobald das grasseine völlige größe erhalten, und diemeisten kräuter samen die erndte.
geschossen, welches in der mitte des julii geschiehet, nimmt die erndte ihren anfang,
doch unterweilen etwas früher oder später, je nachdem die jahre sind. die hier
gebräuchliche sense ist eine isländische elle lang und zwei zoll breit, mit einem einen fingerbrei ,
tenledernen riemen, an einen zwei und eine halbe bis drei ellen langen schaft befestiget,
auf isländisch orf, der mit der länge der sense etwas über einen rechten winkel, und
hingegen mit der breite oder schneide derselben einen etwas kleinern oder spitzen winkel
macht, je nachdem nämlich der schnitter zu mähen gewohnt ist. in jsland steht die
schneide allgemein höher, als anderswo  die sense wird ohngefähr jede stunde mit
einem wetzsteine geschärfet, welcher von der jsländischen handlungsgesellschaft dahin
geführet wird; demohngeachtet wird sie doch noch einmal des tages ins feuer gelegt,
damit sie dünn gehämmert werden kann. nach dem bre lagen  . 29. ist die tagarbeit
eines mittelmäßig geübten schnitters, ein ebenes stück land von dreißig quadratklafter.
ein solcher abgemessener platz wird dagslaata genennt. die frauensleute sammlen
das geschlagene heu mit ihren harken, und breiten es auf die in der nähe liegenden
bequemen anhöhen zum trocknen aus; überfällt sie währender arbeit plötzlich ein
regenwetter, so wird es auf dem felde in kleine ovale haufen, auf isländisch laun oder
langegesetzt, welche alle mit ihren enden dem winde entgegen stehn  diese haufen sind
ohngefähr zwei ellen hoch, ein und eine halbe elle breit, und vier bis fünf ellen lang.
sobald das heu vollkommen trocken, wird es gleich nach hause in die scheune gebracht
und daselbst aufgestapelt  ist das haus nicht zu entfernt, wird es in große haufen
gebunden, und von kerls dahin getragen, sonst bedienet man sich der pferde,   wovon ein
jedes zwei solche bündel, eins auf jeder seite, trägt. ein solches paar bündel nennet
man kapall, und wird nach beschaffenheit der umstände verkauft, doch ist der alte fest
gesetzte preis für einen solchen kapall von dem besten und trocknen heu zu zwanzig
lispfundzwanzig ellen oder eine krone. im frühling zahlet man doppelt so viel für
einen kapall, als in der erndtezeit; denn weil das neue heu weder gegohren hat noch
gepresset ist, so ist wenig verschlag darinn. der preis eines gewöhnlichen kapalls,
welcher nicht viel über zehn bis zwölf lispsand wiegt, ist im sommer acht lispfund, im
frühling sechzehn lispfund. wird aber das heu in teuren zeiten nach dem gewichte
verkauft, so steigt der preis bis vierzig lispfund für zehn lispfund. in guten jahren
schätzt man eine klafter heu oder futter zu einer kuh, auf zehn oere, das ist, zwei
reichstaler species. wenn die heuhaufen völlig gestapelt, mit den füssen gestampft,
zugedeckt, und mit einem ansehnlichen haufen steine gepresset worden, so messen
die bauren ihren vorratan heu in klaftern aus, und berechnen darnach, wie viel  
sie damit zu füttern im stande sind. man rechnet gemeiniglich auf eine kuh eine
klafter in quadrat, der maale favn genannt wird, und drei und eine halbe jsländische
elle hält, doch wird diese berechnung auf unterschiedliche art angegeben, je nachdem
das heu, die fütterung und das vieh verschieden ist, gemeiniglich und besonders an
andern orten auf dem lande wird von den bauren mehr als eine klafter genommen.
das heu der tunen und des fetteren landes wird tada genannt, das von den wiesen
und sümpfen aber utei oder feldheu, welches letztere gerne futter zu den pferden
und schaafen abgiebt; da man hingegen den milchkühen tada, mit wenig utei
verreise d.jsland. c mischt,

18 sundlendinga fiordung,
mischt, vorlegt. im monat september endiget sich erst die erndte; sonsten haben die
isländer in ihren rim oder calendern eine bestimmte zeit festgesetzet, in welcher sie sich
anfangen und endigen soll; der anfang ist frühstens den 13ten und spätstens den 2oten
julii; des beschlusses erster termin ist die tagegleiche; und der letzte termin
michaelis oder der ausgang des septembers.  
    die arbeit   53. die arbeit der bauren im herbste ist fürnehmlich a  die schaafur
 hamtm herbste. mel  zu sammlen, die wild auf den bergen herumirren, und von selbigen die zur
haushaltung erforderliche anzahl zu schlachten. b  rasen zu stechen, womit die häuser
gedeckt werden, um im winter regen und schnee abhalten zu können, der brenntorf
ist in island von dreifach unterschiedlicher art; als myra torf, der hier gebräuchlich 
grundar torf und kringlu torf. ein paar bahren, von sonderbarer einrichtung
wird auf jeder seite des pferdes gehangen, um auf selbigen den zum bau erforderlichen
torf herbei zu führen. der heutorf ist sieben bis neun fuß lang und drei fuß breit.
um diesen torf sowohl als den haustorf zu schneiden, bedienet man sich eines besondern
werkzeuges, welches torf liaar oder torfsense genennet wird; und zu dem fünfeckigten
mauertorf, auf isländisch hnaus, hat man noch eine andere, ohngefähr wie einen
spaden gestaltet, welche unten geschärft und mit eisen beschlagen, und an deren stiel
etwas über die mitte ein hölzerner klotz angenagelt ist, um auf selbige mit dem knie zu
stossen  diese gerätschaft wird auf isländisch paall genennt. die fernere
herbstarbeit ist  c  häuser zu bauen und auszubessern; d  die vorher   . 51.  erwähnte feurung
nach hause zu führen; e  die tunen zu düngen, wenn das gras verwelkt ist.
lohn der
ar  54. in island ist festgesetzt, wie viel ein voll gewachsener kerl von gewissen
beiter. arten von arbeiten zu tun hat. ein beispiel davon ist das im  . 52. von der
erndtegesagte, wie auch daß er siebenhundert stück heudorf durch hilfe seines hanlangers, welcher
ihm solches aufstapelt, und neunhundert stück andern torf ohne handlangerschneiden muß.
ein mädchen muß täglich das heu, welches von drei schnittern abgemähet wird,
samm  len und trocknen, und im winter auf einem weberstuhl  man sehe horrebows
nachrichten   95.  die woche fünf und zwanzig ellen, das ist, täglich fünf ellen wadmel
weben. fast unzählige andere bestimmende tagearbeiten werden im boe lagen
vorgeschrieben; wir wollen nur noch diese anmerkung, welche sich zum teil auf unsere eigene
erfahrung, zum teil aber auf übereinstimmige versicherungen der meisten gründet,
hinzufügen, daß die besten arbeiter in diesen zeiten alle kräfte anwenden müssen, um
solche vorschriften zu erfüllen. doch scheint dahingegen der arbeitslohn nur sehr geringe
zu sein, ob er gleich izo, besonders im südlichen teile, weit größer ist, als er vordem
von den landesgesetzen angeordnet worden ist. er bestehet für einen guten arbeitskerl im
jahre aus vier reichstaler species, und für eine tüchtige dienstmagd aus der
hälfte. ein so genannter lösemand oder freier arbeiter, welcher beim bauren die
erndte über bleibt, erhält acht reichstaler, soll er aber im sommer diese und andere
dergleichen harte arbeiten tageweise bezahlt haben, so bekommt er täglich zehn fische
oder eine reichsmark, das ist, zehn lübschilling species, welches in diesen letzten jahren
im südlichen teile meist durchgängig in gebrauch gewesen ist. es erhellet deutlich, so
wohl aus den ältesten gesetzen, als auch aus den neuern anordnungen, daß die
einwoh  inc.

oder süder island.  
   
ner des landes in vorigen zeiten den hohen arbeitslohn, sowohl in ansehung des allge,
meinen besten, als auch insbesondere eines jeden bauren für schädlich angesehen haben.
graagaasen, der isländer gesetz, bis sie unter die nordsche krone kamen, sagt
ausdrücklich, daß kein arbeiter bis mittsommer, das ist, ohngefähr bis zum anfange des
augustmonats, mehr als eine halbe mark, oder ein viertel pfund silber, das ist,
vier reichstaler nach dem werte des silbers zu der zeit haben sollte, und
vermutlich wird diese zeit vom fardage, welcher nach dem oberwähnten gesetze   . 29.  sechs.
wochen nach dem ersten sommertag einfällt, an gerechnet; den übrigen teil des
sommers und den winter sollte er aber für die bloße kost dienen  der schluß wird also
dieser sein, daß ein jahrslohn ohne kost vier reichstaler gewesen sei, doch mit der
bedingung, daß der arbeiter ausser der feldarbeit noch zäune flechten, und alle andere
notwendige arbeiten verrichten mußte.   dahingegen empfingen die, die nur bloß
das vieh hüteten, weniger lohn. z. e. einer, der dreißig hammel wartete, erhielte
dafür sechs ellen wadmel. für denjenigen, welcher sich unterstehen dürfte, entweder
mehr lohn zu nehmen, zu begehren, oder zu geben, war eine strafe von drei mark,
das ist, vier und zwanzig reichstaler, angesetzt. doch war es einem freien
handwerker, welcher entweder vornehmer leute häuser oder auch brücken und dergleichen
bauete, oder sich sonst zu andern künstlichen und beschwerlichen arbeiten gebrauchen ließ,
erlaubt, eine größere bezahlung zu fordern, oder auch sich seinen lohn nach einer billigen
schätzung seiner arbeit, tageweise reichen zu lassen. diese und andere zur allgemeinen
haushaltung des landes erforderlichen anordnungen, wurden im gesetze des königs
magnus kagabäters, oder im jonsboge gänzlich ausgelassen, deswegen sich die
obrigkeit genötiget sahe, als die durch den graagaase angenommene gebräuche in verges
senheit gerieten, solche in den späteren zeiten, durch neue befehle wieder in gang zu
bringen; unter diese rechnet man das vom amtmann are jonson im jahr 1531
abgesprochene urtel, den 12ten artikel in den sogenannten bessestads pösten 1685, die
genehmigung des landgerichts im jahre 1689, und endlich die 1720 auf dem bessestad
und landgerichte gemachte anordnung, welche alle über den lohn der arbeiter dahin
übereinstimmen, daß ein brauchbarer arbeitskerl, der alle in der haushaltung
verfallende notwendige arbeit verrichtet, ausser seiner gewissen kost noch acht ellen wadmel
und zehn oere oder zwei reichstaler species haben sollte, welches sich zusammen etwas
über drei reichstaler species beträgt. die oben erwähnte anordnung von 172o legt
vier mark am werte zu; verstehet aber der mensch noch etwas künstliches aus holz
oder eisen zur täglichen notdurft zu verfertigen, so soll ihm zwölf ellen wadmel und
vier reichstaler species gereicht werden. eine geschickte dienstmagd, die sowohl in
wolle arbeiten, als auch allen andern gebräuchlichen hausgeschäften vorstehen kann,
erhält fünfellen wadmel und in allen bei zwei reichstaler species. doch hiervon soll
in der folge umständlicher gehandelt werden.  
  55. der leser wird hieraus abnehmen können, welche beschaffenheit es in is. ubermäßiger
land mit den arbeitsleuten und mit der arbeit gehabt hat und noch hat. obgleich ein arbeitslohn
solches geld in andern ländern fast für nichts zu rechnen ist, läßt sich doch solches nicht kätlich.
auf island anwenden, weil da alle waaren in sehr geringem preise gewesen sind, und
noch sind, dahingegen der mangel  geldes sehr beträchtlich ist. würde inzwischen
  2     der
w

20 sunlendinga fiordung,
der arbeitslohn zu hoch steigen, so würde es dem armen bauren unmöglich fallen,
hausgesinde zu halten, ja man würde hier dieselben klagen hören, welche bei den englischen
colonien in america allgemein geworden sind, daß nämlich ein landmann nicht die ihm
nöchige anzahl arbeiter unterhalten könne, weil solche sich zu gut bezahlen lassen.
wodurch   56. in vorigen zeiten hatten die freien und reichen bauren den gebrauch,
werden die einen lange gedienten dienstboten zum beschluß, wenn derselbige sich verheiratete,
ä seiner treuen dienste wegen, so viel geräte, gesäße und werkzeug zu geben, daß er
ä sich damit im anfange behelfen konnte; ja zuweilen wohl gar eine kuh, etliche schaafe,
oder ein kalb nebst einigen lämmern. dieses hat vordem die dienstboten zur treue
und zum fleiße sehr aufgemuntert, doch sieng dieser rühmliche gebrauch schon im
sechzehnten jahrhundert an wieder abzunehmen.  
kunstarbei   . 57. ob man schon hier nicht, wie anderswo, ordentliche handwerker hat, so
ten der ein  giebt es doch zu allen zeiten und allentalben leute, die aus bloßem triebe und durch
wohner. unterweisung der natur allein gelernet haben, aus kupfer, eisen, holz und andern
materien allerhand notwendige dinge zur haushaltung zu verfertigen, welche so gut
geraten, daß man sich derselben vollkommen wohl bedienen kann, ob sie gleich nicht so
zierlich, und mit der fertigkeit eines handwerkers gemacht sind. man trifft auch hier
und dort im lande künstler an, welche ihre eigene arbeit der arbeit des besten
handwerkers entgegen stellen können, und ist gemeiniglich in jedem kirchspiele ein solcher.
der leser wird das genie und die neigung dieser nation zu den künsten darausersehen, daß
ein smidur  so nennt man in island allerhand künstler  zu seinem vorteil und
andern zum nutzen, alles in holz oder metallverarbeitet, was man verlangt, doch ist ein
jeder gemeiniglich zu dieser oder jener art arbeit besonders geschickt, als bei arbeiten im
holze, im hausbaue, in bekleidung der wände mit brettern, in verfertigung großer und
kleiner gefäße, torf  und heusensen, fischer böte mit dem dazu erforderlichen
geväte, u. s. w. beiarbeiten in eisen, unterschiedliches werkzeug, als kleine aerte,
sägen, große bohrer, hobeleisen, messer, sensen, nägel, huseisen, schlößer,
schlüssel, fuchsfallen, u. s. w. bei arbeiten im kupfer und meßing,
unterschiedenes zum gepränge, als knöpfe, schnallen, gürtel für frauenzimmer, ahle, ringe,
pferdegeschirr und beschlag zu satteln, u. s. w. bei arbeiten in silber, allerhand
schmuck des frauenzimmers, teils glatt, teils erhaben und ausgegraben, knöpfe,
scheiden und messerheste, u. s w. die einwohner von kiosar syssel bedienen sich  
selten dieses schmucks, doch giebt es daselbst leute, die solches ausser den oben
erwähnten notwendigen dingen noch verfertigen können. die kaufleute bringen doch
unterschiedenes eisengeräte dahin, z. e. große ambose, sägen, hämmer, huseisen und
dergleichen, welches man kauft, weil solches nicht allein von besserem ansehen, sondern
auch für einen billigeren preis als das einheimische zu haben ist, welches letztere
hingegen gemeiniglich von besserer dauer als das fremde ist. die einwohner erfinden
selbst unterschiedliches; um füchse, seehunde, vögel und lare zu fangen, wovon wir
an den orten, wo die leute sich eigentlich solcher kunstgriffe bedienen, ausführlicher
handeln wollen, indem sie hier nicht durchgängig im gebrauch sind.
   
    zeits

oder süder jsland. 21
zeitrechnung der isländer. .
 . 58. die berechnung der jahre und monate, welche hier im lande uralt, doch
aber von den nächsten fremden ländern hergenommen ist, läßt sich an diesem ort nicht so
genau erklären, weil sie ihren eigentlichen platz in der allgemeinen beschreibung des
landes haben soll, und überdem schon einigermaßen durch die gedruckten calender bekannt
ist; hierher gehört nur der bauren tägliche stundenrechnung.  
 . 59. die ältesten und vornehmsten einteilungen der zeit, sind durch den lauf
der sonne, und durch hauptgegenden des horizonts erfunden. die ersten einwohner
die
calendarien,
des landes sind darauf gefallen, denselben in acht gleiche teile zu teilen, und die
punkte dazwischen dagsmaurk oder merkmale des tages zu nennen; was aber hierinnen das
sonderbarste und am wenigsten bekannt ist, ist, daß sie nicht den horizont, wie allgemein
im lande geglaubt wird, nach den hauptwinden, sondern nach der notdurft ihrer
haushaltung eingeteilt haben, welches wir auf der reise fast an allen orten oben im
lande bemerkt haben, wo die tagemerkmale seiter weder durch einen compas, noch
durch eine sonnenuhr verrücket worden sind. sie sind daselbst nämlich folgende 
midur morgen, welches nach dem graagaase eben das, was hirdis rismaal, das
aufstehen der hirten sein soll, welches dann war, wenn die sonne gerade in osten
stand, und die uhr sechs war, könmmt aber ein bis ein und eine halbe stunde früher,
und ist also nur fünf oder halbfünf uhr. dagmaal, welches in südost um neun uhr
vormittags sein sollte, wird halbacht uhr. gaadege, oder der hohe tag, in süden
um zwölf, kömmt um halbeilfe und eilf uhr, dahingegen um drei uhr
nachmittags, wenn die sonne im südwest, und mitur artan, wenn sie im westen um sechs
uhr steht, treffen völlig ein; aber naetmaal, welches in nordwest um neun uhr sein.
sollte, wird acht uhr. midnätta, das ist, mitternacht, und otta um drei uhr
morgens, wird selten gefragt. dieses haben wir durch vielfältige erfahrung so befunden.
an der seeküste aber, und insbesondere wo viele häfen sind, welche von fremden
besucht worden, sind diese tagemerkmale ganz anders eingerichtet. ja es giebt oerter,
wo man zwei daagemale und gaadege antrifft, indem die einwohner, wenn sie von
compaße, doch ohne rücksicht auf die abweichung der nadel, verrücket haben.
fremden reisenden vernommen, daß ihre zeit nicht mit der ihrigen übereinstimmte,
solche tagmerkmale entweder nach uhren, oder  welches öfters geschehen  nach dem
 . 60. die ursache der tagmerkmale der alten, ist ohne zweifel nicht die un  äst 
wissenheit, sondern vielmehr diese, daß ihre tägliche arbeit sich frühe anfangen und en  alten mit
ihdigen sollte; welches letztere aus den nachtmerkmalen erhellet, damit die arbeitsleute,
zeit genug erhielten sich zu pflegen und auszuruhen. die kühe werden im sommer bei
den nachtmerkmals und der tagemerkmals zeiten gemolken. den mittag haben
die einwohner an den meisten orten hier im syssel um eilf uhr, ob sie gleichwohl
wissen, daß der mittag erst um zwölfe sei, welcher dann gemeiniglich middage und
midmunda genennet wird, so verändern sie doch ihren alten haadege nicht darnach, sondern
nennen ihn letingia haadege, das ist, der trägen mittag, weil sie frühe essen, und mit
ihrer arbeit aufhören wollen.
  c 3    . 61.
ren tagmerk,
malen.

22 sunlendinga fiordung,
v  x stalle stehen hat. im sommer hingegen muß alles, wenn gleich der weg auch noch
berechnung    61. es istwürklich in der tat so, daß die einwohner sowohl hier als
andersder zeit durch wo an der küste in island sich nach der ebbe und flut richten,  man sehe horrebows
    ä,  d nachrichten  . 80.  doch geschiehet dieß am allermeisten, wenn sie einer dicken luft
wegen in etlichen tagen nach einander, nicht die sonne haben sehen können. daß die
zeit der ebbe und flut nur selten mit den abwechselungen des mondes übereinkomme,
ist nicht zu läugnen,  man sehe mercure danois may 1734.  indem die höchste und
niedrigste meistens zwei tage hernach, fast niemalen aber vorher kommen, welches wir
genau untersucht haben. dieser unterschied ist den einwohnern bekannt, deswegen sie ihn
auch einen namen gegeben, und ihn efter strömme oder nachströme heissen,
insonderheit wenn solches bei einer großen flut, stor strömme, einfällt. sie richten
sich aber fast gar nicht darnach, denn wenn sie nicht die sonne sehen, bekümmern sie sich
nicht so genau um die zeit, sondern berechnen solche ohngefähr nach dem steigen und
fallen des seewassers, damit nur nicht ihre geschäfte in unordnung geraten. diese
unordnung der flut oder abweichung vom monde in island ist besonders merkwürdig,
und muß schon seit uralten zeiten da bekannt gewesen sein, weil der name derselben
unter den einwohnern sehr alt ist; inzwischen haben sich in neuern zeiten vernünftige
seeleute, und insbesondere gelehrte viele mühe gegeben, hiervon gewiß unterrichtet zu
werden.  man sehe childneis nat. rarities of midlesex .  
berechnung   62. sowohl in diesem syssel, als auch anderwegen auf dem lande, giebt man
  zä vornehmlich im winter, in welchem die nächte hier sehr lang sind, acht auf den lauf
ä   der gestirne  doch bemerkt man nur außer dem monde, dem siebengestirne und dem
kleinen bären, nur noch einige wenige. ueberhaupt ist hier die kenntniß der gestirne
eingeschränkt, auch weiß man nur wenige von ihren namen; welches uns zu den
gedanken anlaß gegeben, daß den leuten in den vorigen zeiten hiervon mehreres bekannt
gewesen; welches auch ein altes geschriebenes chronologisches buch, blanda genannt,
beweiset, das von unterschiedlichen sternen, und vom lauf der sonne und des mondes
handelt. der verfasser dieser schrift, welcher ohngefähr im dreizehnten seculo
gelebet, beruft sich an unterschiedlichen stellen auf die berechnungen eines gewissen
stiörn oddes, der einer der besten astronomen islands in den ältern zeiten gewesen,
und desfalls den beinamen stiörn odde erhalten hat.
zeitrechnung  . 63. wie genau die isländer sich auf dem computum digitalem, das ist, auf
äjä die metode, die zeit nach unterschiedlichen merkmalen an den händen und gliedern
ä    der finger auszurechnen, verstanden haben, und zum teit noch verstehen, äßt sich am
gern, besten aus dem in copenhagen 1739 gedruckten fingra riim, oder dactylismo des
bischofs arnesons abnehmen.
der hiesigen  . 64. es ist fast kein einziger ort im lande, wo weniger als hier und in
guldäbrynge syssel gereiset wird; denn man kommt selten außer dem sysse, ja es giebt
leu     te, die in ihrer ganzen lebzeit nicht so weit gekommen sind. ihre gewöhnliche reise ist
nach und von der kirche, ohngefähr eine meile weges, welche im winter auf dem froste
sowohl von den manns  als frauensleuten zu fuß, bei tauwetter aber zu pferde
gemacht wird; daher der bauer zuweilen ein oder mehrere pferde zu dem ende auf dem
s

oder süder island.   23
so kurz ist, reiten. wird nur zu hause auf dem felde herum geritten, so braucht man
keinen sattel, sondern nur ein von wolle verfertigtes küßen  auf jsländisch tofn 
drei ellen in der länge und ein viertelelle in der breite, und ein und einen
halben zoll in der dicke, welches sehr künstlich zusammen gelegt, und aufs pferd durch
einen gurt befestiget wird. mill man nach der kirche reiten, so bindet man auf dieses
küßen noch einen sattel, der an gestalt den unsrigen ähnlich, außer daß er stärker,
mit schwarzem leder überzogen, und mit meßing vorne und hinten beschlagen ist, so
wie auch die bretter rund herum mit meßingnen knöpfen besetzt sind. ein solcher
isländischer sattel, wenn er wohl gemacht sein soll, kostet vier bis fünf reichstaler
species  der steigbügel, das gebiß und der hintere riemen ist gleichfals mit
meßingenen schnallen und knöpfen gezieret, der brustriem wird von mannsleuten nicht
gebraucht. man bedienet sich zu satteln und anderm pferdegeschirr, des ochsenleders,
welches erst roh ausgespannt und getrocknet, hierauf mit tran beschmieret, wenig und
ofte mit einem kleinen stock ausgeklopft, und hernach so lange mit füßen getreten wird,
bis es biegsam und und weich geworden ist; man färbt es endlich zuweilen schwarz,
zuweilen aber rötlich mit eisenrust oder birkenrinde. fast auf ähnliche weise werden
kalb  und schaaffellez bereitet,  man lese horrebows nachrichten  . 94. . zur kirche
reitet gerne ein mann und eine frau auf einem pferde, ersterer sitzt vorne, um das
pferd zu steuren, letztere aber queerüber, gemeiniglch das gesicht nach der linken seite
zugekehrt. besonders ist es, daß dieses auch in engelland fast allgemein gewöhnlich.
 man sehe kalms resa t. l.  anderswo im lande reiten die frauensleute ofte für sich
auf einem queersattel ohngefähr von derselbigen gestalt, wie der in dänemark noch
zuweilen gebräuchliche, doch ganz anders ausgezieret, gemeiniglich mit blauem oder
grünem tuche überzogen, mit meßing beschlagen, auch hie und da mit großen platten
belegt, worein löwen, tiere und vögel gegraben sind; auch hängt zu beiden seiten des
pferdes ein viereckigt stück tuch herunter, das gebiß, die hinter  und vorderriemen
sind auch stark mit knöpfen bosetzt. ein solcher sattel von bester einländischer arbeit,
der für vornehme verfertiget ist, wird nicht unter zwanzig reichstaler bezahlt, doch
ist in kiosar dieser gunrsattel der frauensleute nicht so allgemein, wie anderswo.
  65. wenn man weiter als zur kirche, zur stadt oder zu den handelshäusern,
um fische zu kaufen, oder andere geschäfte auszurichten, reitet, führet jedermann ein
oder zwei arbeitspferde mit sich, welche packsattel aufhaben, die auf rasen liegen und
mit drei rieme unter dem bauche befestiget sind    22. f. . diese riemen werden
sowie die, die man zu den reitsatteln gebraucht, aus pferdehaaren verfertiget. der
packsattel hat drei haaken, einen in der mitte, und zweian beiden seiten, auf
welchen die beiden bagger oder packe hängen. .            
  zeitvertreib und lustbarkeiten.
  .
   . 66. zum beschluß müssen wir doch auch hiervon was erwähnen, obschon die ein mangel an
wohner in kiosar syssel zu keiner art lustbarkeit einige neigung haben,    35.  welches zeitvertreib.
in wahrheit zu beklagen ist; denn durch eine oder andere ergötzung, welche vordem in
island allgemein gewesen ist, würden sie doch aufgemuntert, und ihnen insbesondere im
  .    
winter
24 sunlendinga fiordung,
gliimu list.
winter die kleinen verdrießlichkeiten, die täglich bei den hausgeschäften vorfallen,
vergütet werden können. man verstehet hierunter besondes solche, die in alten zeiten,
um den zuschauer zu erfreuen, und den spielenden zu üben, angestellt wurden, wovon
in der nordschen geschichte fast unzählige beispiele aufzuweisen sind.
 . 67. von den erwähnten uebungen, ist fast die so genannte gliimu list  ars
lucatoria  die einzige, die noch übrig. diese kunst ist eben so angenehm, als nützlich,
wenn jemand sie nur in einem hohen grade besitzt, und ist eigentlich eine art von
ringen, welches in verschiedenen behenden und geschickten schwingungen mit den füßen und
händen besteht, welche nach gewissen regeln von beiden ringern gemacht werden.
jede bewegung oder jeder schwung,  auf jsländisch bragd  der noch von der ältern
zeit übrig geblieben ist, als miadmar bragd, hal krokur, sweifla u. s. w. hat
seinen besondern namen, und verdiente für sich eine erklärung. es würde vielleicht
fremden eben so angenehm vorkommen, zwei geschmeidige und ausgelernte personen,
auf solche weise ringen, als einen tanzmeister tanzen zu sehen. es mag einer noch so
stark, groß und gewiß auf seinen beinen sein, so wird er doch von einem, der nur die
hälfte stärke, aber diese kunst besitzt, innerhalb einer minute zu boden geworfen.
vordem legten sich die vornehmsten und tapfersten leute auf diese gliimu oder ringkunst,
izo aber ist sie nur bei jungen leuten, besonders auf den bischofsitzen und in den
fischlägern an der küste gebräuchlich. doch findet man noch jetzt einige, welche sich dergestalt
darinn hervorgetan haben, daß sie im ganzen lande ihrer leibesübung wegen berühmt
sind. in kialarnäs, wo die fischerei das ganze jahr durch getrieben wird, übt man
sich zuweilen im winter und frühjahr, wenn man des winters der brandungen wegen
  nicht fischen kann, in dieser kunst. eine art ringen wird lause tök, das ist,
unorsaugu  
lestur.
dentliches ringen, genannt, wo die kämpfer sich bei den schultern fassen, und einander
zu boden schwingen wollen  diese art, als wenig gekünstelt, ist vermutlich die
älteste; und kömmt es hiebei nicht so sehr auf die schwingungen der beine und der
geschwindigkeit des leibes, als auf die stärke und aufs drehen mit dem kopfe an. der
engelländer ringen, worinnen die einwohner in cornwallis besonders geschickt sind,
ist fast das nämliche.
  68. der nützlichste und vernünftigste zeitvertreib, ist wohl unwidersprechlich
die zu den ersten zeiten in island angenommene metode, öffentlich die gamla sagar, oder
die in der isländischen sprache abgefaßten geschichten zu lesen. ehe man in island
mit ernst anfeng, die geschichten zu schreiben,  welches ohngefähr zweihundert jahre
nach der ersten bewohnung des landes seinen anfang genommen  wurden solche
begebenheiten in allen versammlungen von denjenigen erzählet, die am meisten damit
bekannt, beredt, und in der kunst zu erzehlen geübt waren, indem gerne von den alten
barden oder dichtern, und von den vornehmsten, die sich darauf gelegt hatten, einige
zugegen waren. fand sich jemand in der gesellschafft, der diese oder jene geschichte
richtiger und mit mehreren umständen zu erzehlen wußte, so erhielt er einen
allgemeinen beifall, und wurde sie denn dem gedächtnißeingepräget, zu welchem ende man auch
solche geschichte an den türen, betten, und an den mit brettern bekleideten
wänden, ausschnitt oder mahlte. erst im dreizehnten jahrhunderte siengen die isländer
mit

oder süder island, 25
  auf einiger isländer angeben geheget, wovon einige es aus ehrgeiz, um ihre große
mit ernst an, sowohl ihre einheimischen, als andere nordsche geschichten schriftlich abzufassen;
dennoch ist der gebrauch, mündliche historien zu erzehlen, beigeblieben, welches aus
sturlunga  saga und aus der geschichte des königs haagen des ältern erhellet. ja
man beschäftiget sich noch bis auf den heutigen tag, besonders in der abenddämmerung
mit dergleichen mündlichen erzehlungen; sobald aber das licht angezündet worden, wird
gemeiniglich ein junge oder einer der gäste, der gut lesen kann, zum vorlesen ausersehn.
ist der hausherr ein liebhaber der geschichte, so leihet er von seinen nachbaren oder von
andern guten freunden so viele sagar, als zum vorrat auf den ganzen winter nötig
sind, wodurch der arbeitende beständig munter und wachend erhalten wird. um diesen
zeitvertreib noch angenehmer zu machen, haben die poeten vom anfange des vierzehnten
jahrhunderts sich mühe gegeben, sagar in verse zu bringen, welche gemeiniglich
rimur genennet, und von demjenigen mit hoher stimme zu den erwähnten zeiten
abgesungen zu werden pflegen.
 . 69. um wieder auf den südlichen teil islands, und insbesondre auf kiosar was die
ursyssel zu kommen, so kann man sagen, daß hier das saugu lestur  oder historienlesen sache sei, das
bei weitem nicht so im gebrauche sei, als besser im lande. ueberhaupt ist das historien  ä 
lesen in island im letzten jahrhunderte sehr abgekommen, die ursache hievon ist ver  9
mutlich diese, daß die vornehmen jetzt bei weitem nicht die lust, wie vorhero, daran
finden, auch daß es so wenige giebt, die sich besonders darauf legen, die isländische
sprache rein zu schreiben.  
 . 70. in kiosar syssel wird die sprache noch so ziemlich rein gesprochen. es die
islänist nicht zu behaupten, daß die wenige veränderungen in der aussprache einiger wörter  che
sprahier einen besondern dielect machen sollten, doch trifft man, in ansehung der richtigkeit  
der sprache, hie und da einen beträchlichen unterscheid an, indem man die sprache oben
im lande noch so ziemlich rein spricht, da sie im gegenteil an der seeküste, und
insbesondere an den gegenden, wo häfen sind, die von fremden besucht werden, mit vielen
fremden, vornehmlich dänschen und nordschen wörtern, vermischet ist. ueberdem
sindet man alle schriften, die zur gerichtsbarkeit gehören, als protocolle, beilagen,
contracte u. d. g. dergestalt mit dänschen, deutschen, französischen und lateinischen
wörtern angefüllt, daß dem gemeinen manne fast nicht die hälfte davon verständlich ist. die
ursache hievon ist vornehmlich erstens, der leichtsinn, daß man mehr auf die fremden,
als auf die isländische sprache hält, hiernächst eine art notwendigkeit, welche bei
der einführung der nordschen gerichtsbarkeit mit dahin gebracht worden; und endlich
vernachläßigung der mittel gegen den misbrauch, der sich bei dergleichen vorfällen gerne
einschleicht. selbst diejenigen, welche schön und rein isländisch schreiben wollen, bedienen
sich nur selten der reinen und eigenen isländischen, sondern mehrenteils der lateinischen,
oder anderer sprachen wendungen und redensarten. ob sich gleich solches in
wahrheit also verhält, sa läßt sich doch nicht behaupten, daß die alte sprache an irgend
einem orte im lande sollte ausgestorben sein. zwar haben fremde dieses vorurteil
kenntnißzuzeigen; andere aber aus einem allzu großen eifer für die reinigkeit der sprache,
behauptet haben. doch wird nachstehender beweis für sich schon hinlänglich sein, dem
reise d. jsland. d  
gegen
26 sunlendinga fiordung,
    spiele.
gegenteil beifall zu geben  überall im lande versteht der gemeine mann von wort zu
wort die alten sagar, so daß, wenn gleich eine geschichte in der eile vorgelesen wird,
sie doch mit vielem vergnügen von allen gehört, und hernach richtig wieder
mündlicherzehlet wird. zwar sind hievon die alten lieder und einige hie und da vorkommende
unbrauchbare wörter ausgeschlossen, die zu verstehen und ausfindig zu machen, eigentlich
immer eine beschäftigung der gelehrten gewesen ist. auch macht die alte art zu
buchstabiren und der unterschied in der aussprache diese oder jene schrift für den gemeinen
haufen unverständlich, und dieses ist gar nicht zu bewundern, da es sogar von den
ältesten zeiten an bekannt, daß man die verse der poeten und die uralten redensarten
nicht eher als hernach durch nachsinnen und forschen hat verstehen können;  man sehe
vigaglums saga, grettis saga, u. sw. . da es nun so mit dieser sprache stehe,
die unter den lebendigen die älteste in europa ist, so könnte ihr untergang noch verhin
  dert werden. daß dieses billig geschehen müßte, wird man nicht durch weit
herbeigesuchte gründe selbst die isländer zu überführen nötig haben, die sich selbst damit
merken lassen, wie gerne sie ihre sprache ausgerottet sähen. die vernünftige und gelehrte
welt würde es eher als eine zierde für dänemark und norwegen ansehen, wenn sie
das ihrige dazu beitrügen, sie zu erhalten. in solcher absicht ist es auch geschehen, daß
die grösten helden und weisesten regenten  worunter in den ältern zeiten ein warl der
große und in den neuern ein ludewig der vierzehnte zu rechnen sind  sich unter
andern wichtigen dingen die erhaltung ihrer sprache ernstlich haben angelegen sein lassen.
  71. die einwohner haben denn auch sowohl hier als anderswo verschiedene doch
uneigennützige spiele, als a  schack, welches doch nur von wenigen in diesem syssel
gespielt wird. b  kiotra oder bretspiel ist hier, insbesondere aber das verkehrte und
andere bei fremden unbekannte veränderungen, z. e. mylne, färingar taf,
godataf u. s. w. sehr gebräuchlich. c  karten, welche man eigentlich spiel nennet, und
hat man davon verschiedene arten  die bei uns gebräuchliche spiele, die sie auch
verstehen, sind styrwolt, imperial und puck  zu denjenigen aber, so von ihnen nur alleine
gespielt werden, und uns unbekannt sind, rechnet man alfort, hand karrer,
truspil, pamphile u. a. m. hiebei ist zu merken, daß die isländer niemalen um
geld oder eines sonstigen gewinnstes wegen spielen. daß solches aber doch,
vermutlich zu den zeiten, da viel geld in island gewesen, muß im schwange gegangen sein,
erhellet aus den landesgeseßen  man lese jonsb. tiota b. kap. 18. , daß in den aller
ältesten zeiten, besonders im eilften und zwölften jahrhundert, das spielen um geld
oder geldes wert, sehr muß gemisbraucht worden sein, ersieht man aus graagaasen,
 ranns t. kap. 7.  weil selbiges sagt, daß ein jeder, der um einigen wert spielt,
als fiorbaugs mann  das ist ein solcher, den niemand außer in seiner behausung oder
auch auf dem wege dahin in frieden lassen soll  angesehen, seines vermögens
verlustig sein, und von einem jeden desfalls zur verantwortung gezogen werden soll.
 

oder süder island, 27
 
die tiere.
 . 72. in gegenwärtiger reisebeschreibung wird keine vollständige abhandlung in wieferne
weder von den land  noch wassertieren in diesem syssel statt finden können, indem sol hevon auf
che zur naturhistorie gehöret  doch wird hiervon überhaupt so viel erörtert werden müs
sen, als nötig ist, einen begriff von der landschaft und haushaltung zu geben;
insonderheit aber muß dasjenige angezeiget werden, was dieses syssel in ansehung der
tiere besonders hat.    
 . 73. die anzahl der pferde ist hier, gegen andere syssel, wo man selbige
mehr nötig hat, für sehr geringe zu rechnen. die einwohner von kiosar syssel
bedienen sich der pferde, zu hause, nur im sommer, zur täglichen arbeit, oder wenn
sie angesagt sind, den amtmann oder landvogt nach dem landgericht zu bringen. im
übrigen geschiehet die meiste zufuhr von fischen oder dergleichen waaren zur see; butter
und käse haben sie selbst, und brauchen es also nicht anderswo herzuholen. man trift
hier keine stuterei  stood , ja nicht einmal ein reitpferd  gödingar  an, das vor den
andern arbeitspferden, welche auf isländisch klaavar genennet werden, was voraus
hätte. der allgemeine preis der pferde ist folgender  eine stute ohne fehler gilt zwei
rtlr. kronen, und ein tüchtiges arbeitspferd drei rtlr, im fall selbiges nicht unter
fünf und nicht über zwölf jahre alt ist. der im jonsboge  man sehe kaupa b. cap.
6.  festgesetzte preis ist ohngefähr der nämliche. in andern gegenden aber, wo die
pferde besser geraten, wo man sie mehr nötig hat, und wo man sich aus pferden was
macht, ist der preis etwas höher.
 . 74. von hornvieh, auf isländisch raut, hat dieses syssel eine ziemliche
menge    28. 29. u. s. w.  doch hat man von dieser art der creaturen, hier nicht
so großen nutzen, als anderswo im lande. auf den bergen, insonderheit aber auf
mosfells heide und skuflunga beg, gehen einige wilde ochsen, welche von ihrem
eigentumsherrn zur erndtezeit, nach gewissen merkmalen gesammelt und eingeholt
werden. eine kuh von acht jahren, die gute milch giebt, auch zweimal geworfen
hat, kostet hundert oder hundert und zwanzig ellen  daher hat das bekannte wort
kuhgeld, auf isländisch kugilde, welches gebraucht wird, um vier rtlr. species
anzuzeigen, seinen ursprung; denn der wert ist derselbe, indem dreißig ellen auf einen
reichstaler gehen. ein drei bis vierjähriger ochse soll eben so viel, und ein
achtjähriger zwei hundert alne oder acht rtlr. gelten. in teuren jahren steigt der preis,
besonders aber der milchkühe, bis fünf rtlr. und noch höher. die farbe des
hornviehes ist unterschiedlich. der gröste teil desselben hat keine hörner, und der übrige
nur sehr kleine. die nachricht des herrn halle  naturgesch. der t.  wo er auf
andersons wort nachsagt, daß die ochsen und kühe in island durchgehends keine
hörner haben, ist also nicht gegründet. in den ältesten zeiten, da man sich der
trinkhörner bediente, vergrösserten die isländer die hörner der ochsen dadurch, daß sie sie
untem an der wurzel mit einer art fettigkeit beschmierten, und sie so zu einer ansehnlichen
größe brachten. man zwang sie auch  durch zusammenbinden oder von einander
spreizen  die zum trinkhorne gebräuchliche gestalt anzunehmen. man findet hievon noch
2 einige
 
dieser stelle
gehandelt
wird,
pferde.
hornvieh.
 

23 sunlendinga fiordung,
schaafe.
einige wenige zum teil mit meßing, zum teil aber auch mit silber beschlagene im
lande, die gerne nach hinten zu die gestalt eines drachen oder otters haben, mit
zweien kröten oder vögelfüßen unterm bauch. der deckel stellte zuweilen den kopf
von einem vogel, einem drachen oder sonst etwas vor. die bauern haben genau
darauf acht, daß die kühe also beim rind gebracht werden, daß ihnen die milch im
winter nicht mangelt, und daß wenn eine kuh werfen soll, sie von zwei arbeitsleuten,
deren eigentliches geschäfte die wartung des viehes ist, bedienet werde. das chorion
wird aufbehalten, gewaschen und getrocknet; amnium wird gleichfalls zum trocknen
aufgeblasen, und beide teile werden hierauf zusammengerollt, und hernach gebraucht,
die fenster unter dem namen liknarbelgur damit zu überziehen. diese fenster sind
entweder viereckigt in vier bis sechs scheiben abgeteilt, oder  wie fast allgemein rund
von dünn geschnittnen weidenstangen oder reisern gemacht. die vorerwähnten dünnen
häute werden wieder ausgeweicht, ehe man damit die fenster überzieht, und geben
hernach ein eben so helles licht, als das klareste glas. die runden fenster, wovon man
einige an jedes haus oder abteilung des hofes angebracht findet, heißen skiaa oder
skiaar, welche benennung noch in norwegen gebräuchlich. die geringen bauern
haben auch kleine glasfenster;  man sehe horrebows nachricht.   89.  das neugebohrne
kalb wird vor die mutter gelegt, welche es nach ihrem naturtriebe wartet; hierauf
wird es in acht bis vierzehn tagen mit nichts als milch genährt; worauf die milch mit
wasser undäheu vermischet wird, da es denn endlich nichts als heu und was
ser mit ein wenig molken versetzt, bekömmt. die kuh muß gut sein, welche,
nachdem sie gekälbert, jedesmal ein sierding, das ist, zehn pott, oder täglich zwanzig pott
milch giebt  doch milchen die kühe im nördlichen und westlichen teile besser.    28 
aus der ersten milch wird ein gericht, kälbertanz genannt, zubereitet.
 . 75. die schaafe sind hier bei weitem nicht in der menge, auch nicht so gut,
als anderswo im lande, obgleich die zucht der schaafe, in ansehung der milch,
butter und wolle mehr vorteilhaft ist, als die des hornviehs. in island giebt es nur
eine art schaafe, mit kleinen schweifen und steilen ohren. sie haben zum teil
hörner, zum teil nicht, und der unterschied, welcher sowohl in ansehung ihrer
anzahl  welche bald vier bald mehr oder weniger ist  als auch in ansehung ihrer gestalt
 indem sie bald nach vorne bald nach hinten, und nach den seiten zu, bald gerade in
die höhe stehen, bald gewunden sind  sich darunter befindet, macht nur abänderungen,
nicht aber mehrere arten aus. der preis der schaafe ist nach der tare des landes
dieser  sechs schaafe von zwei bis vier jahren, noch mit ihrer ersten wolle, kosten
im frühjahr und herbst mit ihren lämmern ein kvigild   . 74.  oder vier rehlr., doch
müssen sie so viele milch geben, daß sie ihre lämmer selbst ernähren können  acht
lämmermütter, welche lämmer ernähren können, und sechs hammel von drei, und zwölf
von einem jahre gelten eben dasselbige. ein vierjähriger söyd oder hammel kostet
fünf oere, das ist einen rtlr. species. ein vätt oder fünf lispfund hammelwolle
gilt vierzig ellen oder acht mark species, und ein schaaf soll nach dem gesetz zur
scheerzeit wenigstens vier pfund wolle geben  man sehe jonsbog kaupa b. kap. 6. 
ein jsländisches schaaf giebt also mehr wolle als ein allgemeines bauer schaaf in
teutschw

oder süder island. 29
deutschland, denn halle sagt  geschichte der tiere , es giebt nur ein pfund, vielleicht
werden hierunter die verstanden, die zweiimal im jahre geschoren werden, da sich dann doch
die wolle nur höchstens auf zwei pfund beläuft. die rechte springzeit der schaafe ist im
november, daher gebietet graagaase  lingl. t. tit. einkun , die böcke ohngefähr von
dem ersten wintertage an einzuschließen, und falls solches nicht geschiehet, soll der
eigentumsherr demjenigen, der durch diese nachläßigkeit gelitten, den schaden wieder
ersetzen, indem es der jahrszeiten wegen nicht dienlich ist, daß die schaafe zu frühe
belegt werden. noch bis auf den heutigen tag wird dieses beobachtet, oder auch
werden die böcke durch ein kleines durchlöchertes bret, welches in der wolle fest genähet,
und nicht eher als gegen weinachten abgenommen wird, abgehalten, die schaafe zu
bespringen, welches die isländer at gleipa til nennen; doch geschiehet es ofte aus
unvorsichtigkeit, daß die schaafe zu frühe werfen, und also insonderheit wenn ein hartes
frühjahr einfällt, das leben darüber einbüßen. die bauern haben gemeiniglich unter
ihren schaafen einen hammel, der die ganze heerde anführt; ein solcher wird
forssusandur genennet, weil er immer von den andern schaafen gefolget wird. er kostet
mehr als andere schaafe, und wird auch nicht geschlachtet ehe er ganz abgelebt, weil
er besonders im winter, wenn plötzlich böses wetter einfällt, von großem nutzen ist.
er führet die heerde in der dunkelheit der nacht gegen wind und schnee gewiß nach
dem hause zurück, da der eigentümer sonst leicht auf einmal alle seine schaafe
verlieren könnte, welches auch öfters geschiehet, wenn kein solcher anführer unter ihnen
gewesen.      
 . 76. man trift hier keine, und überhaupt in ganz island, außer an einigen
wenigen stellen im nordlande, nur wenige ziegen an. daß hingegen ihre anzahl
vorhin im lande größer gewesen, solches erhellet sowohl aus dem landgesetze, als auch aus
den alten geschichten,    
 . 77. schweine sind hier gar nicht, indem die wenigen, welche von den
kaufleuten der isländischen gesellschaft hieher geführet sind, nicht für einheimisch gerechnet
werden können. doch läßt sich sowohl aus dem landnama saga, graagaase und
jonsbog, als auch sturlunga  saga und andern geschichten erweisen, daß island
vordem hievon eine ansehnliche menge gehabt.
  78. das wasserpferd, nikur, wird auch mit andern namen vatefestur und
nennir genannt, weil von demselben gesagt wird, daß es sich in grundlose frische seen,
deren einer in der nähe von jllaklif auf mosfellsheide liegt, aufhalten soll. wir
können nicht umhin, dieses nach unserm dünken erdichtete tier zu erwähnen, weil des
sen dasein mit vielen beispielen vom gemeinen manne bekräftiger wird, und
überdem eine begebenheit davon umständlich in landnama saga  t. 2. kap. 19. 
eingeführet ist. auch in norwegen soll der gemeine mann noch jetzt sich ein solches untier
oder gespenst in frischen gewässern einbilden, und also ist es zu vermuten, daß die
ersten bewohner islands solche meinung von ihnen bekommen haben. das
nikurpferd soll überall hell grau und größtenteils einem landpferde ähnlich sein. zuweilen
soll man darauf geritten, und dasselbe einen halben tag zur arbeit gebraucht
haben. es soll dasselbe sich mit den ordentlichen pferden begatten, ja man hält eine art
    d 3     pferde
ziegen.
schweine.
nikup
30   sunlendinga fiordung,
hunde.
katzen.
  a
pferde in island, die sich sobald sie bis unterm bauche ins wasser treten  wenn man
sie entweder selbst retet, oder auch beladen hat , darinn etwas umwälzen,  wahr.
scheinlicher weise ist eine art von kitzel die ursache davon , für die frucht einer solchen
begattung. das meerpferd, hippopotami, in den großen flüssen in aegypten und
andern warmen ländern, welches rajus  hist. quadruped.  und die meisten andern
naturkündiger beschreiben, ist ein ganz anders tier, und wenn gleich diese von eben
derselben art wären, so würden sie sich doch nicht in diesen kalten luftstrichen erhalten,
noch viel weniger ihr futter in den frischen seen in island, worinnen keine kräuter
wachsen, die doch die eigentliche nahrung jener ist, finden können. zum beschluß
wird man nikur höchstens für nichts anders als eine schlange, oder anderes
meerwunder von unglaublicher größe, welche der allgemeinen rede und einigen geschriebenen
jahrbüchern zufolge in den größten flüssen und frischen seen in island gesehen
worden, halten können, wovon zu reden an einem andern orte bessere gelegenheit sein wird.
ohne allen zweifel wird die begebenheit, welche sich oft bei einigen frischen seen im
lande ereignet, daß das eis denselben im frostwetter, wenn bald wieder tauwetter
einfallen will, wegen der veränderung der darinn eingeschlossenen und zusammen
gedrückten luft, sich in der mitte erhebet, und mit einem entsetzlichen krachen zerbricht,
die erste und fürnehmste anleitung zu der vorgefaßten meinung vom nikur gegeben
haben; doch geschieht auch eben dasselbe bei einigen flüßen, von welchen gesagt wird, daß
sich niemals einige der oberwähnten tieren darinn befunden haben.
 . 79. von hunden giebt es hier insonderheit drei arten. a  fiaar hundar,
das ist viehhunde, ist die kleinste art, von langen haaren mit schmalen und kurzen
beinen, trägt den schwanz gewunden aufrecht, und hat eine kleine spitze schnauze.
sie sind den hirten von großem nutzen, indem sie auf den geringsten wink die schaafe,
wo sie sie nur auf den bergen gewahr werden, in einem haufen bei den hirten
zusammen jagen. man hat hier auch viehhunde, die dicke und krause haare haben, auf
jsländisch lubbar, welche für besonders geschickt zur erlernung einiger künste gehalten
werden. b  dyr hundar  eine größere art, kurzhaarigt und hochbeinigt, welche
den allgemeinen dänischen hunden ziemlich ähnlich sind. sie werden zur fuchsjagd
abgerichtet, und sind hier sehr eifrig im verfolgen, ausspühren und zerreißen dieser für die
bauern so schädlichen tiere. c  dverg hundar, welche eben so wie die oberwehnten
gestaltet sind, und von ihnen nicht anders als durch den schwanz, der wie abgehauen
überall gleich dick, und nur zwei bis drei zoll lang ist, unterschieden werden können.
 . 80.   von katzen findet man nur die eine art, die man in dänemark hat  sie
sind hier eigentlich zahm, doch werden einige zuweilen wild, und alsdenn nennt man sie
urdar kettir, weil sie sich unter klippen und steinen, so von den bergen herunter
gefallen sind, aufhalten, sie fangen sperlinge und andere kleine vögel.   daß
katzenfelle unter die in island gebräuchlichen handelswaaren gerechnet worden sind, zeiget
graagaase  reppse cap. 13. , welcher festsetzet, daß ein balg eine halbe oere, das ist 
zwölf schilling dän. species gelten sollte. im jonsbogen  k. b. cap. 6  wird
kazenfell als eine gute waare doch zu keinem gewissen preise angeschlagen.
  81.

      
      t  
oder süder island. 31  
  81. es giebt hier zwei bekannte arten der füchse, weiße  canis lagopus , und füchse.  
braune  canis vulpes.  sie tun sowohl hier als anderswo in island an den schaafen
großen schaden, ja sogar auch an den erwachsenen hammeln, die sie in der wolle
anhacken, und sich solange von ihnen sortschleppen lassen, bis er ermüdet ist, da sie ihm denn
ein locy an der kehle beißen und das blut mit zugemachten augen trinken. wenn ein
hurtiger mensch einen fuchs in diesem zustande antrist, kann er ihm entweder
erhaschen, oder auch mit einem steine tödten. hängt der fuchs sich an einen allzu starken
oder mutigen hammel, so geschiehet es zuweilen, daß er schwindlich und zu tode
gegeschleift wird, deswegen man hernach ein solches schaaf, mit einem oder mehr
fuchsgerippen die in der wolle gehangen, gefunden hat. man erzählet hier unzähliche geschichten
von der schlauigkeit des fuchses, womit wir aber für diesesmal unsere leser verschonen
wollen. wer ein gren, das ist eine fuchsgrube, mit den beiden alten und den
jungen, zerstöret, erhält von der gemeine einen rtlr. auf welche art der fuchs sonst
gefangen wird, kann in horrebows efter.   26. nachgelesen werden.
 . 82. mäuse giebt es hier und anderswo mehr als zu viel; doch ist man hie
und da auf dem lande ganz frei davon. waldmäuse und ratten sieht man in diesem
syssel gar nicht.
    83. in island giebt es unterschiedliche bisher noch unbeschriebene arten der seehunde.
seehunde; doch sieht man in kiosar syssel, außer der allgemeinen, und überall in r 
europa bekannten art, welche auf jsländisch land  selur genennt wird, sehr selten
andere. von der klugheit und aufmerksamkeit dieses tieres wird in den meisten natur   
historien geredet,  man sehe pontopp. norges naturhist. 2. t. 5. cap.  im übrigen
weis man hier im lande nichts von allen den merkwürdigkeiten, die andere
schriftsteller von diesen tieren anführen, als von ihren kriegen unter sich, welches olaus
magnus  hist, septentr.  berichtet, im gleichen, daß sie keine furcht fürs frauenzimmer
haben, daher sie in england durch leute in frauenzimmer kleider verkleidet, gefangen
werden, welches childrei  brit. baconof york shire nebst noch andern seltsamen
dingen erzehlet. der seehund wird hier nur selten im garn gefangen, sondern geschossen,
daher sie so sehr furchtsam geworden, und nur selten hier ihre jungen werfen. die
alte gewohnheit, laatur oder brücken aufzuführen, worauf der seehund seine jungen
zu füttern sich begeben und so gefangen zu werden pflegt, ist sehr artig, indem diese
dergestalt eingerichtet waren, daß der fang nach belieben geschehen konnte, welches vordem
in island und norwegen von großem nußen gewesen ist;  man sehe jonsb. rekab.
cap. und froste t. laug landsl. b. cap. ult.  bei der beschreibung des
westerund nordlandes werden wir gelegenheit finden, eine oder andere merkwürdigkeit von
diesen tieren zu berichten, weil sie hier von unterschiedenen arten, und in größerer men   
ge, auch auf unterschiedliche weise gefangen werden.    
die vögel. va
 . 84. zahme vögel, als hüner, enten und andere haben die einwohner gar zahme
vönicht. daß aber solche vorher im lande und zwar von der ersten bewohnung an, ge ge.
  wesen
mäuse. mus.
musculus.  
 
v,


32 sunlendinga fiordung,
der adler.
falco
chrysaltus.
der falk.
falco
islandicus.
der rabe.
corvus
cot3x.
wesen sind, erhellet sowohl aus graagaasen und jonsbogen, als auch aus etlichen sehr
glaubwürdigen geschichten, nämlich hänsatoris saga, gettla und strulunga saga.
  85. der adler ist hier allgemein und sehr bekannt. er tut den lämmern
großen schaden, ja man weiß gar, daß er zuweilen neugebohrne seehunde, wenn
solche auf den klippen an der see gelegen, genommen, und weit nach seinen jungen
geführet hat. man trift hier nur eine einzige art derselben an, welche sich zuweilen oben
im lande aufhält, und entweder lar oder andere fische, oder enten und andere kleine
vögel fängt; zuweilen setzt er sich auch auf den seeklippen, und nimmt mit todten
fischen ober anderem aaße, das von der see dem ande zugeworfen wird, vorlieb. der
unterschied der farbe nach dem alter ist bei ihnen so groß, daß etliche schriftsteller aus
einer art viele andere gemacht haben;  man sehe horrebovs efterretning.  . 39. 
  86. vom falken und von den unterschiedlichen arten, denselben zu fangen, findet
man ausführliche unterrichtungen bei horrebow  loc. cit.   41.  daß das weibchen
größer als das männchen der falken ist, und daß die grauen, weißen und gräulichten
nur abänderungen einer und derselben art sind, wird als wahr berichtet. der
falkenfang ist einer der größten herrlichkeiten islands, weil solcher dem lande jährlich zwei
bis dreitausend rtlr. einbringt. in kiosar und guldbringe syssel haben nur wenige
falken ihre nester, man giebt vor, daß sich ihre anzahl verringert, seitdem die
dänischen reise falkonierer die gewohnheit gehabt, diejenigen unter den ihnen
zugebrachten, die entweder zu alt waren, zu wenige federn hatten, oder auch auf andere weise
zu schaden gekommen und unbrauchbar geworden waren, zu tödten, um dadurch
vorzubauen, daß sie ihnen nicht wieder vorgebracht werden könnten. diese vögel würden
dem ohngeachtet gerne haben hecken können, und schaden taten sie weiter nicht, als
daß sie, wenn sie oft gefangen würden, den falkenfänger der vergeblichen arbeit wegen
leicht überdrüßig machen könnten. diese sache wurde im jahre 1651 durch
heinrich bielke, den damaligen amtman über island vors landgericht gebracht, wo.
selbst beschlossen wurde, daß solche falken der oben angeführten ursachen halber nicht
getödtet werden sollten; welches auch mit den landesgesetzen übereinstimmet.
  87. der rabe ist der hier und im ganzen lande bekannteste vogel, sowohl
der großen menge wegen, wie auch darum, weil er so zahm ist, daß er sich täglich im
winter bei den höfen aufhält, um da sein futter zu erhalten; er gleicht an gestalt der
allgemeinen rabenart an andern orten, außer daß er etwas größer zu sein scheint, und
weit dreister und behender ist, sein futter sogar unter katzen und hunden zu holen. er
ist sehr schädlich für fische, fleisch und alle creaturen, am allermeisten aber im
frühjahr für die schaafe, auf diese lauert er, wenn sie gebähren sollen, da er denn die
augen der neugebohrnen sobald nur der kopf heraus gekommen, aushackt, ja er schont
nicht einmal die mutter, es sei denn, daß sie im stande ist, sich selbst zu
verantworten. er paßt auf, wo der eidervogel seine eier legt, verjagt ihn aus dem neste, hackt
löcher in die eier und trinkt sie aus. die pferde auf dem felde selbst bleiben von ihm
nicht einmal ungeschoren, der wunden und beulen wegen, die sie auf langen reisen
auf dem rücken zu bekommen pflegen, und können sich nicht auf andere art, als durch
hin  und zurück laufen, oder durch herumwälzen dieses tyrannen entledigen. sein
wiß

oder süder island. 33
wiß ist aller orten in island bekannt, und man hält davor, daß er darinn alle
andere vögel übertrift. wenn ein rabe irgendwo her hoch in der luft angeflogen
kömmt, und man ihn schreien hört, so kann man durch ihn vernehmen, ob
einiges aas in der nähe ist, da dann aufmerksame bauern oder hirten acht geben, we
er hinfliegt, um zu erfahren, ob ein pferd oder schaaf von den ihrigen umgekommen
sei. der gemeine mann macht sich insonderheit hohe begriffe von der klugheit dieses
vogels, indem er glaube, er wisse nicht allein die dinge, die an weit entfernten orten
geschehen, sondern auch die noch zukünftigen, besonders, wenn jemand in der
nachbarschaft sterben soll, da er sich  welches zuweilen zutrift  auf das kirchdach setzt, und mit
beständigem schreien, wunderbaren anstimmungen und allmähliger veränderung im
tone über dem kirchhof herumfliegt. von einem oder anderm gelehrten haben sie
geglaubt, er verstünde die sprache des raben, und dadurch wären ihm verborgene dinge
bekannt. ueberhaupt hält man dafür, der rabe lege seine eier neun nächte vor dem
ersten sommertag   . 39. , welches einigermaßen zutrift; ist aber der winter alsdenn
noch nicht zu ende, um  fällt noch schnee und frostwetter ein, so bereitet der rabe
sich von seinen eignen eiern eine gute mahlzeit, und verläßt hierauf sein nest, woraus der
bauer sich denn ein hartes frühjahr prophezeiet. indessen zernichtet man doch der
raben jungen und eier, wo man nur zukommen kann; ja wenn die jungen beschädigt,
oder zu früh vom neste herunter gefallen sind, daß der rabe sie nicht wieder dahin
führen kann, frißt er sie selbst. in harten wintern pflegt auch ein rabe den andern,
der entweder erschossen, oder auf andere weise getödtet worden ist, zu essen. das so
genannte ravne ting ist allentalben im lande bekannt. wenn der adler irgendwo
vobei fliegt, versammlen sich die raben gerne, um ihm gesellschaft zu leisten; setzt er
sich, so stellen sie sich einige schritte von ihm, rund herum, und wissen sich oft seiner
aufmerksamkeit zu nutze zu machen. findt der adler ein todtes pferd oder anderes
aas, so setzt er sich mitten darauf, doch kömmt der rabe ihm niemals recht nahe.
sonderbar ist aber, daß obschon die raben im sommer und herbst ihr futter suchen,
wo sie es nur finden können, sie sich doch, so bald der winter heran nahet,  am ende
des octobers  in einer gewissen anzahl von zwei, sechs, zehn oder mehreren zu jedem
hause gesellen, je nachdem es groß und viel bewohnt ist, und da den ganzen winter
über verbleiben. wenn unter der zeit ein fremder rabe unter ihnen ank mmt, wird
er sogleich mit vereinigten kräften wieder verjagt. diese und andere dergleichen dinge
werden nicht allein nach der allgemeinen sage, sondern nach augenscheinlicher
ueberzeugung und erfahrung benachrichtiget,
 . 88. a  von den eigentlich sogenannten wilden enten sind hier verschiedene
arten. man schießt sie hier besonders im winter, und bemühet sich im sommer ihre
eier zu sammeln.
b  der eidervogel  anas mollissima  nimmt sowohl hier im kiosar als in
guldbringe syssel sehr ab, und zwar durch den schädlichen mißbrauch, ihn zu schießen, der
sowohl von des landes eigenen einwohnern als von fremden gebräuchlich ist.
insonderheit ist dieser mißbrauch im sommer und frühjahre schädlich, und ohne widerrede
reise d.jsland.      e den
enten.
eiderpogel   

34 sunlendinga fiordung,
den landesgesetzen zuwider;  man sehe landsleie balken cap. 57.  sonst ist dieser vogel
nicht sehr angenehm zu essen, die eier aber sind recht gut, und der wert seiner
federn überall bekannt.  
c  von den schwänen  anas cygnus  wollen wir in anleitung des merc. dan.
fürs jahr 1754, seite 172, nur erinnern, daß ihr singen, in den langen und dunklen
winternächten, doch nicht gerade zur mitternachtzeit, wenn sie haufenweise die luft
durchstreichen, das allerangenehmste zu hören ist, und fast wie töne einer
violine doch noch etwas höher. einer pflegt nur auf einmal, wie in einem mittelmäßigen
atenzuge zu singen, und es verfließt eine kurze zeit zwischen eines jeden laut, gleich
als wenn sie sich einander antworteten. der schwanengesang bedeutet meistens
tauwetter, welches einen oder zween tage hernach gemeiniglich einfällt, deswegen ist auch
diese kleine nächtliche unruhe den isländern bei einem harten frost und schneewetter
desto angenehmer.  
d  von dem helsing oder bernicla hegt man allgem a hier dieselbe meinung,
wie anderwegen in europa, daß nämlich derselbe aus der bekannten concla anatifera
entsteht. worm in seinem musaeo  lib. 3. cap. 7.pag. 256.  führt sehr artige
meinungen von diesen teslaceis an, welche wir, um alle weitläuftigkeit zu vermeiden, weder
an diesem orte wiederholen noch beurteilen wollen, obschon dieser große mann hievon
nicht seine eigene meinung zu erkennen giebt. die gestalt, die er beschreibt, läßt sich
nicht auf die in island bekannte art, sondern vielmehr auf podicipites  oder wie andere
ihn nennen, den podicipedes  auctorum, anbringen. jßt aber ist von
unterschiedlichen neuen schriftstellern bewiesen, daß der helsing so wie andere vögel, von evern
ausgebrütet wird, und solche sowohl in england als anderwegen legt;  man sehe hills
nat. hist. tom. 3. part. 5.  in island haben wir zwei zuverläßige nachrichten, von
f die selbst diese vögel geschossen, und vollkommene eier in selbigen
gefunden haben.  
 . 89. unter den vielfältigen arten der land  und wasservögel, die man hier
antrift, soll nur noch der pelikan  pelicanus carbo  angeführet werden. von
demselben giebt es drei unterschiedene arten, welche unter sich und sast auf gleiche weise leben.
er wird nur hier in absicht der besondern met den erwähnt, deren sich die
einwohner in kialarnäs ihn zu fangen bedienen, sie ist fclgende  im winter, wenn starke
brandungen mit wind und kälte von der seite her kommen, welche den steilen
seeklippen, wo dieser vogel des nachts seinen zufluchtsort hat, entgegen steht, so wird
eine solche klippe von der anspühlenden see, die gleich zu ciß wird, dergestalt
überzogen, daß der pelikan nicht darauf sitzen und schlafen kann; desfalls er sich höher hinauf
im grase begiebt und da ruhig schläft. die leute in der nähe haben auf diese
gelegenheit genau acht, nähern sich ihnen sachte mit dem netze, und schlagen es über so viele
vögel, als auf einem haufen beisammen sitzen. das fleisch wird sowohl von fremden
als von den einwohnern, ob es gleich nicht ganz vom tran befreiet ist, gegessen; doch
ist hierinnen ein großer unterschied in ansehung des alters, und insonderheit wenn das
fell abgezogen wird, da man denn einen solchen jungen pelikan für sehr schmackhaft
     hält.

oder süder island, 25
 
 
 
hält. wir haben sie sogar, besonders aber die grauen, von fremden mit welschen hünern,
in ansehung ihres geschmacks des fleisches, vergleichen hören. umstandliche
nachrichten finden sich in norges naturhist. p. 155. u. f. w.  
die fische.
 . 90. den wallfisch sieht man selten im kollefsorden außer dem von der
kleinsten art raubfische, meerschweine und springer; aber im hvalford, der fünf
meilen lang und eine meile auch weniger breit ist, findet man im frühling und sommer
unterschiedene arten der wallfische, welche hier eben so leicht eingeschlossen, und aufs
land durch die steinwerfen gejaget werden können, als in den westlichen meerbusen,
wo die einwohner gewohnt sind, sie so mit vereinigten kräften anzugreifen.
  91. der lachs, salmo nobilis auctorum,  man sehe artedi pise. gen. 9 
ist allerwegen unter diesem namen bekannt. er wird sowohl in heller aa,  welche die
grenzscheide zwischen guldbringe und kioso syssel ist , als in kortolfstade aa, etwas
davon abgelegen, gefangen. im lar aa  in kioso syssel  ist er aber besonders groß,
und in ansehnlicher menge   . 8. . an dem ersten und letzten dieser stellen wird er
durch lare kisten, welche in horrebows esterr.  . 70. beschrieben werden, gefangen.
sonsten wird der fang vornehmlich in heller aaen, welche dem könig zugehört,
getrieben. in der zeit, wenn der lachs zuerst den fluß besucht, zuletzt im may, ist er
ganz ohne flecken, welche er erst in dem frischen wasser erhält. hier fängt man auch
sio reidur  trutta tota argentea kleinii , fürnehmlich aber hie und da bei den
buchten am ufer, wiewohl dieser beträchtliche fang hier keinesweges so getrieben
oder genutzt wird, als in dem nordlande. im julius kömmt endlich die dritte art
lachs, lachs unge genannt, welche artedi pise. gen. 9. species 2. salmo minor ist.
man fängt auch lachs im heller aa, entweder mit fischgabeln oder angeln, welches
letzte mittel doch sonderbar ist, da dieser fisch fast niemals aus der see gezogen wird;
zur lockspeise bedienet man sich regenwürmer und fleisch. zuweilen hält sich der lachs
den winter über in den flüssen unter den stehenden seen auf, wenn dann das eis,
bei schleunig entstandenem wind und regen aufbricht, wird der lachs zuweilen von
den eisschollen und durch den strom hinunter nach den seichten stellen geführet.
hamus mandibulae inferioris ist eigentlich dem männlichen geschlechte zugehörig, welches
deswegen keine verschiedne art ausmacht. der seehund, der hier fleißig die mündung
des flußes besucht, ist oft dem lachsfange schädlich.
die fischerei.
 . 92. was diesen punkt anbetrifft, können wir den leser auf horrebows ef. inwieferne
terr.   55., insonderheit in ansehung der zeit des fischfangs, welche hierinnen ausführ  ä n  
eit wr0,
lich beschrieben ist, verweisen. hier werden wir nur erwähnen, was bei einer jeden
landschaft darinn besonders ist.
 . 93. in kialarnäs dauert die fischerei das ganze jahr hindurch  man
bedienet sich nur kleiner böte dazu, die größten fiögrafar sind zu vier, die kleinsten aber,
wallfische.
lachse.
2 welche
 

36 sunlendinga fiordung
die böte in
alten zeiten.
geräte zur
fischerei.
welche
fische hier
gefangen
werden,
welche sehr gefährlich sind, wenn die see stark geht, sind zu einem mann. hier
braucht man nur, so wie anderswo im lande, kurze ruder; denn ein jeder rudert auf
seiner seite und kann im notfall eine ruder in jede hand nehmen, um ein boot z
vier mann, oder in stillem wetter ein noch größeres zu führen.  
  94. daß letzterwähnter gebrauch einer der ältesten in norden gewesen,
erhellet deutlich äus unterschiedlichen geschichten von kleinern böten, welche zugleich lang und
tief gewesen. die nachricht, die man von den alten helden und riesen erzehlt, daß
sie böte zu sechs bis zehn mann geführet, ob sie gleich nicht die gewöhnliche
menschengröße übertrafen, kann keinesweges gegründet sein. ein deutlicher beweis davon,
daß zwei mann, einer vorne und der andere hinten, jeder mit zwei rudern in einem
en boote sein können, findet man in elda, wo tor mit der jette mener um den
midgards wurm zu fangen, ruderte; ein anderes beispiel hievon giebt grettis saga,
wo drei mann auf selbige weise zusammen ruderten.
 . 95. die einwohner von kialarnäs haben segel von einer seinen art wollnen
zeug, welches ohngefähr ebenso wie leinewand gewebet wird. dieses zeug gebrauchen
die bauern in island ofte zu hemden, und ist unter den namen eenskiäfte bekannt.
man hat nur ein segel in jedem boote, welches ein viertel schmäler oben als unten
ist. der mast ist von ungleicher länge, doch soll er nach dem gewöhnlichsten
verhältnisse, zwei drittel der länge des ganzen bootes sein. oben in demselben ist ein kleines
loch, wodurch ein seil, um das segel aufzuziehen und niederzulassen, gezogen ist.
der mast wird in eine der vordersten bänke gesetzt, uud mit seilen vorne und an den
seiten fest gebunden. das steuerruder geht auf zwei angeln, und hat oben ein
oueerholz, woran taue befestiget sind, womit man es beweget. anstatt des ankers
braucht man einen runden stein, mit einem loch in der mitten, wodurch eine hölzerne
achse geht, um das seil zu halten, und in den grund zu besestigen.
  96. wenn man solchergestalt auf den fischfang auszieht, muß ein jeder im
boote seine fischerleine, seine angel, seinen köder und sein fischmesser,  auf isländisch
sar , mit haben, und überdem mit dichten fischkleidern versehen sein.  man sehe
 . 50. und horreb. nachr.  . 94.  ein jeder fischt mit seiner angel, und fängt so
viele fische zur allgemeinen teilung, als ihm möglich, weil der unterschied im glück
sonst zu groß sein könnte. derjenige, dem das boot gehört, erhält auch seinen teil,
er mag zugegen sein oder nicht.
  97. außer dem dorsche, der hier der allgemeinste fisch ist, fängt man oft
schollen, rocken und kleine haaer. die erste art ist sehr gut zu essen, die beiden
letztern fängt man alleine ihrer leber wegen, welche den besten tran giebt. im herbst
und sommer fängt man kleine schollen, mit besonderen dazu eingerichteten angeln,
welche paarweise auf einer eisernen queerstange hangen. dieser fang geschiehet nahe
am laude, selten über eine achtel meile davon entfernt, da man die großen dörsche und
andere fische, zuweilen eine, zwo bis drei meilen vom lande suchen muß. der
titling oder tirskling, auf jsländisch tirsklingur, ist nichts anders als eine sehr kleine art
der

oder süder  island. 37
e
s
y
der allgemeinen dörsche  der rote titling wird tara fiskur genannt, weil er sich gerne
am ufer wo schilf wächst, aufhält. er ist gemeiniglich hochrot, unterm bauche
fleckigt und nur von einer art. der fischfang ist sonst überhaupt auf dem kialarnäs
nicht so beschwerlich, wie anderswo im süderlande.
die andern seetiere.
  98. es werden insonderheit vier arten der schellfische in kiosar syssel
gefunden, die man brauchen kann. die beiden ersten, die wir hier anzuführen gedenken,
sind anderswo im oster  und süderlande selten. kuskel oder skelkusse,
conchaventricosa bivalvis non striata, nec auriculata, wird zur zeit der ebbe nach der größten
flut im sandigten grunde des alfsnäs, einer kleinen erdzunge mitten im kallefiorden,
gefunden. hier braucht man nur diesen fisch zum köder, ob er sich gleich sehr wohl
vedöe, um zu wissen, ob selbige sich nicht da fortpflanzen ließen. wir suchten hiezu
einen mit sand und leim vermischten boden in der see aus, doch wollte es nicht
glücken, weil vielleicht der grund zu hoch lag, so daß die kuskel zweimal am tage aufs
trockene zu stehen kam. wir merkten aber auch gleich, daß indem dieses tier die
  schaalen eröfnet hatte, verschiedene insekten dahinein gekrochen waren, und hie und da
im fleisch löcher gefressen hatten. sonderbar aber war es, daß wir eine von diesen
muscheln vierzehn tage lebendig im fenster einer geheitzten stube, die von aussen
auch zuweilen von der sonne erwärmet wurde, erhielten. sie starb nicht ehe,
bevor sie zu stinken anfeng, ukd nicht mehr salzwasser bei sich hatte. dieselbe wird
auf dem westerlande gegessen. das fleisch sieht weiß und niedlich aus, ist süß von
geschmack, dabei aber zähe.
 . 99. smyrslingr oder sandmigur, concha testa bivalvi oblonga, altera
extremitate praemorsa, apertura patentissima, proboscide breviori conacea, wird von
hill unter die mytulos gerechnet, und scheint eben dasselbe zu sein, als der, den
linnäus in seiner reise durch westgotland den 17. julii anführt. dieses seetier findet
sich in unbeschreiblicher menge im hvalfiorden, an dessen ufer die schaalen
haufenweise hinauf geworfen werden. es wird von den einwohnern gar nicht genutzet, ob es
gleich gut und gesund zu essen sei.  
  1oo. die meerschnecke, domiporta, auf isländisch kudungur oder
kufungur und kongr, ist cochlea acuminata volutionibus transversalibus6ad 7.
longitudinaibus9ad 10. er kömmt no. 8. in linnäus westgöta resa seite 2oo, sehr nahe.
die nordschen nennen sonst die seemuschel, konger, konunger und kukelurer  norg.
naturhist. t. 2. cap. 7.  hievon giebt es vielerlei arten  sie werden aber nicht
genutzt, weil die einwohner sie für uneßbar halten. die allgemeinste und größte art
derselben werden aelte kongur und bobbe genennt, welche denjenigen, die auf den
inseln im breedefiord wohnen, eine angenehme speise ist.
101. die gewöhnliche muschel wird kroklingur genennt, ein anderer und
 .  
weit größerer mytulus aber, auf isländisch ada, ist hier in ziemlicher anzahl, und
e3scheint
schellfische,    
essen läßt. im frühjahre 1755 bestellten wir eine große menge von dieser art nach
smyrsling
oder
sandmig.
f


38 sunlendinga fiordung
scheint der norweger storskiälzu sein. sie wird hier bei der größten flut
gesammelt und zum koder gebraucht. beide arten sind gesund und angenehm zu speisen,
doch bedienet man sich nur in teuren jahren derselben.
die insekten,
  102. auf dem lande sind hier nur wenige insekten bekannt, man trift aber
desto mehrere in der see an. bei dieser gelegenheit wollen wir nur zwei arten, die
in der haushaltung genutzt werden können, anführen.  
der krabben  . 103. der krabben oder magfätla ist hier in großer menge und von
derseloder marg  ben art, als der in dänemark unter diesem namen gegessen wird. nicht allein die
fätla. einwohner von kiosar syssel, sondern auch anderswo auf dem lande halten sie für
uneßbar. wir haben aber sowohl mit dem kudungen als mit dem krabben
einigemale versuche gemacht, um die wahrheit hievon zu erfahren; und mit vielem
vergnügen das gegenteil befunden.
  104. fibru madkur,  lumbricus marinus papillis dorsalibus geminatis
setigeris faun. suec. 2074. . er ist ohne zweifel der nämliche, der in norwegen und
nicht weniger in england zu deal und andern orten  man sehe kalms resa b. 2.
den 7. aug. 1748.  zum köder gebraucht wird, und wird daselbst lagwokm genennt.
der erwähnte schriftsteller beruft sich auf faun. sv. 1270, und überdem kömmt es mit der
beschreibung des linnäus in seiner westgöta resa s.189. überein. der nutzen desselben
ist in island der nämliche, daß er nämlich aus dem leim am ufer aufgegraben und
zum köder gebraucht wird. da wo er zur zeit der ebbe unter dem wasser ist, liegt
oben auf dem grunde ein schleim, aus spiralförmigem seinen keimen bestehend,
welcher eigentlich seine unreinigkeit ist. tialderen oder haemtopus, weiß ihn mit seinem
langen schnabel zu suchen, obgleich der fiöru madkur, sobald er den seind bemerkt,
sich in der eile eine halbe ja wohl eine ganze elle herunter ziehen kann. die
einwohner bedienen sich eines langen und schmalen eisernen spaten, mit welchem sie
geschwinde den leimen aufwerfen, und den wurm heraussuchen.   
 ze     s ss 
s die merkwürdigkeiten dieses syssels sowohl in den
ältern als neuern zeiten.  
i. in ansehung des landes und dessen natur.
waldungen  . 105. verschiedene geschichten des landes bezeugen, daß kiosar syssel, als
der vorigen solches zuerst angebauet wurde, so viele hölzung gehabt, daß die einwohner
genötizeiten. get gewesen sind, hie und da dieselben abzuhauen, um ihre wohnungen aufschlagen
zu können. das alte buch kialnesinga saga, obschon nicht von fabeln und
fehlern

oder süder jsland. 39
sich wahrscheinlich vor dem anbaue des landes zugetragen.
lern ganz rein, besonders in ansehung der zeitrechnung, kann doch in diesem stücke  
nicht verworfen werden, indem dasjenige, was von den orten, wo der wald
umgehauen worden, benachrichtiget wird, teils sehr umständlich, teils aber auch mit den noch
bis jetzt beibehaltenen alten namen, z. e. beautarholt und andern mehrern
übereinstimmig ist. aus dem landnama saga erhellet, daß bryniedalen, der am ende des
meerbusens hvalfiorden liegt, mit waldung, wovon blaaskogsaa seinen namen
erhalten,  l. cit  part. i. cap. 12.  bewachsen gewesen ist. in botn, einem tale jenseit der
gebürge gegen norden von bryniedalen, wo noch birkengebüsche wachsen, sollen vor
dem so große bäume gefunden worden sein, daß davon ein schiff gebauet wurde,
welches nach norwegen gieng, und seine ladung da in der nähe bei einem felsen einnahm,
der aus dieser ursache den namen hadhamar bekam, welchen felsen die in der nähe
wohnenden bauren noch bis auf den heutigen tag zu nennen und ihn fremden zu
zeigen wissen. doch ist zweifelhaft, ob dem landnama saga  l.cit.  in dieser sache
glauben beizumessensei, es sei denn, daßmehrere arten bäume, als birken, insonderheit
eichen da gewesen, wovon die von dem westlichen teile an die gesellschaft der
wissen  schaften in copenhagen überbrachten litophyllae einige vermutung geben.
   
 
  106. der tors    5. 18. , der in diesem syssel aus der erde gegraben wird, fortsetzung.
giebt zu erkennen, daß birken an den orten gewesen, wo jetzt kein birkenwald zu
finden ist. ein großer felsenbruch   . 5. 3. , welcher vor einigen jahren zu esian geschahe,
überzeuget am deutlichsten, daß hier in vorigen zeiten ein schönes gehölz, wie solches
kialnesinga saga  cap.2.  berichtet, gewesen sei. in diesem bruche haben wir mit
erstaunen große stücke von birkenbäumen gesehen, deren gleichen jetzt nicht mehr in
husafalls noch fnioskadals wald, welche doch die besten der im lande zurückgebliebenen sind,
gefunden werden.    
  107. die ursache dieser zerstörung der isländischen wälder wollen wir bei
einer andern gelegenheit in diesem werke anführen.
 
 . 108. unter die merkwürdigkeiten dieses syssels wird auch hwalvatn gerechnet,   der see
eine frische see in der botnsheide, welche ihren namen, wie man sagt, von dem ge     
rippe eines wallfisches, der daselbst gefunden worden, bekommen hat. der gemeine
mann giebt vor, daß bei der oberwähnten see noch ein solches sehr großes und schweres
gerippe zu sehen sei, und da man von andern orten auch berichtet, daß dergleichen
ueberbleibsel der sündflut gefunden worden, so haben wir nicht den hwalvatn mit
stillschweigen übergehen können. wir sind selbst nicht an dem orte gewesen; die versicherung
zweier vernünftigen männer aber, daß solches nur ein mit moos bewachsener stein sei,
war hinreichend, uns dieses glaubend zu machen.
  109. die weitläuftige strecke landes messells heide genannt, zeiget
beimersten anblicke, keine verwüstung vom erdfeuer, ein bekannter ort aber auf dem
landwege nach altinget, jllaklif genannt, welcher aus großen hraun steinen bestehet   . 26 ,
ist hinreichend, einem davon zu überzeugen. doch ist diese begebenheit sehr alt, und hat
   
  110   

40   sunlendinga fiordung,
die
 . 110. wie achtsam und fleißig auch die isländer darinn gewesen sind, alle
merkwürdige begebenheiten ihres vaterlandes, insonderheit aber die, so den erdbrand und
das feuerspeien betreffen, aufzuzeichnen, so findet man doch merkmale einiger, von denen
man mit gewißheit weiß, daß sie nach der bewehnung des landes geschehen, die ihrer
aufmerksamkeit entgangen sind. dahin gehöret das feuerspeien, wovon der bischof
gisle oddson in seiner collectione mssta. ad hist. nat, berichtet, daß solches im jahre
134o in der felsenreihe, welche gegen süden von mossells bygden liegt, zugetragen
hat  diese gebürge sind durch erdbrand sehr verbrannt und verrückt worden, obgleich
keine der alten jahrbücher, die doch von unterschiedlichen andern begebenheiten in
diesem jahre reden, hievon nachricht geben. weil aber die greulichen würkungen des
unterirdischen feuers am meisten in guldbringe syssel, insonderheit auf reikenäs,
wo der lava hinströmte, sich äußert, so wollen wir hier davon nicht mehr reden.
ii. andere merkwürdigkeiten,
in ansehung der einwohner.
  111. auf der westlichen seite von kialarnäs steht noch bis auf den heutigen tag
ein haus, hof genannt, wo man rudera eines götzentempels, die zwar nicht sehr
merkwürdig sind, vorzeigen kann; so viel aber ist gewiß, daß es zu der zeit des helge
biöla, ein verwandter inglofs, eines der ersten bewohner von island, ohngefähr
ums jahr 888 gebauet worden. torsten ingolfson ließ an demselben orte ein
allgemeines landgerichts haus bauen. im jahre 928 aber, da das sogenante ulfliots gesetz in
ganz island angenommen wurde, verlegte man dieses landgericht nach tiugvalle bei
oreraa, wo es bis auf den heutigen tag gestanden.  man sehe are frodes sched.
kialnäsinga  saga, und landen saga part. i. cap. 9. ii. og part. 4. cap. 7. 
  112. der hof esuberg, welcher am fuße des esans nahe bei hoflieger,
gek  h   f höret jetzt dem könige. so wie zu hof der erste und vornehmste gößentempel gebauet,
esiubergund daselbst das landgericht gesetzt wurde, so wurde zu gleicher zeit zu esiuberg die erste
kirche von orlyger stapson erbauet. dieser mann war von einem heiligen bischofe
auf den südlichen inseln namens patrik oder patricius in der christlichen religion
unterrichtet; dieser bischof schenkte dem orlyger, da er von ihm schied, zimmerholz zu
einer kirche, die er auf island bauen sollte, und weil er wußte, daß weder da, noch in
norwegen, ein priester oder geweihete ornamenten zu erhalten waren, ließ er ihn
geweihete erde, um den grund zur kirche darauf zu legen, und eine eiserne glocke
mitnehmen, von welcher berichtet wird, daß sie aus dem schiffe in den farefiordur gefallen
sei, durch ein wunder aber aus der see ohnweit estuberg wieder aufgeworfen worden.
orlyger landete erstlich auf dem westlichen lande in patreksfiord an, welchem er diesen
namen dem patrik zu ehren beilegte, die kirche aber zu estuberg ward auf anraten
des bischofs dem heiligen collumbyllo gewidmet, der ohne zweifel der irrländische
colombanus presbyter ist, welcher im jahre 562 die picten zur christlichen religion
bekehret haben soll. die nachkommen dieses orlygers, die lange nachher auf estuberg
wohnten, bekannten sich zur christlichen religion, und hielten columbanum für ihren
schutz engel,

oder süder jsland, 41
 engel, ob sie gleich nicht getauft waren,  man sehe landnama saga part. j. cap.12.
und kialnesinga  saga cap. i. sq. 
  113. baardar hellir oder baards höhle, wird gemeiniglich für ein merkwür  baards
diges ueberbleibsel des altertums angegeben, indem der riese oder halbgott baardur höhle.
snäfellsaas seinen aufentalt und seine versammlungen mit andern riesen in dieser
höhle gehabt haben soll, welches auch in den baardar saga erwähnt wird; weil aber
keine von den glaubwürdigen geschichten das geringste von diesem manne oder von seinen
taten erzehlen, so wird diese schrift gänzlich verworfen, da sie auch noch überdem sehr
fehlerhaft ist, sowohl in ansehung der zeitrechnung als unterschiedlicher könige und
berühmter männer, die zu der nämlichen zeit mit baardur sollten gelebt haben. diese
geschichte ist doch vor einiger zeit zu holum als glaubwürdig gedruckt worden, und
arngrim jonsen nebst jonas ramus haben sie als eine zuverläßige wahrheit angeführt.
im jahre 1755 besahen wir diese höhle  sie liegt in einer klippe, von grauen und
bräunlichen sandsteinen am ufer des byniedalsaa, ist ziemlich breit und weit, doch
nicht über sechs bis sieben fuß hoch. inwendig in der höhle findet man überall namen
und runische buchstaben, welche doch noch nicht sehr alt zu sein scheinen. die
reisenden in island pflegen solchergestalt ihre namen in den sandstein höhlen und klippen,
die sie auf dem wege antreffen, einzuschneiden, und die jahrszahl darneben zu setzen.
jeßo bedient man sich den baardar hellir zum schaafstall, deswegen ist derselbe seit
einigen jahren mit mist und sand angefüllet worden, und hat dadurch viel von seiner
höhe verlohren.    
brauchbare häfen.
  114. hvalfiordar eire liegt an der nordlichen seite von kialarnäs beim hval. der
hvalfiord, allwo ein guter hafen ist, welcher nach dem zeugniße der geschichten des landes fordar eire.
und der jahrbücher, sowohl in den ältern als mittlern zeiten zur seefahrt und
handlung gebraucht worden ist. hvalfiords oere liegt sehr angenehm und vorteilhaft für
den handel. der grund ist weißsandig, und gerade vor krümmt sich der meerbusen,
daß die schiffe wenden können. die hamburger haben hieher gehandelt, und die
dänischen kaufleute haben ihn zuletzt im jahre 168o besucht.
 . 115. leine vogar in esinbergs gerichtsbarkeit und in kollesiorden ist eine be 
leine voqueme lagerstätte für die schiffe, größtenteils aber dadurch bekannt geworden, daß die gar.
kaufleute in holmmes hafen 1627 dahin mit schiffen und gut zogen,  eine meile 
als die barbarischen seeräuber auf diesen küsten landung machen wollten. der ort
ist in ansehung des bodens, der tiefe und allerhand winde gesichert, auch ist die see
hier beständig stille.
  
reised. island.   f      
wester
42 westfirdinga senats a
se  ff   gf  s2 ä5
westfirdinga fiordung,
  oder
  fzlan d
west er j sl an d.
 ss    s  s ess    
  borgarfiords syssel.
 . 116.    
 von der ein  nter diesem namen wird borgarfiorden oder die gegend verstanden, welche,
teilung die  in königs magni gesetze jonsbogen,  tingf. b. cap. 2. 
tveraarses syssels. ting genennt wurde, und gehörte damals wie sonst vor dem zu dem
westlichen teile von island. in den spätern zeiten ist es in zwei teile, oder
verschiedene syssel geeheilt worden, nämlich sönden  und westen hvitaa, welcher fluß jetzt
samt dem meerbusen, als die grenzscheidung von süder jsland gegen westen,
angesehen wird, so daß der eine teil, der nun fürnehmlich borgarfiords syssel genennt
wird, zum südlande, der andere aber, myr syssel, zum westerlande gehöret. zu
welcher zeit diese teilung geschehen, oder daß sie durch ein öffentliches gesetz oder
ver    ordnung festgesetzet, haben wir nicht gefunden; zu vermuten ist es aber, daß die
amt  männer in den neuern zeiten, solchergestalt ihre aemter unter sich geteilet haben, und
also dadurch der südliche teil von diesem syssel zum südlande gerechnet   . dieses
kann man mit gewißheit behaupten, daß im jahre 1676, da jon vigfussen  der
nachher bischof zu holum ward  von seiner amtmannschaft in borgarfords syssel
abgesetzt wurde, so teilten sich die beiden anverwandten des sigurd jonsen, nämlich sein
sohn jon sigurdsen, und sein bruder gudmund jonsen, dergestalt darein, daß
ersterer den westlichen, letzterer aber den südlichen teil erhielte. . .
die reise.  . 117. im jahre 1753 hätten wir gerne gewünscht, unsere reise frühe anfangen
zu können; die rauhen frühlinge aber machten sowohl dismal, als in aller der zeit, da
wir uns in island aufhielten, unsere pferde zur reise bis mitten im sommer
untüchtig. den 1sten august gelangten wir endlich an den grenzen von borgarfiords harde,
und wendeten denn die folgenden vierzehn tage dazu an, selbige, insonderheit aber den
südlichen teil, wovon der weg nach dem westlichen meerbusen geht, durchzureisen und
zu besehen. das jahr darauf, nämlich 1754, da wir nach wester jökklen reißten,
besahen wir wiederum beide teile, insonderheit aber den westlichen von 1oten bis 18ten
. . . junii. und endlich 1755 auf der reise nach dem nordlande, siel der weg über
borgarfords täler, oder über die felder vom südlichen teile, die dem gebürge am
nächsten liegen. außerdem besah einer von uns im jahre 1757 akrenäs, reikholts dal
und wester  skardsheida und mehreres. borz
   168 war es geteilt, ob aber solches das erstemal, oder ob es hernach niemals wieder
bei  sammen gewesen, können wir nicht sagen,


oder wester j ao   43
borgarflords syssels streckung und lage.
  118. die grenzen von borgarford sind gegenwärtig, gegen süden botnsaa die gretzen,
und hvalsorden, gegen westen aberoder gegen n. w. hitaraa. borgarfiorden läuft
mitten durchs land, von n. w. zu n. o. über zwei meilen. der große fluß hvitaa
ergießt sich mit einer breiten mündung in denselben, und verlängert ihn um etwas. wo
der meerbusen gegen die mündung am breitesten ist, macht solche breite w hl eine halbe
bis zwei drittel meilen aus; das wasser in demselben ist seichte, der boden leimigt, und
wird ein großer teil davon, während der ebbe trocken. bei diesem meerbusen ist zu
merken, daß die größe des hvalfiorden, der sich doch fünf meilen in die länge und
zwei in die breite erstreckt, auf den neuesten isländischen charten nur für den vierten
teil von diesem gerechnet wird.
  119. die länge dieses syssels von s. w. nach n. o. zu rechnen, nämlich von die größe,
der mündung des borgarfiords, oder von der spitze akrenäs bis arnarvatns heide,
gegen norden von fiskevautn,  das ist zu sagen, mitten aufs gebürge zwischen
hunavatns und diesem syssel  sind vierzehn meilen, die breite von hvalfiord nach hitaraa,
ist in grader linie acht meilen, übers gebürge aber etwas weiter.
 . 120. borgarfiord wird, wie schon erwähnt worden, in zwei teile geteilt, innere
abnämlich in den teil disseits und jenseits des hvitaa. die gegend hat in allen zweiteilung dieses
und zwanzig kirchspiele, wovon neun gegen süden von dem fluße liegen. in anse  syssels.
hung der bürgerlichen verfassung, wird dieselbe, so wie andere harden in island, in
sveiter oder repper geteilt. ein repp soll den alten gesetzen zufolge, wenigstens .
zwanzig bauerhöfe entalten. die vornehmsten sveiter an der see, sind in dem
südlichen teile akrenäs, zwei kirchspiele; und im westlichen myrars, drei kirchspiele,
wornach es myre syssel genennt wird. außerdem liegen an der see folgende sveiter 
hvalfiordsstrand, leiraasveit, melasveit und andekyl; mitten im lande
skilmannarepp, bäarsokn, kunde reikedal, reikholtsdal, husefells sokn, hvitaaside,
tveraaside, morderaadal, hitardal.
 . 122. das land ist an der see, der vielen meerbusen und krümmungen we  die see
gen, sehr uneben, und mit inseln, die sonst nicht auf den landcharten gefunden werden, und das
pferumgeben;z. e. im hvalfiord sind geirholm, innre und mtreholm, leiraa vog, und
darinnen leiraar oee  borgarfiord und darinnen einige inseln, die unter dem namen von
borgar eiar und raudness eiar begriffen werden, samt alptaness eiar, außerhalb
des meerbusens. strömford ist eine kleine bucht, nahe bei borgarfiord, gegen
norden. ohnweit dem lande sind viele kleine inseln, die mit einem namen
knararnessog lambastada eiar genennet werden. vor dem ausfluße des hitar aaens eine halbe
meile in die see liegen hvals eiar, welche einige kleine nahe bei einander liegende
inseln sind.    
  123. es sind hier viele hohe und steile berge, die größtenteils von dem weit. die
vorläuftigen gebürge herkommen, welches das norder  und süderland von einander ab 
nehmstenbersondert. die felsenwege nahe bei der bewohnten gegend, gegen n. und n. o. machen 9 
arnarvatns heide   . 119. , kalde dal, oerar rygger und gagenheide aus. hievon
  f 2
erstre
44 westfirdinga fiordung,
erstrecken sich gegen s. und s. w. viele hälser oder ovale, schmale und mittelmäßig
hohe berge, zwischen welchen die oberwähnten täler    117.  liegen. der weg über
sie wird halsar vegur und sildarmanna gautur genannt. auf dem gebürge sieht
man die eisberge, worunter geitlands jökkel in kalde tal nur allein zu diesem
syssel gehört. bei den einwohnern sind nachstehende felsen am meisten bekannt  tyril
und raunebierg am ufer des hvalfiords  akra fiall ist ein einzelner berg auf akrenäs 
skards heide gegen süden von hvitaa, ein weitläuftiges gebürge, mit vielen spitzen
und abteilungen, über leir aa measoeit und skorodalen  baula ein einzelner berg
in norderaa tal  skardsheide, hvitaa gegen westen, ein langer weg übers
gebürge, vier bis fünf meilen über myrar und raunerepp gegen w. und s. w. aus
hohen und steilen bergen bestehend, gegen n. aber wird er niedriger, und endigt sich
in einem weitläuftigen grasigten tale langavatsdal, welcher vordembewohnt gewesen.
husasell ist ein kleiner abgesonderter berg im hitardal, welches tal von hohen bergen
umgeben ist, fürnehmlich aber gegen n. von svinbiugsheide, welches ein weg über
gebürge, zwischen hitar tal und brendefiords täler, ist.
 . 124. die mehresten der neulich erwähnten und die andern berge in diesem snssel,
gehören unter die uralten und ordentlichen. die gegen o. s. o. beim hvalfiord liegende,
werden für unordentlichere und dem esian ähnlichere, gehalten. tyril ist eine runde,
sehr hohe, steile und herausragende bergspitze, bei dem innersten des erwähnten
meerbusens; sie hat ihren namen daher, weil die luft sich um derselben herumzuwirbeln pflegt,
und dadurch erschreckliche wirbelwinde, insonderheit von n. und n. o. verursachet; für
diese haben reisende sich wohl in acht zu nehmen. akra fiall, der ringsumher
bewohnt ist, macht zugleich mit akrenäs eine halbinsel aus, indem leiraa vaag durch
oerridaa, und eine kleine frische see, eides vatn genannt, beinahe an den
hvalsord stößt. der berg bestehet aus vielen horizontalen schichten, und ist bei ein
tausend acht hundert fuß hoch. das höchste unter den andern ist vier bis fünftausend fuß.
skardsheide felsen ist auf der östlichen seite, wie der jetzt erwähnte, weniger
ordentliche, auf der westlichen aber ist er unordentlich, und dem ansehen nach
herumgeworfen; er bestehet aus weißlichem gruus und schwarzen klippen   . 4. . unter diesen
bergspitzen des skardsheiden ist eine über skoredalen, mosell genannt, sie bestehet
  zum teil aus moberg, das ist, aus seinen, losen und hellbraunen sandsteinen.
anwachsen   . 125. da wir den 6ten august hier bei mofell vorbeireisten, wurden wir oben
der jo  auf dem berge eine ziemliche strecke eises gewahr, welches dem jökkel eise glich.
und da wir den mann auf dem nächsten bauerhofe fragten, ob das eis oben in
mofell im sommer nicht aufdauete, antwortete er nicht nur nein, sondern fügte noch
hinzu, daß er in seiner jugend, da er hier erzogen worden, niemals das geringste eis
bemerket, hernach habe er sich von hier wegbegeben, und viele jahre an einem andern orte
aufgehalten; da er aber vor einigen jahren seine wohnung hier in der nähe
aufgeschlagen, merkte er, daß der schnee angefangen hatte sich zu sammeln, und nach und nach
im sommer weniger aufzudauen. der ort war gegen n. w. gekehrt, und das eis
hat schon grüne ritzen erhalten, welches die brechung der lichtstrahlen verursachet, wie
  solches auf dicken eisbergen zu geschehen pflegt. man siehet hieraus, daß das eis
zuneh  men,
ihre gestalt.
 

  oder wester island, 45
men, und neue eisberge sogar auf mittelmäßigen felsen entstehen können, wenn nur
die kalten winde zu gewissen zeiten von einem jahre zum andern beständig bleiben, und
die natur des bodens nicht zuwider ist. wir hoffen, bei mehreren gelegenheiten den
leser hievon durch deutliche erfahrung zu überführen. varmalekiar mule und die
dar  an grenzenden gebürge bei lundreike dal sind in diesem syssel die ordentlichsten, sehr
steil, mit vielen  dreißig bis vierzig  geraden felsenreihen, von der vorher erwähnten
art.  h. 4. 
  126. baula gehört zu den ganz unordentlichen weißlichen bergen, und ist ein
sehr hoher, steiler und spitziger berg, der von den reisenden an weit entlegenen orten
gesehen wird. er ist sichtbarlich durch erdbrand entstanden und wieder umgeworfen
worden. seine steinarten sind größtenteils helle und zusammengebacken, die in der
spitze ausgenommen, denn diese bestehet aus einer ganz schwarz verbrannten
steinmaterie. man findet auch im schutte am fuße des berges, kleine und große schwarze
agate.
  127. vester skardsheide verdient keine geringere aufmerksamkeit  er wird
unter die weniger ordentlichen gebürge gerechnet; seine klippen bestehen halb aus steinarten,
die zu lava verwandelt worden sind. diese materie ist überall mit kleinen spat  und
qvarz ceistalen angefüllet, die die sonderbare eigenschaft haben, daß sie spröde,
falbe und undurchsichtig geworden sind. ihre gestalt ist zum teit verändert, als wenn sie
einmal ein starke hitze ausgestanden hätten. man könnte zwar leicht auf die gedanken
geraten, daß diese steinarten, nach der meinung des linnäi und mehrerer der neuern
gelehrten, durch die kraft der luft und des windes angegriffen und ausgezehrt, oder
auch aus mangel zufließendes succi mineralis, in eine kalkartige materie verwandelt
worden sind. ihre zugemachte behältnisse aber, wo sie von ihrem ersten anfange,
mitten in den felsen, die jährlich vom berge herunterstürzen und zerschlagen werden,
verwahrt gewesen, nötigen uns eher der ersten meinung beifall zu geben, doch findet
man außerdem kleine löcher in diesen klippen, welche nicht mit einer solchen materie
ausgefüllt, sondern leer, glänzend und rund inwendig sind, wie an andern orten, wo
das erdfeuer überhand genommen hat. oben auf der skardsheide sieht man eine
weitläuftige strecke von hraun oder lava, worauf ein sicherer fußsteig für reisende angelegt
ist. von diesem fußsteige gegen norden, sieht man sieben bekannte pyramiden, oder
vielmehr erdbrands caminen von geschmolzenen steinen, sie werden gemeiniglich
straakar, das ist, jungens genannt. an der äußern seite sind sie sehr uneben, scharf
und von dunkel aschgrauer farbe, inwendig aber hohl und glaßirt. der größte unter ihnen
ist dreiunddreißig fuß tief, acht fuß breit im boden, nur drei fußaber in der oef.
nung, der boden ist nicht dichte, sondern wie an andern orten, wo der erdbrand
ausgeraset hat, überall offen. nicht weit von dem oberwähten fußsteige, sieht man zwei
vesterskardsheide,
hellrote berge, welche raudu kulur genannt werden, und durch erdfeuer entstanden raudu kulur,
sind; oben auf der spitze ist ein tiefes tal, da wo das feuerspeien aufgehört. der
geschmolzene stein giebt klare und durchsichtige stücke von crystall, oder vielmehr von
glas, das durchs feuer so gestaltet worden.
f 3   128.

46    westfrdinga fiordung
 
 . 128. husafell in hitardal ist ein mittelmäßig hoher, im umkreise aber sehr
kleiner berg mit hohen und schmalen spitzen. er zeiget die dritte abänderung der
isländischen und insonderheit des borgarfiords gebürge, und gehört zu den meist
unordentlichen und durch den erdörand entstandenen gebürgen. in hitardal trift man
mehrere dergleichen berge sowohl auf dieser als jener seite von hitaraa an; z. e.
grettis bäle, ein hoher berg, welcher ein teil von fagraskovs fial ausmacht. diese
gebürge sind sechshundert bis tausend fuß hoch und darüber. in ihrer gestalt läßt sich
eine beständige abwechselung von geschmolzenen steinen und sandsteinen, die
bräunlich, ziemlich hart und eben sind, wahrnehmen. das sonderbarste hiebei ist, daß die
schichten von dieser ungleichen materie so genau mit einander verbunden sind, daß sie
nicht ohne große mühe von einander gebrochen werden können. der sandstein ist
inwendig mit bims  und andern vom feuer angegriffenen steinen angefüllt. der fuß
bestehet gemeiniglich aus einer andern art, nämlich aus hellgrauen sandsteinen. oben
sieht man viele scharfe spitzen, mit klüften und löchern, wodurch man sehen kann.
die ursache, warum diese art berge nicht überall abgebrannt oder geschmolzen sind, ist
 
diese, daß die klippen von sandsteinen, die hier bei der ersten verwüstung gewesen,
dem feuer besser, als die andern erdarten, haben widerstehen können, weil das feuer
in denselben keine metallene oder glasartige partikeln, die schmelzen konnten,
vorgefunden hat. davon kömmt es, daß wir so oft in eben demselben felsen in einer höhe
von zwanzig fuß, vier bis fünf umwälzungen von sandsteinen und lava, so wie das feuer
hat reichen und würken können, vorgefunden haben.
holm ist ein kleiner roter berg, mitten im tale, dessen fuß von einer schönen
wiese umgeben ist, auf welcher in vorigen zeiten ein großer hof selbiges namens,
gestanden;  man sehe liarnar hitdäla kappa saga . dieser berg ist von derselben
natur und auf gleiche weise, wie raudu kulur entstanden.   . 127.  in den
verbrannten klippen in hitardal, fürnehmlich in husafell, trist man oft die obenerwähnten
glasstücken.  
reise nach geitlands jökkel oder eisberge.
was zu die,   129. bis ißt hatten wir noch keinen eisberg bestiegen, oder von selbigen
zuser reise an  verläßige nachricht eingezogen, welches doch einer der vornehmsten posten war, die uns
laß gegeben, die gesellschaft der wissenschaften vorgeschrieben hatte. hiezu aber erbot sich die beste
  gelegenheit, da wir nach borgarfiordur kamen, und über die andern felsen, den
bekannten geitlands jökkel in der luft hervorragen sahen. dieser eisberg, der einen
platz unter den unordentlichsten bergen verdient, stellt etwas ganz neues in der
gegenwärtigen reise vor.  
allgemeine  . 130. geitlands jökkel ist bei den isländern bekannt, nicht allein seiner
meiuung merkwürdigen beschaffenheit, des eises und seiner großen höhe wegen, woran er
alvon den ein le andere felsen weit übertrift, welches auch einem jeden in die augen fällt; sondern
ä auch einer allgemeinen doch ungewissen sage wegen, daß mitten in dem eisgebürge
   ein tiefes tal mit schönen wiesen von unbekannten leuten bewohnt, sein sollte; diese
leute
 
 

oder wester island, 47
 
 
s
   
leute sollen sich von der schaafzucht ernähren, und nachkömmlinge der friedlosen
missetäter und riesen sein, welche in den gamla sagar ikogarmen, das ist 
waldmänner genannt werden. die anleitung hiezu hat eine stelle  cap. 50.  in grettis
saga, welche sonst nicht von fabeln frei ist, gegeben. es wird gesagt, daß grettis
in diesem tal überwinterte, daß zu der zeit  1026.  ein jätte daselbst namens
torir wohnte, daß dieser zwo töchter hatte, mit welchen grettis bekannt wurde, und
daß daselbst waldung und schönes gras nebst vielen sehr großen und fetten schaafen
waren. die ursache, die am erwähnten orte angegeben wird, warum der tal nach
oben zu nicht vom eise könnte eingeschlossen werden, läßt sich hören; nämlich, daß im
grunde eine große unterirrdische hitze und viele siedende quellen wären. ausführlichere
nachrichten hievon können in der geschichte selbst nachgelesen werden. nach der zeit hat
man unterschiedliche doch nur wenig gegründete nachrichten von diesem tale und seinen
einwohnern gehabt; z. e. von überaus großen unbezeichneten schaafen, die in
geitland gefunden worden, und von aaredal  so wurde dieses tal allgemein genannt , her
sein sollten; von einigen beherzten leuten, die einer nach dem andern, sich dahin gefunden,
einige zeit da gedient, und nachher wieder nach ihrer heimat gekommen sein sollen.
. 131. im jahre 1664. setzten zween priester sich vor, geitlands jökkel zu
besehen, und toris tal aufzusuchen  einer davon war hr. stephan biörnsen von
snäfuglstad in grimnäsnaarnäs sysel; der andere aber sein schwager hr. helge
grimmsen von husefell  ein priesterhof nahe bei geitland . ihre reisebeschreibung ist
in einer schwülstigen schreibart abgefasset, und kam uns zu händen. aus dem, was
wir hernach erfuhren, konnten wir sehen, daß alles sich doch so weit richtig verhielte.
sie hatten ein schönes wetter und kamen gegen abend zu einem großen tale im
eisgebürge, welcher so tief war, daß sie nicht mit wahrheit sagen konnten, ob er mit
gras bewachsen wäre, und eine solche gähe hatte, daß sie unmöglich hinunter kommen
konnten, darauf sie denn wieder zurück kehrten.
 . 132. den 9ten august traten wir unsere reise nach geitlands jökkel vom die reise
reikholts tal an, nicht so sehr, um hier eine neue landschaft oder einwohner zu entde  dortin 1753.
cken, welches der natur zu widersprechen schien, als vornämlich einmal mit
ueberlegung ein eisgebürge und die merkwürdigkeiten zu betrachten, welche zu neuen
erfindungen, insbesondere aber zum unterrichte von diesem sehr wunderbaren und wenig
bekannten gebäuden der natur und von ihrer entstehung, dienen könnten. an diesem
tage war sehr schönes wetter und ziemlich klare luft, so daß wir hofnung hatten,
unsere absicht zu erreichen, welches sonst in dergleichen fällen schwer ist, indem die
eisberge in kurzer zeit allen nebel und wolken, die nicht über zehn meilen entfernt sind,
an sich ziehen. am vormittage reiseten wir über reikholts tal, dessen grund überall  
voll unterirrdischer hitze und siedender quellen ist; des nachmittags aber über husa   
fells kirchsprengel  zur rechten gegen n. n. w. war der hvitaa, dessen ursprung wir
bei dieser gelegenheit erforschten. jenseit des hvitaa lagen einige verschiedene
bauerhöfe. die wiese ist zum teil durch erdfeuer herum gewühlet, und mit schlacken
bedeckt, zum teil aber mit schönen grasigten anhöhen, und mit kleinen bergen besetzt,
birken waldung und gebüsch zeiget sich überall auf beiden seiten, so gar   den
 
geschmol 

48 westfirdinga fiordung,
grabsteine.
weißliches
wasser.
anmerk
geschmolzenen klippen; diese veränderung macht die lage dieses orts angenehm und
schön. rechter hand in s. s. o. sieht man längs des erwähnten kirchsprengels
einen mittelmäßig hohen berg von der weißlichten art, oder sowie die auf
söndre skardsheide.    124.  die gemeinste steinart bestehet aus hart gebackenem keimen und
erdschutte. ordentliche schichten von dieser art findet man hier nicht, sondern alles durch
einander in haufen geworfen, darinnen man greße stücke von einer schwarzen, spröden
und glasartigen materie gewahr wird.
  133. nahe beim priesterhofe oben im berge ist eine lage klippen, welche
saxum ochraceo arenosum, colore rubro obscure purpureo entält. diese steinart
ist ziemlich hart und dicht, aus gleichen teilen ohne quarz und glimmer bestehend 
sie läßt sich schön verarbeiten, ja man sieht von derselben grabsteine auf den
kirchhöfen, die von den isländern sehr wohl ausgearbeitet sind. die erwähnte bergreihe
ist eine fortsetzung der felsen, worauf geitlands jökkel steht, und die einige meilen
davon ihren anfang nehmen.
  134. um sieben uhr des abends verließen wir husafell, und zogen erst über
hvitaa, der sich hier in zwei kleine arme teilt, davon der eine eigentlich hvitaa, der
andere aber geitaa genennt wird; letzterer ist nur ein kleiner strom, welcher aus
geitlands jökkeln entspringt. das wasser ist hier und im ganzen flusse weißlich wie
milch mit wasser gemischt, welche art wasser in island nicht selten ist, indem alle
flüsse, die von den eisbergen entspringen, weißlich sind. in denlandern
nordischen ländern findet man nicht solche flüsse, deswegen berichtet die alte geschriebene
geschichte eigils saga  cap. 30. , daß es dem skallagrim und seinen gefährten, die
alle normänner waren, sehr wunderbar vorkam, da sie zuerst dieses wasser sahen, es
wird noch hinzu gefügt, daß sie niemals wasser, so aus eisbergen entsprungen, gesehen
hatten, desfalls sie auch den fluß hvitaa nannten.
man sieht doch aus des hr. ströms beschreibung von sundmör 1ster t. 1. cap.
 . 10. daß dergleichen milchfarbige flüsse in norwegen, insonderheit aber in sundmör,
nicht ganz unbekannt sind  sie kommen aber nur an wenigen orten vor. es kann
deswegen gerne möglich sein, daß skallagrim und seine gefährten davon nichts gewußt
haben, wenn sie auch zu ihrer zeit da gewesen sind. doch ist es mehr zu glauben, daß
sie nachher entstanden sind; denn schnee und eißschollen, als ihre ursache, können sich
teils sammlen und von neuem entstehen, teils sich aber ziemlich in eines mannes alter,
geschweige denn in vielen jahrhunderten, vermehren.  man sehe auch vorhin   125. .
hebt man etwas von diesem wasser in einem glase auf, so erhält man einen weißen
sehr seinen bodensatz von mergel und mondenmilch. wenn aber dergleichen flüsse
durch regen anwachsen, erhalten sie eine weit größere geschwindigkeit, und nehmen
gröbere materien mit sich, als erde, ocker, kleinen schutt, wodurch das wasser blaß und
rötlich wird. wo nun ein solches wasser stehen bleibt, als in buchten, da setzt
dieser bodensaß sich als das leichteste oben auf den leimen, da er denn trocknet und mit
dem winde fortgeführet wird.  
 . i35.

oder wester jsland.   49
 . 135.   frühe des morgens war ein stilles und neblichtes wetter, so daß wir das wetter
zuweilen nichts von dem eisberge sehen konnten. gegen 11 uhr aber wurde die luft  d  r se
ziemlich klar, dessalls wir auch gleich von kalsmanstunge, einem bauerhose in nyre ä
syssel, ohngefähr drei meilen vom fuße des eisgebürges, wo wir übernachtet hatten, gust.
. . aufbrachen. unser weg siel s. o. über geitland, welches ein asrett oder ödes großes
feld im sommer für pferde und vieh gemeinschaftlich ist. geitland ist vordem,
zugleich mit einigen wenigen höfen in der nähe, von denen man itzt nur noch einige
geringe ueberbleibsel sieht, bewohnt gewesen. das vieh was hier weidet, wird überaus
schön. und im fall die in der nähe wohnenden, sich nicht für beleidigt hielten, wenn sie
dieses feld wieder abtreten sollten, könnte diese gegend aufs neue angebauet werden.
geitaa   . 134.  nimmt seinen lauf hiedurch, und sowohl hier, als auf jener seite von
geitland, wachsen kleine birken und gebüsch bis am fuße des niedrigsten felsen,
 . 136. hohe felsen auf island haben gerne einige absäße, so daß wenn man die gegend
denselben nahe kommt, sieht man nur die nächste anhöhe, und wenn man auf diese ge  des felsen.
kommen, sieht man wiederum eine stufe,bis man endlich ganz oben hinauf gelanget. diese
absätze sind ordentlicher weise sechzig bis hundert faden hoch, und gemeiniglich drei
oder vier an der zahl, ehe man das höchste vom felsen erreicht. wo jökkeln, das ist,
eisberge sind, stehen solche gerne auf den obersten felsen, und man sieht sie insonderheit
von fernen, hoch über die eislosen gebürge hervorragen. dieß erfuhren wir auch auf
dieser reise, doch war hier der niedrigste felsen der größte. gras und kräuter siengen
an, als wir diesen bestiegen hatten, abzunehmen, so daß solches in weniger als einer
achtel meile zugleich mit aller erde dergestalt verschwand, daß wir weiter nichts als eine
klippe und unfruchtbaren schutt sahen.
  137. der landweg geht über kalde dal von arnarvatns heide und sand kalde dat
nach altinget  diesem wege folgten wir einige zeit nach s. s. o. so daß wir oked  beßlicher
zur rechten, geitland aber zur linken hatten. diese landschaft ist eine der unangenehm  rt,
sten, die wir gesehen haben  das land ist wie ein öder und unfruchtbarer fels, wo keine
art von gewächsen anzutreffen ist; man sieht nichts in der ferne als die luft über sich
und erschröckliche eisberge zu beiden seiten, mit seegrünen ritzen, und schwarz
verbrannten spitzen, die hoch übers eis stehen. man hörte nichts als ein murmelndes
sausen der wasserfälle und einen donnernden wind, der je länger je mehr zunahm.
wir bogen linker hand ab, wo der boden am ebensten zu sein schien, und bemüheten
uns den kürzesten weg nach jörflen zu kommen.    
 . 138. der boden war hier überall mit schwarzen glänzenden steinen von un  saxum v.
terschiedlicher größe angefüllt. die materie war überall scharf und ungleich, der vie treum
eololen kleinen löcher wegen, womit sie angefüllt war. diese steinart wird auf isländisch   s .
rafntinnu broder genennt, welches wort so viel als ein unächter achat, oder eine art
steine, die dem schwarzen achategleichen, sagen will; denn rafntinnä wird der
schwarzebekannte achat genannt, der an vielen orten in island zu finden ist  von diesem ist rafneinnu     
broder nur eine abänderung, und beide sind von anfang im erdfeuer zu groben glase
reise d. jsland,   g geschmol

s  wessedinga fiordung
 
geschmolzen. sonst sind oberwähnte steinarten von keinem nußen. die bei myvatw
ist die seineste, und sieht dem schwarzen flaschen glase sehr ähnlich. vom achat sek
an seinem orte geredet werden.  
die gegend     139. der weg war weit länger als wir anfänglich vermuteten. endlich
genahe am eis  langten wir zu einer reihe von festen klippen, welche auf der seite gegen die eisberge
berge, sehr hoch und steil waren, obgleich keine absätze von der seite, wo wir her kamen,
waren. sie lief so weit neben dem eisberge hin, als wir sie nur mit augen sehen konnten,
und schien selben zu umgeben. zwischen der anhöhe und dem eisberge ist eine kleine,
eine viertelmeile breite, ebene mit leimigten grunde, welchen die unaufhörlichen
wasserfälle vom eisberge, von steinen und eise rein halten  aus dieser ursache sieht
man auf der ganzen strecke keine großen steine, anhöhen oder eisschollen; sonst war
der grund hier eben so hoch an der innern als an der äußern seite dieser felsenreihe.
an einer ecke des jökkels rechter hand sahen wir einen see, dessen ufer mit eise
bedeckt war, worinnen ein teil vom aufgedauten wasser des berges sich sammelte.
das wasser sahe ganz grün aus, welches eigentlich die brechung der lichtstrahlen an
dem eise verursachte. wir suchten und fanden endlich mit vieler mühe einen fußsteig,
um unsere pferde hinunter zu führen; es siel uns aber nicht weniger beschwerlich, über die
erwähnteleimigte ebene und insonderheit über den bach zu kommen, der von der
jökkelsee entsteht; weil unsere pferde zuweilen in den fließenden leimgrund, der auf
isländisch kvik sandur und sand  kvika genennet wird, bis unterm bauch einsanken.
dergleichen stellen sind oft insonderheit auf dem östlichen lande für reisende gefährlich.
wir konnten sonst aus der reisebeschreibung der vorher    131.  erwähnten priester,
worinnen der fließende sand, der hügel und die jökkel see genannt wird, sehen,
daß wir denselben weg als sie gefunden hatten.  
die aussicht   140. endlich gelangten wir zu den erwünschten, obschon nur wenig
angenehvon geit  men orte, wo eine hohe bergspitze, haandegis hunfur genannt, übers eis hervorragte.
andsjöcke. sie ist eben wie die andern angrenzenden, ohne ordnung vom erdbrande also gebildet worden.
ein teil derselben hat auf der seite des felsen eine kluft oder ein tal, dessen
erdarken und concreta deutlich zeigen, daß hier kochende quellen oder hverar gewesen sind.
wir führten die pferde zwischen den seisen und dem eise so hoch wie möglich hinauf, den
übrigen weg mußten wir zu fuße gehen. die isländischen schuhsohlen sind,
insonderheit an solchen orten gemächlicher und weniger glatt als die gewöhnlichen;  man sehe
horreb. nachr.   88.  deswegen versahen wir uns mit solchen, und liehen lange stöcke
mit eisernen piken, um uns daran zu stützen  diese stöcke, die vier ellen, das eisen
aber nur eine viertel elle lang sind, brauchen die isländer, wenn sie im winter auf
eis und schnee gehen. ein starkes seil, im fall wir in eine gruft oder in den
schnee fallen sollten, nebst einem kleinen compasse, um nicht auf dem wege zu
verirren, nahmen wir auch mit uns  leßteres konnte uns zugleich zeigen, ob die nadel
abwich, wenn man sie so hoch in die luft brachte. um zwei uhr des nachmittags giengen
wir hinauf, und zu derselben zeit siel ein großer nebel, der den ganzen eisberg nach
oben zu bedeckte  wir vermuteten, daß solcher sich schon wieder verziehen würde, und
setzten desfalls unsere reise über eine menge tiefer ritzen fort, eine bis drei ellen
breit, worüber wir mit achtsamkeit springen mußten.
      141.

oder wester island, 5
  141. wir merkten gleich, daß diese rißen nicht, wie man gewöhnlich dafür die ursachen
hält, immer dadurch entstehen, daß das eis seiner überwiegenden schwere und kälte der ritzen in
wegen im winter berstet, oder daß die darinnen eingeschlossene luft solches von einan den felsen.
der spaltet; sondern daß vielmehr das aufgedauete wasser, welches sich in kleine bäche
oben auf dem eisberge sammelt, die nach und nach rinnen im eise machen, und je
länger je tiefer werden, so daß die meisten zwanzig faden, einige aber
unerf rschlich tief sind. die größten beweise hiervon sind  a  daß man solche ritzen nicht
oben an der spitze, sondern wo das eis niedriger ist, und wo das regen und
tauwasser sich am meisten sammelt, bemerket. b  daß solche in keiner gewissen strecke,
entweder der länge oder queere des eisberges nach, liegen, oder auch von keinem
gewissen punkt, wo entweder der grund unterm eise der höchste sein sollte, oder wo die
splitternde kraft der luft am ersten ihre würkung hätte ausüben sollen, anfangen.
c  sie werden größer und an der zahl vermehrt, je näher sie dem fuße kommen, da
sie sonst sowohl an der größe als an der zahl hätten abnehmen müssen. d  diese ritzen
werden je tiefer je kleiner, und immer oben am breitesten. e  sahen wir das wasser
in den kleinen rißen laufen; unter den großen aber hörte man bei der oefnung ein
starkes sausen von wasserfällen. endlich f  liegt am rande sand und schutt, welches
vom wasser, wenn es überfließt, dahin geführet wird.
  142. je höher wir hinaufkamen, desto mehr nahm der wind und die starken die reise
eisflocken zu; wir hatten aber den wind auf dem rücken, deswegen führte er uns gleich äs
sam zur spitze hinauf. der neulich gefallene schnee ward immer tiefer und beschwer  berg hinauf.
licher. wir hofften, daß das schlechte wetter sich legen sollte, und dessalls wollten wir .
nicht eher zurück kehren, bevor wir wenigstens das höchste von jökkeln erreicht hatten,
wo eine schwarze klippe, die wir zuweilen sehen konnten, aus dem eise hervorragte.
nach verlauf zweier stunden erreichten wir diesen ort, und blieben da so in der
unwissenheit nach wie vor, indem wir nicht in der ferne sehen konnten. eine niedrige
reihe verbrannter klippen erhob sich aus dem eiße, woran wir uns ausruheten. die
schneeflocken machten es so dunkel, daß wir befürchteten, uns nicht wieder hinunter finden
zu können. währender zeit sahen wir auf dem compas, konnten aber keine veränderung
oder verrückung wahrnehmen. wir giengen auch nicht da hinauf, wo der eisberg am
höchsten war, als gegen n. w., wo er ganz unersteiglich zu sein schien.
  143. geitlands jöckel stößt gegen n. n. o. mit einem anderen eisberge eiriks. ä vot.
jökull oder von andern blaafells jökkull genannt, zusammen  er geht w. s. w. bei ä 
oked vorbei, und biegt sich hernach gegen o. wieder bei dem bekannten runden felsen  
skialdbreid vorbei, endlich stößt er in einer länge von zwanzig meilen zum bald jökkel.
  144. das nämliche wetter hielt auf geitlands jökkel beständig an, und es är
war überdem sehr unangenehm, sich da länger aufzuhalten  desfalls wir es für ratsam auf denselben.
hielten, wieder hinunter zu kommen. obschon die luft ganz schwarz und dunkel war,
sahen wir doch jenseits des rücken den anfang zu einem tale, und im fall die luft
zu der zeit sich aufgekläret hätte, würden wir ganz gewiß die lage dieser oerter besser
nach gesehen haben, ob wir gleich vielleicht nicht toris tal gefunden hätten. als
      2 wir

32 westfrdinga fiordung,
wir nun hinunter giengen, hatten wir den wind und alle schneeflocken im gesichte,
so daß wir unmöglich dieselben spuren wieder zurück finden konnten, sondern den weg
nahmen, der am meisten abhängig war. die vorhin erwähnten ritzen begegneten uns
  aufs neue, und weil wir jetzt viel weiter hinunter giengen, legten sie uns eine grössere
beschwerlichkeit in den weg; denn die ritzen waren weit größer, sechs bis sieben ellen
breit, und die zwischenräume sehr uneben, so daß wir viele beugungen hin und
zurück machen mußten, .nd der gefahr hinunter zu stürzen sehr ausgesetzt waren.
wunderbare  . 145. zwo merkwürdigkeiten sielen hier vor andern in die augen  die erste
pyramiden,
war, daß der sand oben auf dem eise des berges gleichsam als wenn solches mit
ueberlegung oder von menschen gemacht wäre, in schwärzliche runde pyramiden, vier,
acht bis sechzehn fuß hoch, oben spitz und unten breit wie ein zuckerhut, gestaltet war.
sie stunden einige schritte von einander; und immer entweder beim anfange einer
großen oder mehrern kleinen rißen. an einigen orten waren diese bei weitem nicht so
ordentlich, und da wo wir zuerst den eisberg hinauf kamen, vermerkten wir solches nur
wenig, weil der sand da mehr haufenweise an dem rande der rißen lag. man
begreift sehr leicht, daß der sand nicht so stehen bleiben kann, es sei denn, daß er mit
wasser gefroren ist, und da wir diese pyramiden mit unsern eisernen piken
untersuchten, vernahmen wir, daß solche inwendig größtenteils aus eise bestunden. rund um
den fuß des ersten war das eis herunter gesunken, oder vielmehr von dem von der
pyramide herunter gelaufenen wasser ausgedauet, und dabei sieng gemeiniglich eine
riße an.
die ursache  . 146. man weis, daß im winter der schnee am häufigsten auf den
eishievon.
bergen fällt, und daß sand und staubbei einem trocknen winde von den anliegenden
bergen, die hievon einen ziemlichen vorrat haben, hergeführt wird. daß die
größten felsen, insbesondere aber die eisberge, die luft, mit allem, was sich darinnen
befindet, an sich ziehe, ist gleichfalls in erfahrung gebracht, und soll hernach an andern
orten bewiesen werden. der sand fliegt wellenweise in der luft herum, und
sammelt sich an den niedrigsten orten auf dem schnee, welcher einige ellen hoch über das
feste eis des berges zu liegen pflegt. im frühling schmelzt der schnee durch
regen und sonnenschein; wo denn ein schnee oder sandhaufen im wege steht,
da drängt sich das wasser hinein, besonders wo selbiger am niedrigsten ist oder in einer
bucht geht, so daß ein solcher haufen das wasser in sich sammelt. die höchsten dieser
haufen aber, die die vorzüglichste schwere haben, dem dauwasser zu widerstehen,
bleiben zurück und oben vom sande gedeckt, so daß die luft nicht frei darauf zu würken
vermag; doch wird der schnee zugleich mit dem ganzen haufen durchgewässert  des nachts
friert er wieder zu, denn wenn es im sommer helles wetter und sonnenschein ist, so
friert es immer des nachts auf den eisbergen, und am tage kann er nicht sehr
schmelzen, weil er vom sande bedeckt und zusammen gehalten wird, wie eben gesagt worden,
ausgenommen, daß er nach aussen zu etwas erweicht werden kann, welches nur
dazu dient, den sand eben zu machen, der hernach des nachts durch den frost, mit
dem schnee noch fester wird. hiezu kömmt endlich, daß die lust, welche um alle die
kleinen anhöhen, die ihr auf der erdfläche begegnen, herumwirbelt, diese unordentliche
sand  und eishaufen zu spitzen und runden pyramiden macht,
  147.

oder wester island.   53
       147. das zweite, das unsere aufmerksamkeit erregte, waren einige runde lö  runde was.
eher in dem festen eise zwischen den pyramiden, diese sind einen bis drei fuß queer serlöcher der
über; die mehresten doch einen fuß breit, und viele so tief, daß man, weil sie nicht eishügel.
gerade, sondern gekrümmt hinunter gehn, nicht ihren boden sehen kan  sie sind voll eines .
sehr kalten und klaren wassers, das angenehm zu trinken ist. die ursache dieser löcher
ist vielleicht noch ungewisser als die angeführte jener pyramiden, doch ist so viel gewiß,
daß die zusammenfügung des jökkel eises, die luft und das wasser daran teil haben.
  148. eis ist überhaupt in einem grössern oder geringern grade durchlöchert, die ursache
denn indem das wasser gefrieret, kömmt die luft dazwischen, und sammelt sich inwen  ihrer
entstedig im eise in runden oder länglichten blasen, die oft im durchschnitt einen halben fuß bung.
werden können  diese werden anf jsländisch alfa vakir, das ist eisöfnungen von
kleinen strömen gemacht, genannt. ausser diesen aber giebt es noch andere blasen, die
so klein sind, daß man sie kaum sehen kann. das eis auf den bächen und frischen
seen, wird im frühling voller löcher, wie ein schwamm, weil wasser und luft erst
von außen oeffnung machen, hernach aber die inwendige luft sich durch die wärme
auszudehnen sucht. hieraus folget, daß wo das eis die mehresten blasen dichte
beisammen hat, entstehen die größten löcher. das meer oder grönländische eis kömmt in der
farbe, festigkeit und schwere, sehr mit dem jökkel eise in island überein, und in
diesem befinden sich, sogar wenn es in der see treibt, eben solche löcher, mit süßem
klarem und wohlschmeckendem wasser als auf geitlands eisberg. wir sind also der
meinung, daß dasjenige, was nun als die ursachen der allgemeinen eislöcher
angegeben worden, hier auch statt finden kann, nur daß man noch folgendes hinzufügen muß 
a  daß obschon jökkel eis hart und dichte ist, so hat es doch inwendig mehrere
unreinigkeiten, als anderes eis, indem dasselbe überall mit sandteilen, erdpartikeln und
kleinen steinen vermischt ist, die der regen und die winde, teils von den niedrigern
und weiter entlegenen wiesen, teils von den aus dem eise hervorragenden spitzen,
herbeiführet, daher es auch k mmt, daß alle eisberge im sommer, wenn sie nicht mit
schnee bedeckt sind, eine häßliche graue farbe haben. b  diese erdpartikeln haben
immer etwas luft bei sich, und besonders befindet sich bei denjenigen, die noch nicht
recht ausgebrannt sind, etwas von einem elementorischen feuer, das die vorerwehnten
blasen vermehrt. c  obschon die luft im jökkel eise sehr kält und zusammengedrückt
ist, so verlieret sie doch im sommer etwas von dieser kälte, und bemühet sich also mehr
als vorher sich auszudehnen. d  die oeffnungen in der oberfläche des eises entstehen
nicht allein auf die angeführte weise; sondern dazu kommt noch dieses  der
winterschnee liegt hier auf dem eise, und indem derselbe anfängt aufzudauen, sammelt sich
das wasser darunter, läuft hervor, und macht eine oeffnung zwischeu, ihm und dem
ese, daß die luft dadurch einen freien zug erhält  das wasser erfüllt alsdenn alle die
kleinen löcher, wo es stehen kann, und insonderheit macht das was vom schneegewölbe
herunter tröpfelt, löcher in der oberfläche des eises.  
 . 149. da wir endlich diese gefährlichen und scheußlichen oerter verließen, ge  die reise
langten wir bald ohne große beschwerlichkeit an den fuß des eisberges, und fanden den eisberg
g3von 9

54 wesfrdinga fiordung,
das wetter von da den vorigen weg nebst unserm hinterlassenem gefolge, welches uns erzählte,
da. . . daß sie während der zeit, daß wir uns auf dem berge befunden, nichts vom starken
winde, sondern nur einen kleinen regen vernommen hätten, doch sei der eisberg
beständig mit nebel bedeckt gewesen. dieses kann zum beweise des unterschieds am
wetter in den tälern, und auf den hohen felsen dienen.
ein aufge    150. bei den eisstrecke, die von geitlands jöfkel, zwischen haadegis hnuk
ä und der vorhin erwähnten see   . 139.  ä schien es uns am wunderbarsten, daß
äs einige schritte vom eisrande, der zwölf bis sechzehn fuß hoch und an einigen orten
ä. wie abgebrochen ist, ein über sechzig fuß hoher wall aufgeworfen war, der aus schutt,
bims  und andern großen und kleinen steinarten bestand; man fand hierunter auch
große stücke von feldsteinen, die sechs bis acht mann nicht vermögend waren
zu bewegen.  
 . 151. man kann hieraus nichts anders schließen, als daß dieser haufen von
dem grunde des eisberges gekommen, und auf eine gewaltsame weise hier gesammelt
worden. drei dinge bekräftigen diese meinung. a  der eisrand war hier
augenscheinlich abgebrochen, da man ihn sonst bei andern eisbergen gegen den fuß derselben
abhängig vorfindet, so daß man sie gemächlich ersteigen kann. b  man vernimmt
überall unterm eisberge, wasserfälle oder kleine flüsse, denn nach unten zu, wo das
eis dünne ist, sieht man sie durch die ritzen, und oben wo das eis so dick und die ritzen so
gekrümmtgeworden sind, daß man nicht mehr durch sie sehen kann, da hört man ein starkes
geräusch des wassers. diese flüsse strömen bis an den erwähnten wall hinunter, und
können unmöglich, ihren weg gerade nach der frischen see, wovon der vorher
beschriebene fluß seinen ursprung hat, nehmen. c  die steine, woraus der wall besteht,
sind, insbesondere aber die kleinern arten, augenscheinlich vom wasser abgeschliffen, und
rund, so wie diejenigen, welche underswo an den ufern der bäche gefunden werden.
hieraus macht man den schluß, daß diese menge von steinen und schutte nach und
nach durch die beständigen wasserfälle vom fuße des eisberges, welcher eigentlich aus
einem verbrannten und unordentlichen felsen bestehet, dessen spitzen hie und da
weit übers eis hervorragen, dahin gebracht worden sind. das wasser hat verborgene
gänge unter dem vorhin erwähnten walle gefunden, und in der zeit, da der
eisrand bis auf den grund hinunter gieng, mußte der auswurf in der höhe, außerhalb
des eisrandes, ja sogar auf selbigen hinaufkommen, und indem so viel vom grunde
wegkam, entstand ein großer raum zwischen ihm und dem eisrande, der nicht länger
vermöge seiner schwere halten konnte, sondern herunter stürzen, und den lauf des was
ser hemmen mußte  dieses hat hernach seinen weg längs dem erwähnten walle gefunden,
das eis geschmolzen und weggeführt, dadurch der gegenwärtige platz zwischen dem
walle und eisrande entstanden ist.  
auf die eis    152. die wunderbaren veränderungen , die von andern eisbergen des
langebürge des des, und insbesondere von den ostfökkeln erzählt werden, daß ihr rand zu einer zeit bis
jtten zum flachen lande hinunter wächst, in einer andern aber sich wieder eilig zurückzieht,
teils haben zum teil die nämliche ursache zum grunde. ,  
anwendung
 
  153.

oder wester island. 55
  153. von dem ersten anwuchse des geitlands jökkels, und von der ursache ... bedenken
seiner entstehung, wollen wir nicht hier handeln, weil wir hoffen hernach durch hülse    
der betrachtung über andere isländische eisberge, einen hauptschluß machen, und
dem leser einige neue begriffe von dieser so merkwürdigen sache, beibringen zu
können. gewiß ist es, daß man nicht die poetischen redensarten des altertums bedarf,
um sich lebhaft diese würfungen der natur vorzustellen; doch werden sie einem, der nichts
als ebenes land gesehen hat, weit sonderbarer vorkommen, als demjenigen, der von seiner
geburt an von nichts als felsigten lande weis.  
  154. indem wir dem vorerwähnten tale vorbei, am fuße des
haadegishnuk reißten, wurden wir noch mehr in unserer vorigen meinung gestärket, da wir aus
den steinarten schlossen, daß hier eine siedende quelle gewesen wäre, weil wir an diesem
orte eine kleine quelle mit klarem und laulichtem wasser, wie neulich gemolkene milch,
antrafen. sowohl hieraus als aus der beschriebenen natur des tals schlossen wir, es.
sei wohl möglich, daß an dem einen oder andern orte des eisberges, im grunde
hverar oder siedende quellen hätten sein können   . 140. , welche anleitung zu der im
grettis saga angeführten geschichte, oder zu den aaradal oder toris tal, hätten geben,
können.    130. 
  155. obschon hier in der entfernung von einigen meilen keine fruchtbare erde
oder einiges kraut  ausgenommen einige moosarten  wuchsen, so erfuhren wir doch, daß
die natur, bei dieser quelle der täglichen kälte, schnee und eis ohngeachtet, doch
eine potentilla anserina und gentianella autumnalis, erhalten könnte.
  156. es war schon spät in die nacht; aber ein langer und beschwerlicher weg
nach dem dorfe, desfalls verließen wir diesen ort, und zogen denselben weg wieder
zurück, den wir gekommen waren. wir vernahmen aber, als wir nach dem dorfe
kamen, daß es stille und schönes wetter, nur mit einem kleinen staubregen
gewesen war.         y.
das erdreich in diesem syssel.
  157. das erdreich ist in borgarfiords syssel sehr unterschieden, doch im
flachen lande größtenteils sumpfigt. insbesondere hat der nordwestliche teil oder
myrar,   . 120.  so morastige und unsichere gründe, daß reisende nur an wenigen orten
mit den pferden, ohne im winter, wenn die erde gefroren ist, überkommen können,
dessalls der landweg auch über skards heide angelegt ist. hraunrepp, im
nordwestlichen teil, welches ein kirchsprengel von drei kirchspielen weiter von der see
entfernet, ist seit langen zeiten durch erdfeuer so verändert, daß jetzt birkenwaldung und
gebüsch, längs den geschmolzenen steinen und dem schutte, hervorgekommen ist.
flüsse und frische seen.
 . 158. botnsaa ist ein kleiner fluß, der von botnsheide nach hvalsorden
  107  läuft, und eine ziemliche menge forellen giebt. dieser fluß ist die   
zwischen
eine heisse
quelle,
kräuter.
erdreich.
botnsaa.

56 westfrdinga fiordung,
zwischen den sysseln. bryniedalsaa darneben in kiosar syssel giebt keine fische,
weil selbige hier vermutlich keine nahrung vorfinden. in island hält man sonst
dafür, daß alle flüsse, die aus fischreichen seen entspringen, auch fische geben, welches
sandvatn. die erfahrung fast immer bekräftiget. sandvatn, eine frische see auf
blaaskogs  heide, wovon bryniedals fluß seinen ursprung hat, giebt wenigstens keine fische.
man sehe sonst prof. kalms erzählungen seiner amerik. reise 1748. den 9ten novemb.
hierüber nach.  
eidesvatn,   159. eidesvatn ist eine kleine frische see, die vom hvalfiorden durch eine
svinedals kleine erdenge getrennt wird,   . 124.  und forellen giebt. sviinedals söen
gleichä  falls, die von hier eine meile entfernt, aber weit grösser und tiefer ist  oerridaa
  und la     124. , ist ein kleiner fluß, der forellen giebt. laraaen unweit eiraa, ein ziemlich
s großer fluß, giebt eine menge lachse und forellen; der seehund aber, der sich in
eiraa vaag ausserhalb der mündung einstellet, verhindert sehr diesen fang.
skorrodals  h. 160. rings um skorradalsvatn, das eine meile lang und eine achtel meile
änd an  breit ist, und in einem tiefern mit waldung bewachsenen tale liegt, ist eine bewohnte
  gegend, welche ein kirchspiel ausmacht, dessen einwohner sowohl im winter als im
sommer in dieser großen und schönen see forellen fischen. andakilsaa hat seinen
ursprung von dieser see  er ist reich an lachs und forellen, die sich unter forsen, eine
achtel meile von skorrodalsvatn sammeln, aber nicht höher hinauf kommen können.
dieser fang wird wenig oder gar nicht von denen in der nähe wohnenden getrieben.
die großen steine, welche der fluß vom ufer losgerissen hat, sollten aus dem wege
geräumet werden, weil sie die fischer verhindern, ihre netze recht zu gebrauchen. diese
hinderniß beraubt denen isländern an unterschiedlichen orten große herrlichkeiten, die
sie von der fischerei haben könnten.  
grimsaa.   161. grimsaa ist vermittelst seines lachsfangs einer der vorteilhaftesten
flüsse im lande  er entspringt aus lund reikedal, und vereinigt sich hernach mit hvitaa.
der gelegenste ort für diesen fang gehört zu reiholts kirchspiele, und wird für dessen
größte herrlichkeit gehalten. der fang geschiehet mit dem netze, doch so, daß der
lachs zum teil vorbei gehen und weiter hinein ins land kommen kann, um nicht die
in der nähe wohnenden zu beleidigen. ein jeder der beiden leute, die hier den fang
abwarten, können fünf bis sechshundert vollkommene lachse erhalten. zuweilen sind
bei herbstzeiten in der allgemeinen ueberfahrt eine solche menge lachse, daß die pferde
der reisenden nicht den fuß auf den grund bringen oder fortkommen können,
weil sie alle wieder nach der see hinaus eilen. dieses haben wir einmal selbst gesehen,
da die pferde über den lerm, den die lachse im flusse machten, schüchtern wurden.
grimsaa ist sonst einer der größten flüsse.  
reikedalsaa.   162. reikedalsaa ergießt sich gleichfalls in hvitaa, er entspringt im reikholts.
tal, und giebt ziemliche lachse, doch aber wird der fang nicht stark getrieben. dies
ist aber besonders, daß obschon der fluß hie und da von den siedenden quellen, die
sich teils in denselben ergießen, teils aber aus dem grunde aufquillen, laulicht ist,
geht der lachs doch hindurch. man findt in diesem und andern großen flüssen, die

oder wester island. s
 
 
 
 
sich in hvitaa ergießen, lachse zu dreißig bis vierzig pfund, doch sind letztere selten.
daß forellen sich gleichfalls in dem warmen badewasser wohl befinden können, davon
haben wir anderswo im lande zwei erempel.
  163. hvitaa ist vorher, als einer der größten und bekanntesten füße in island,
genannt worden. ehe die großen flüße in borgarfiord sich mit ihm vereinigen, hat er
einige untiefe oerter, wo die reisenden durchreiten können; regnet es aber, so wird er in
kurzer zeit zu tief. nach unten zu, sind ein paar fähren. im winter gefrieret er
im starken frost, es geschieht aber öfters, daß während des frostes, und bevor man das
geringste zeichen zu dauwetter gesehen, das eis plötzlich mit einem starken gepras
sel und lärmen aufspringt. die ursache hiezu ist einigermaßen in enarr. his. isl.pag 99.
angegeben. in ansehung des lachsfanges ist hvitaa besonders merkwürdig, da so viele
fischreiche flüße, die er aufnimmt, ihren fang von ihm erhalten, doch wird in ihm
selbst nur wenig gefangen. die tiefe des wassers, stärke des stroms und mangel
an anstalten verbieten es. oben im lande in der nähe von gilsbacke priesterhof ist
der beste fang in diesem fluße. er hat sonst drei quellen, daraus er entsteht.   . 134. 
die erste ist geitaa, welche ihm das milchfarbige wasser zuführt, die andere, die
eigentlich hvitaa genennet wird, ist ein kleiner fluß von arnarvatnsheide, der klares
und gutes wasser hat  die dritte quelle ist doch die merkwürdigste; sie ist ein großer fluß,
der nördlich von arnarvatnsheide kömmt und norlingafiot genennet wird. dieser hat
eine menge klares wasser; wenn er aber im frühling angewachsen ist, und von der
heide ohngefährdreiviertel meilen geronnen hat, eheilt er sich, und alsdenn verschwindet der
eine arm ganz, indem er sich in verborgene erd canäle, die vom erdfeuer entstanden,
ergießt. den größten teil von norlingafiot aber bekömmt man, nach einer strecke
. von einer meile, wieder an dem nordlichen ufer des hvitaa, der hier eine viertelmeile
lang und sehr steile und hohe ufer hat, zu gesichte. die klippen dieses ufers bestehen aus
einer schwarzen erdschlacke, welche eine harte und dichte steinart ist, die in horizontaler lage
liegt, aus dessen zwischenräumen das wasser, die ganze strecke hinunter, in unzähligen
stralen und mit macht herausspringt. hvitaa wird, nachdem er sich mit diesem
vereinigt, noch einmal so groß.
 . 164. tveraa ist auch ziemlich groß und reicher an lachsen und forellen, welche hier an
unterschiedlichen orten gefangen werden. er liegt zwischen norderaa und hvitaa, und
vereinigt sich endlich mit dem letzten. tveraa hat im winter hohes wasser, auch ist
es öfters gefährlich, über denselben des eises wegen zu reisen; denn er kann bald gefrieren,
aber auch ebenso geschwind wieder aufbrechen. im sommer hat er nur wenig wasser, doch
wächset er bei regenwetter in kurzer zeit wieder an, so daß er für reisende binnen etliche
stunden unübergänglich wird. nach diesem fluße wird nun zuweilen myre syssel, und
vorhin ganz borgarfiord tveraa ting genannt.    116. 
  165. norduraa ist nächst hvitaa der größeste in borgarfiord, und vereinigt sich
zuletzt mit diesem. er hat beschwerliche ueberfahrten, und eine fähre nahe bei stasholt.
  . 120.  er scheidet myrar und strafholtstunger, und ist der letzte fluß gegen
westen, der sich in den hvitaa ergießt. norduraa ist reich an lachsen, und gliufuraa,
der sich in den von skardsheiden ergießt, giebt auch einen guten fang. der lachsfang
reise d. jsland. h in
hvitaa.
tveraa.
norduraa,

 
58 westfordinga fiordung,
 .
langaa.
andere
gewässer.
wenig in
ror den
bekannt.
leiraa,
hver,
in norduraa ist in vorigen zeiten für eine so große herrlichkeit gehalten worden, daß er
einäwar, das zu zweitausend lachsen angeschlagen wurde; jetzt aber ist er
zufolge dem land gesetze  man sehe landsl. b. 56. cap.  unter alle höfe, die in der nähe
liegen, geteilt, und es giebt derselbe an einigen orten großen vorteil  doch könnte
diese herrlichkeit noch besser genutzt werden.
  166. langaa ist ein ziemlich großer fluß, der von skardsheide nach myrar
hinunter fällt  er hat seinen ursprung von langavatn in langavatns tal. diese frische
see ist voller forellen, die hier zu großem vorteil gefangen werden könnten, im fall
die in der nachbarschaft wohnenden vermögen dazu hätten. die see liegt mitten in
der heide, drei meilen auf beiden seiten von den dörfern entfernt.
  167. arnarvatn ist unter vielen andern die vornehmste see auf der heide, die
von selbiger ihren namen erhalten.    119.  alle seen auf arnarvatns heide sind
fischreich, und werden dessalls unter einem namen fischevaütn genennt. in alten
zeiten hat man hier hütten und böte gehabt, und teils mit nutzen, teils aber mit
angeln gefischt. zuweilen haben vogelfreie leute sich dieses orts bemächtiget, weil sie da
beides winter und sommer genug zur nahrung erhalten konnten;  man sehe
lardälasaga . gretir hielte sich hier eine zeitlang alleine auf, hernach aber hatte er einige
andere vogelfreie leute zu bedienten;  man sehe grettis saga cap. 47. 51. c.  jetzo
bedient man sich gar nicht dieses so vorteilhaften fangs, außer daß einige von den
benachbarten bauren sich im herbst zusammenschlagen, und da in zelten eine woche oder
vierzehn tage, um forellen zu fischen, verbleiben, da sie dann nicht ihre gehabte mühe
verdrießt.    
  168. es werden auch viele andere kleine flüße, bäche und frische seen; in
diesem syssel, sowohl auf den felsen, als bei den dörfern gefunden. nachdem wir
aber die vornehmsten abgehandelt haben, woraus erhellet, daß obschon der lachs  und
forellenfang hier ziemlich groß ist, er doch noch weit einträglicher werden könnte, wenn es
nicht an den gehörigen anstalten fehlte, so übergehen wir die übrigen mit stillschweigen,
um nicht den leser verdrießlich zu machen.
warme springbrunnen und bäder.
  169. man wundert sich mit recht darüber, daß die isländischen bäder, die
so zahlreich sind, bisher der gelehrten welt haben unbekannt sein können, welches herr
wallerius in der dritten anmerkung über die warmen bäder  hydrol.pag  92.  zu
erkennen giebt. man findet fast derselbeu unzählige in island. die siedenden und
aufwallenden, sind von den ersten zeiten her hver, plur. hverar, welches wort eigentlich einen
kessel bedeutet, genannt worden; doch ist diese bedeutung schon lange vergessen. die
stehenden warmen brunnen nennt man aug, der aussprache nach löyg plur. lougar,
welches reinigungswasser  lavacrum  bedeutet.  
 . 170. unter den mannigsaltigen warmen brunnen und bädern, die
borgarfords syssel vorweisen kann, kommen erst die bei leiraa, ohnweit dem fuße des
skardsheides gebürges nach süden zu, vor. hver ist von der kleinern art  er kocht
zwar, doch nicht so stark, daß das wasser in die höhe steigen kann  das wasser hat
vita
 

oder wester island. 59
vim incrustandi, das ist, daß sich vom aufsprüßen eine art weißer und harter rinde
ansetzt, die, allem ansehen nach, dem gipse gleichet, und am rande der klippen und
steine, die etwas übers wasser sind, sich anhänget. diese rinde besteht aus kleinen
runden warzen, welche entstehn, indem das wasser sich nach der anfeuchtung
tropfenweise trennt, und der bodensatz von einem jeden tropfen sich anhänget. dem ansehen
nach gleicht ein solches stück den isländischen ästlosen korallen. die materie dieser
rinde ist sonst eigentlich nicht kalkicht,  wie man bisher geglaubt hat  weil sie nicht mit
scheide  oder andern sauren wassern, brauset, wovon nachher ausführlicher soll
gehandelt werden.
  171. nicht weit von hver ist ein kleines bad, von concreto termarum, das bad
und den rasen, aufgeführt, mit sitzen für sechs bis acht personen, und rund, so daß an selbigem
man ein zelt darüber schlagen kann; dicht neben dem bade ist ein erdwall, wo die ba. orte
denden ihre kleider annehmen. cremor termarum  hoffmannii  hvera sly wächst
sehr stark auf dem bade, desfalls das wasser beständig gereinigt werden muß; dieses
  bad ist gesund und temperirt.
 . 172. kroßlaug oder korsbad ist nicht weniger bekannt oder berühmt. es korsbad.
liegt in lunda reikiadal, welches vorher söndre reikedal genannt wurde, oben im
felsen, wo eine ebene ist andertalbe meile von lundskirche. das bad liegt nahe
an dem landwege und am bauerhofe reikiar, daher es vordem reikialaug genannt
wurde. die einwohner dieses orts und reisende, insonderheit diejenigen, die von oder
nach altinget gehen, bedienen sich dieses bades. es ist kaum so groß, als das bei
leiraa, aber auf selbige art gebauet durch eine anhöhe von kleinen steinen. das
wasser dieses bades übertrift an klarheit und leichte nicht allein das vorhin erwähnte,
  . 171.  sondern auch die meisten, wo nicht alle auf dem lande; außerdem hat es
weder geschmack noch geruch, desfalls es auch unter termas aqua simplicis purx,  man
sehe wallerii hydrol. spec. 35.  gehöret. es hat eine gemäßigte hitze, und wird nicht
 welches was außerordentliches ist  wie andere isländische bäder unrein von cremor
termarum.   . 171. . hiebei müssen wir ein für allemal erinnern, daß er nur auf den
stillen bädern wächst, denn die aufwallenden haben davon nichts, diese angeführte
herrlichkeit des korsbades reizt zwar viele an, es zu gebrauchen; der gemeine mann
aber hat noch außerdem eine andere nicht weniger kräftige ursache, nämlich daß die
einwohner im südlichen teile bei der einführung des christentums im jahre 1ooo, an
diesem orte getauft wurden,  man sehe kristendoms saga cap. ii.  denn diese
weigerten sich, die taufe, die ein so heiliges werk sein sollte, in dem gemeinen kalten wasser
anzunehmen. ebenso gieng es auch mit den andern einwohnern des landes, deswegen  
auch der größte teil mit warmen wasser, in laugadal, vier meilen s. o. von
altinget, getauft ward. dieses bad ist also vorher eingeweihet, und ein kreuz, wovon
es seinen namen erhalten, aufgerichtet worden. alles dieses hat übrigens zu dem
aberglauben anlaß gegeben, daß dies wasser eine übernatürliche kraft zu heilen
haben sollte. es geht hier auch oft den kranken so nach wunsch, wie man es von solchen
wassern anderer länder weis.
h 2  , 173.
v

60 westfrdinga fiordung,
vermaläkur,
reikholtstal.
  173. vermaläkur wird ein bauerhof am fuße von varmalakiär mula
   125.  genannt, wo eine gemäßigte warme quelle, die sich in einen bach nahe an
den häusern ergießt, dem hofe diesen namen gegeben hat. nahe am hause ist auch
ein kleines bad, welches aber nicht sehr gebraucht wird.  
  174. die aussicht vom reikholts tal, das vordem nyrdri reikiadalur
genannt wurde, verdienet angemerkt zu werden; denn dieser tal  welcher zwei meilen lang
und über eine halbe meilebreit ist , hat fast überall im boden, grössere und kleinere
war  me springbrunnen und adern, ja viele warme bäder, die sehr häufig von den
einwohtungu bad.
     
nern gebraucht werden. ein fremder kann bald diese bewohnte ebene, besonders bei
stillem wetter, einige meilen davon erkennen; denn es ist sehr artig, die vielfältigen
rauchsäulen hier aufsteigen zu sehen, eben als wenn eine große feuersbrunst oder sehr viele
schorsteine da wären, ausgenommen, daß dieser rauch viel weißer und leichter ist,
als der von feuer, deswegen er auch hoch in die luft sogar über die felsen steigt. der
kürze wegen wollen wir hier nur die drei größten und vornehmsten quellen nennen,
  175. tungu hver treffen die reisenden zuerst, linker hand beim eingange
des tals an, und dies kann vermöge seines heißen, starken und vielen wassers fürs
größte gehalten werden. es ist dicht an dem ufer von reikedalsaa, beim hofe
deildartunga, unter einer achtzehn fuß hohen runden anhöhe, und bestehet aus bolo
termarum albo caeruleo luteoque variegato, der boden aber aus klippen, woraus das
wasser durch vier oefnungen längst dem fuße mit einem so starken geräusche
herausstürzt, daß leute, die neben einander stehen, sich nicht ohne einander in die ohren zu
schreien, hören können. diese oefnungen schießen das kochende wasser in die höhe,
und zwar dergestalt, daß die oberste oefnung ordentlicher weise drei bis vier ellen hoch
sprüßen kann. wenn diese in einigen minuten geraset hat, so hält sie in eben so
langer zeit wieder auf, da das wasser denn in dieser abnimmt, während der zeit, daß
  aaa bad.
heiße
wasseradern,
die nächste oefnung aussprüßt, endlich könmt auf solche weise die reihe an die vierte
unterste oefnung, die dem flusse am nächsten ist, welche am schwächsten, und desfalls
auch von den in der nähe wohnenden, zum kochen, walken, waschen, u. dgl.
gebraucht werden kann. das über das ufer stürzende wasser fällt in den fluß und macht
ihn warm, weil er an diesem orte nur sehr seicht ist, so daß man ihn durchwaten kann.
  176. aahver ist die zweite bekannte quelle, welche ihrer lage wegen noch
merkwürdiger ist, ja sie hat in dieser absicht nicht ihres gleichen in island, indem sie
mitten in renkholtsaa gegen osten von tungu hver, sich wälzt. das wasser hat nach
und nach durch seine inkrustirende kraft    170.  über dem strom eine fünf fuß hohe
klippe gebauet, die so weiß ist, als wenn sie gekalkt wäre, und bestehet aus
steinharten concreto termarum. sie hat inwendig kleine runde löcher oder gekrümmte
gänge, wodurch das kochende wasser aus dem grunde mit sausendem geräusch,
hervorstürzt. rings um diese löcher herum ist die klippe nach aussen zu grüngelb von den
schweflichten ausdünstungen.
  177. zu einem sichern beweis, daß die quelle nicht immer gerade aus dem
grunde herausspringt, sondern meistens wie adern, und an den seiten der heißen
erdlagen,
 
oder wester island.   61  
 
erdlagen, läuft, dienet unter andern dieses  daß gegen norden von dieser klippe eine
strecke von siedendem heißen springbrunnen, auf dem boden des flusses, dem strom
entgegen laufen; man bemerkt sie im sommer, wenn der fluß seicht ist, durch vielen
aufsteigenden rauch  sie laufen geradesweges dem trockenen hinauf, bis an die kleine
anhöhe, die das tal auf der nördlichen seite schließt; denn da sieht man drei bis
vier rauchende quellen hervorkommen. nahe bei der erwähnten klippe ist eine stelle,
wo man durchwatet; hier wird der fluß durch das warme wasser laulicht; reikedalsaa
wird auch an mehreren stellen aus derselben ursache warm, wodurch das    162.  von
der natur des lachses gesagte, noch mehr ins licht gesetzt wird.    
 . 78. snorralaug ist in island seines baues und alters wegen das berühmteste snorralaug.  
bad, das dem allgemeinen gerüchte zufolge seinen namen von dem bekannten
geschichtschreiber snorre sturleson, der es in stand gesetzt haben soll, erhalten hat. man  
hat zwar hievon keine gewißheit  doch erhellet aus sturlunga saga, daß er
reikholts hof sehr verbessert hat; dieser mann war sonst reich an erfindungen, sehr für das  
bauen, und hatte vermögen genug, es ins werk zu setzen. er bediente sich fleißig
dieses bades, von welchem bis am hause zu der zeit ein langes gewölbe, daß man sich
nicht auf diesem wege erkältete, gebauet war. landnama saga giebt übrigens zu
erkennen, daß dieses bad schon zu tung  odders zeiten vors jahr 960, da reikholt
noch nicht bebauet war, nicht allein gebraucht, sondern auch fürs beste gehalten wurde,
da sich doch bäder genug, fast bei jedem hofe eines, in reikholts tal befanden.
  179. skribla wird eine aufspringende quelle, vierzig schritt von snorralaug, skriba bad.
genennt; sie erhält ihr wasser von diesem durch eine gemauerte und oben zugemachte
rinne  vor der oefnung der rinne ist ein mit einem koch versehener stein, in
welchem ein pfropf sitzt, den man ausnehmen kann, so oft man warm wasser im bade
verlangt. in der nähe ist auch ein kalter bach, wodurch das bad, wenn solches zu
warm ist, gekühlt werden kann. snorralaug selbst ist teils von feldsteinen, teils von
concreto termarum aufgemauert, mit einem ebenen grunde und mit bänken rings  
umher. das bad ist so groß, daß funfzig mann platz darinnen haben; das wasser
ist klar und leichte, doch nicht frei von cremore terinarum, wenn er zeit genug zu
wachsen erhält. die leute im hofe und die in der nähe bedienen sich fleißig desselben,
und befinden sich wohl dabei.      
 . 180. man sagte uns, daß skribla seit einigen jahren augenscheinlich sowohl verlegung
in ansehung der hitze als des wassers abgenommen habe, und daß seine kraft merklich ä
geschwächer sei. man giebt das erdbeben von 1749, welches den grund dieser gegend bäder.
erschütterte, dessen größte würkung aber in arnes syssel geschahe, als die ursache
hievon an. bei dieser gelegenheit entstand eine neue quelle, einige hundert schritte
von skribla, in einem niedrigen oder sumpfigten boden. solche veränderung der
ouellen durch erdbeben ist von jeher in island bekannt und fast allgemein.
  18. jenseit des hvitaa zwischen diesem und norderaa befinden sich am ufer andere
bävom tveraa einige kleine bäder, worunter veggialaug das vornehmste ist. sie
wer derden zwar von den leuten in der nachbarschaft gebraucht, sind aber nicht mit den
vorigen zu vergleichen,
  h 3   182,
  

62 westsirdinga fiordung,  
nutzen der
  182. die einwohner haben unterschiedlichen nutzen von den brunnen und
bäbrunnen und dern, als  a  täglich darinnen zu waschen und zu walken, wozu es ihnen weit
dienlibäder.
cher als kaltes wasser ist. b  kochen sie in denselben unterschiedliches, als milch,
fleisch, eier u. s. w. das kochen geht allmählig, dauert nicht lange, und giebt
keine ungeschmackteit, insonderheit wenn der kessel zugemacht ist. hiebei wird viele
feurung erspart. c  werden splitter und stöcke zu tonnen bändern in diesem was
ser weit besser, als auf eine jede andere art gebogen, sogar knochen können in
mittelmäßig heißem wasser besonders geschmeidig werden, so daß man bei einigen brunnen
im reikholts tal gerippe von schaafen und anderm hornvieh findet, die eben so
geschmeidig als wallfischknochen sind. dahingegen ist zu merken, daß es nicht selten
ist, brunnen in island  besonders die, welche einen ziemlichen grad der hitze haben 
anzutreffen, worinnen dergleichen knochen alle schmeidigkeit und ihre natürliche farbe,
als wenn sie vom feuer verbrannt wären, verlieren. d  der medicinische nutzen der
bäder erfordert eine besondre abhandlung, desfalls wir für diesmal den leser auf die a ta
hafniensia, wo ol. 2borrichius nach teod. vidalini bericht von der natur und
dem nutzen des snorre bads gehandelt, verweisen müssen. als wir hier vorbei
reisten, hatten wir keine gelegenheit andere versuche als mit infusione cineris clavellati
und syrupi violarum, anzustellen, dabei aber nicht die geringste veränderung zu
merken war. daß das snorre bad allen menschen gesund und gut ist, versichert
oberwähnte schrift; wir können auch nach dem allgemeinen berichte davon, und nach
unserer eigenen erfahrung nichts anders als dieses bekräftigen. insbesondere hält man
diese bäder sehr dienlich für arbeitsleute, die dasselbe nach ihrer strengen arbeit, ehe
sie zu bette gehn, gebrauchen, denn dadurch werden sie von der steifigkeit und von
dem reißen in den gliedern den folgenden tag nach einer solchen schweren arbeit,
befreiet. dieses hausmittels wußten sich die alten isländer nach schlägereien,
beschwerlichen reisen oder andern strapazen fürtreflich zu bedienen  doch haben viele die
ungelegenheit, daß sie nach dem baden kopfweh, und während desselben schwindel
oder ohnmacht erhalten. man hat sogar beispiele, daß menschen auf solche weise,
wenn sich niemand in der nähe befunden, der ihnen hat zu hülfe eilen können,
umgekommen sind; denn es ist hier eine allgemeine gewohnheit, daß ein jeder sür sich ohne
es andere wissen zu lassen, ins bad geht. auf diese weise starb 1655. der berühmte
amtmann arne oddesen im leiraa bad    171. . in dieser absicht ist es zu beklagen,
daß die isländischen bäder zu schlecht und simpel sind  von tepedarien weis man auf
dem lande nichts; sondern die leute müssen sich auch so gar in der härtesten winterkälte
auf dem freien felde, aus  und anziehn, oder wenn das bad ihnen nicht sehr entfernt
ist, meistens ganz nackend nach den häusern gehen. die, welche noch jung und frisch
sind, machen sich eine ehre daraus, bei dieser gelegenheit ihre härte zu zeigen, und
befinden sich wohl darnach; mit kranken und gebrechlichen aber verhält es sich anders.
. wie groß der vorteil nicht allein in diesem, sondern vielleicht auch in andern ländern
sein würde, an bequemen orten gut aufgebauete öffentliche bäder, die mit bequem.
lichkeit gebraucht werden könnten, zu haben, wollen wir dem urteile anderer
anheimstellen.
  183.

oder wester island. 63
 
        t
 . 183. unsere meinung über die erdhitze, eine so unausgemachte und merk. von der
erdwürdige sache, zu erkennen zu geben, lassen wir anstehn, weil an diesen orten keine hitze.
versuche damit vorgenommen worden sind. wir versparen also diese, bis wir
gelegenheit finden, die lagen unter der erde zu zeigen, wo die hitze teils am größten,
teils aber gradweise ab  und zunehmend ist. der erdbohrer, der uns hernach von der
gesellschaft der wissenschaften zugesandt wurde, hat nicht wenig dazu beigetragen, in
dieser sache etwas zu ergründen.  
 . 184. das trinkwasser in borgarfiords syssel oder in island ist vornämlich
von sechserlei art  a  jökkelwasser, dessen beschaffenheit wir    134.  angegeben, wird
nicht, als nur im fall der not von menschen getrunken, scheint auch nach der davon
gemachten beschreibung nicht hiezu dienlich. doch haben wir oft das vieh,
insonderheit pferde es trinken gesehen. b  myrewasser. weil hier die brunnen an den
niedrigsten orten, damit sie nicht im sommer austrocknen sollen, gegraben werden, so ist
das brunnwasser größtenteils dieser art  es setzt eine blaue rinde oben, gelben ocker
auf dem boden, und hat einen stiptischen geschmack, doch verursacht es nicht die
geringste ungelegenheit. c  bergwasser, so nennen die isländer alles fluß  und bachwasser,
das nicht von den eisbergen könmt, oder die davon gebrachte weiße farbe hat.   .134. 
es ist hier allentalben kalt, sehr gesund und klar, ohne den geringsten geschmack, und
wird eben so oft als das eben erwähnte gebraucht. d  quellwasser, auf isländisch
uppsprettu und lindar vatn, ist hier fast allerwegen bei anhöhen und beim fuße der
berge; es übertrist die drei angeführten wasser an klarheit, leichtigkeit und kälte,
und wird desfalls auch fürs beste gehalten. e  kaldavesl bedeutet eigentlich eine kalte
feuchtigkeit; es ist noch klarer und kälter als quellwasser, und gesunder als alle andere
unschmackhafte wasser. man findet hievon öfters eine besondere ader in quellen  es
gefrieret nicht im winter, und scheint doch im sommer weit kälter als anderes wasser
zu sein; man sagt, es sei auch bei dem härtesten frostwetter laulicht, wahrscheinlicher
weise, weil es nicht so kalt als das gefrorne wasser ist. kaldavesl ist ohne zweifel
dasselbe wasser, wovon linnaeus fl. lapp. 414, und vornämlich in seiner westg. resa von
lokakälla redet, welche stelle sehr artig und wert zu lesen ist. daß eine besondere
moosart über solchen springbrunnen in gestalt eines kleinen hügels wächst, ist hier auch
bekannt; daß es aber geschüttelt einen bitumineusen geruch von sich giebt, ist hier nicht
versucht worden. f hverevand, d. i. badwasser, wird auch zum getränk im reikholts tal
und anderswo gebraucht, wenn es nicht stinket, und mit weniger mühe als anderesgutes
wasser herbei geholt werden kann. wenn solches badwasser erkaltet, wird es durststillend,
kühlend und schmackhaft. man gebraucht es auch zum tee; wird aber erst einige
zeit übern feuer gekocht, da man denn keinen unterschied zwischen diesem und anderm
wasser findet. an den meisten orten hat dieses wasser einen geschmack meistenteils
von schwefel, doch ist dieser nicht so sehr im wasser als in der erde, die in der nähe
erwärmt wird. einen solchen geruch spürt man oft am wasser, ohne daß es davon
schmeckt. darum ist es ser selten, badwasser ohne den geringsten geschmack und
geruch zu erhalten. die einwohner trinken von diesem wasser an unterschiedlichen orten,
und vernehmen dabei nichts ungesundes oder irgend einige ungelegenheiten davon.
die
trinkwasser.

64 westsirdinga fiordung,
allgemeine
die luft und das wetter.
  185. borgarfiord wird von allen für einen gesunden ort, dessen auft gut und
beschaffenheit temperirt ist, gehalten. die lage der gegend trägt hiezu nicht wenig bei, indem die
der luft.,
 .
 
südostliche seite ebenso als die norwestliche von hohen felsen eingeschlossen ist. die
nord  und oestliche seite ist nicht der schärfe der seewinde ausgesetzt, sondern zieht
sie weit weg über niedrige heiden. mitten in borgarfiord ist das land meistenteils flach,
mit mittelmäßigen anhöhen, welche mit den großen flüssen zusammen, eine angenehme
veränderung in der lage machen.
sharfe
winde.
veränderung
im winter
der warnle 
bäder
wegen.  
  186. die auf dem südlichen lande erwähnten scharfen winde von südwest,
westen und nordwest machen hier dieselbe würkung aufs vieh im winter und
frühjahre, als da, doch nicht in einem so hohen grade; denn die gegen westen und norden
an die bewohnte gegend gränzenden heiden geben ihnen mehr plaß und halten sie bei
der see nicht eingeschlossen.   . 11.  dieses muß doch nur vom mittlern teile, der
der größte ist, verstanden werden; denn südlich von söndre skardsheide wehen
meistens nordliche winde, und halten da gemeiniglich an. in dem innersten von
hvalfiorden, insbesondere aber um den berg tyril    124  herum, wehen sehr starke
wirbelwinde, und die stürme dauern allemal einige tage, wodurch das seewasser in die luft
wie schneeflocken herauf getrieben wird, da während der zeit, im südlande jenseit
des felsen in borgarfiorden, nur wenig oder gar kein wind ist. aus dieser ursache
wird die gegend bei hvalfiorden von den benachbarten wedra kista, das ist 
windkasten genannt, welches so viel sagen will, daß dieser meerbusengleichsam ein aufentalt für
starke stürme sei. die lage der langen heide streckungen, und endlich die hohen
eis  und andere berge   . 123  verursachen diesen wind, so daß wenn ein anderer wind
an andern orten im lande weht, wird er, nachdem der hvalfiord ihn durch viele
umwege an sich gezogen, fast immer nördlich. von norden weht auf dem ganzen
sönderlandet und auf dem südlichen teil vom westerlandet, der leiseste wind mit
mittelmäßig klarem wetter, sowohl im winter als sommer, welches einen nicht
befremden kann, wenn man bedenket, daß die an einander hangenden hohen felsen, die
zwischen diesen harrden und nordlandet liegen, die geschwindigkeit des windes hemmen,
und allen schnee und ungewitter aufnehmen. doch ist der nordwind hier wie
anderswo kalt. dahingegen ist der südwind, der auf dieser strecke regen und trübes
wetter mit sich führt, auf dem nordlande stille, trocken und angenehm.
 . 187. die veränderungen, die an einigen orten mit der luft in
borgarfiordssyssel, der vielen warmen bäder wegen vorgehen, sind besonders, und gehören beinahe
unter die lust erscheinungen. sie geschehen fürnämlich im reikholts tal und an
mehreren orten, wo sich heiße quellen und eine im winter und sommer fortwährende
hitze in der erde befinden, daß der boden nicht gefrieren kann, welches dem vieh sehr
zu statten kömmt. der beständig aufsteigende rauch und die dünste verursachen hier
ofte regen  er fällt sogar bisweilen im sonnenschein, dauert aber nicht lange, weil er
von einer geschwind aufsteigenden wolke herkömmt; doch beruhet es auch auf die
leichtigkeit der luft, daß ein solcher wolkendampf herunter fallen kann. die gröbern
dünw ste,

heißen sommertagen im hause und im schatten. sie arbeiten, insonderheit in der
   
 
oder wester island. 65
sie, welche nicht mit dem rauche aufsteigen können, fallen so häufig, daß gras und
kräuter in einem bezirke von zwanzig oder mehreren schritten, nach der hitze und
größe des brunnen, mit tropfen sogar im sonnenschein und winde, besetzt werden;
kömmt man nahe an einen solchen ort, so werden die haare und kleider von dem
erwähnten taue ganz weiß als vom reife, einige zeit hernach aber durch und durch naß.
  188. nach der anzeige des termometers ist die wärme und kälte hier mehr wärme und
temperirt, als auf dem süderlande am ufer. die westlichen winde, mit mittelmäs kälte in der
sigem frost und schnee sind hier die kältesten    86 . im sommer ist die wärme gemäß uft. .
sigt, ausgenommen an den seiten der felsen, die aus schwarzen festen klippen bestehn;
denn da ist die hitze, wenn die luft stille und die sonne gerade darauf scheint, ganz
unerträglich. dieses haben wir besonders im jahre 1754 erfahren, da die hitze in
diesen gegenden den 7, 8. und 9. julii, an der sonne im termometer bis hundert drei
und hundert vier grad stieg. den 7ten hatten wir eine unerträgliche hiße, jenseits
hitaraa am fuße vom fagreskovs felsen, auszustehen, so daß wir fast verschmachteten.
die pferde waren besonders matt, und konnten kaum fuß für fuß gehen. da wir an
den fluß kamen, der nahe bei dem erwähnten felsen vorbei fließt, ward die luft des
wasserfalls wegen erfrischend und kühl. dieses kann den leser um so viel weniger
befremden, da der sechs und neunzigste grad des erwähnten termometers mit der
inwen  digen hitze eines gesunden menschen übereinkömmt.
 . 189. aus dieser ursache halten sich die bauern und arbeitsleute mitten in den ,  
erndtezeit, die hellen nächte hindurch, morgens und abends. diese gewohnheit ist
fast allentalben im lande angenommen.
  190. man sieht hier in diesem syssel dieselben musterscheinungen, als die,
luftersheiwelche in der beschreibung von kiosar syssel   . 14.  angeführt sind  z. e. gewitter, nungen.
am häufigsten im winter bei mittelmäßiger kälte, dicke luft und schnee, doch blitzet
es mehr als es donnert. im sommer donnert es hier auch, mit eben der witterung als in
andern ländern. man vermerkt hier ebenfalls snelys und hrärar oder raaheds jld,
       
 feurige dünste  . 14. . endlich spielt das nordlicht gleichfalls hier in den dunklen
winternächten. mistur aber sieht man hier nicht so oft, als im südlichen lande    15. .
gewöhnliche erdarten.
 . 191. die schwarze värte jord  fruchterde  ist hier überall von eben der art, humus
fruals in kiosar syssel    16. , aber in grösserer menge, und sowohl fetter als fester, als gifera nigra.
dort oder an der see vom südlande. dahingegen ist hier gar nichts von der rötli ärze
chen madjord, die in kiosar syssel angetroffen wird, auch würket hier die scharfe luft fruchterde,
und die anhaltenden winde bei weiten nicht so viel auf die erdfläche, wie dort.
. . . . 
  192. myre und muddrjord  mohrerde  ist hier, besonders in myrar, das da  myre und
 
her seinen namen erhalten, in großer menge, und ist von eben der art, wie die vor w dder jord
hin    7  beschriebene. in myrar ist die äußerste erdrinde so los und der bodenäwer
reise d. jsland. j darunter

65 westfirdinga fiordung,
humus
bituminosa..
3. torf.
lagen des
erdbodens.
 
lagen der
klippen.
. . . 
... .......
an den ufer von reikholtsdals aa. aeußerlich oder am tage ist sie weiß, und so wie
darunter so weich, daß die einwohner kaum mit pferden, ausgenommen im winter,
wenn die erde gefroren, fortkommen können  desfalls muß man hier an einigen orten
im sommer gehen und durchwaten, wenn man nach der kirche will.
 . 193. torf   . 18  liegt hier wie gewöhnlich, besonders im nordlichen teile
dieses syssels, unter der myre erde. er wird aus der erde mit einem viereckigten
spaden, der vorne scharf und mit eisen beschlagen ist, ausgegraben  an der einen seite
dieses spadens gehet in einem rechten winkel, ein dünnes vier zoll langes eisen,
gleichfalls vorne geschärft, hervor. mit diesem werkzeuge, das skieri genennt wird, giebt
man den torfstücken die viereckigte gestalt, einen fuß lang, einen halben breit und drei
zoll dick. auf den mehresten höfen in borgarfiorden, wird torf zur feurung
gebraucht, weil er fett und fest ist  er hat eine schwarze und bräunliche farbe und ist
inwendig mit birkenreisern angefüllt    18. 19 . der schlechteste torf fällt im reik.
holds tal; denn er ist mit einer weißen losen erdart vermischt, und riecht stark nach
schwefel.  
  194. die erdlagen betreffend, sind solche fast eben so wie im südlichen
lande, ausgenommen daß man noch, besonders aber auf dem torf, eine lage von einen
bis zwei finger dickem weißen zermalmten bimssteine findet; die hauptlage des torfs ist
drei bis vier ellen in der dicke. die dicke der ganzen erde bis auf die klippen,
beträgt in den tälern vierzehn bis fünfzehn fuß, auf myrar aber achtzehn bis zwanzig.
unweit dem strande trift man in der morastigen erde steine vom wasser geglättet,
so wie hie und da am user conchylien an.
  195. die unter der erde liegende lagen der klippen haben wir,
ausgenommen beim hvalfiord und auf akarnäs, nicht gelegenheit gehabt zu untersuchen. an
diesem orte kömmt das   . 20 26.  vorhin gesagte saxum liquatum cavernulosum
nigrum zum vorschein. diese steinart ist voller spat, quarz und krystallstücken,
diese art wird sich vermutlich auch auf den inseln und am ufer weiter im lande
hinein befinden.    122.   
andere erdarten.
 . 196. die siedende bäder und brunnen bringen hier unterschiedliche erdarken
hervor. die erste aber und wovon sich in borgarfiord eine große menge befindet, ist
eine art maanemälk oder litomarga auctorum. sie kömmt mit waller. mineral.
spec. ii. 2. überein, und gehöret nicht zu den mergelarten der neuern steinbeschreiber,
sondern vielmehr zu ihren cretis oder kreidearten. sie ist weiß, überaus leichte,
trocken und lose wie erdstaub, und hat keine merkliche zähe oder fettigkeit  sie gährt auch
r nicht mit scheidewasser, vermischt sich aber sehr leicht mit gemeinem wasser, macht es
weiß, und läßt sich nicht leicht wieder davon scheiden. im feuer wird sie zu kalk,
und giebt während der operation einen starken schwefelgeruch, der doch in kurzer zeit
verraucht; hält man lange mit der operation an so wird sie endlich zuletzt zu einem sehr
seinen dunkelgrauen staube  diese erdart befindet sich in großer menge schichtenweise
von

oder wester island. 67
 
   tvon ihr berichtet worden, beschaffen, einen fuß hinein aber ist sie blaß, und noch
weiter wird sie bräunlich und mit der allgemeinen lockern erde vermischt. man sieht sie
auch an dem ufer von hvikaa und tyveraa, doch ist sie da weder so kenntlich noch in so
großer menge; denn in reikyoltsdal verbreitet sie sich fast überall in der erde, zuerst
unter der fruchterde in kleinen schichten drei bis vier fuß tief. die weise erdart im
torf, wovon   . 193.  geredet worden, ist würklich diese, welches man doch nicht sehen
  kann, bevor die aufgegrabenen stücke etwas in freier luft gelegen, und zu trocknen
anfangen. man wird sich daher nicht wundern, daß dieser torf schweflicht riecht, wenn
man sich des vorigen versuches erinnert. man findet sonst schwefel im torf an vielen
andern orten, wo diese erde nicht vorhanden ist.  
. . . 
..  
  197. die ammen und mütter, die selbst ihre kinder warten, nehmen die asche wird
stücke von erwähntem torf, worinnen sie reine lagen von maanemälk finden, verbren  für kinder
nen sie und sammlen die asche, um solche auf ihre zarten kinder an denen orten, wo  
die haut abgegangen ist, zu streuen. hiezu wird sie für sehr dienlich gehalten, und
wird daher börn aske, das ist, kinderasche, genannt. bevor man die asche
aufstreuet, wird die wunde stelle mit rahm von schaafsmilch beschmieret.
 . 198. petrus  wolld oder st. petri erde, also wird von den einwohnern eine st.
peterkeimart, die in leiraa, und auch an vielen andern orten im lande zu finden ist, ge erde.
nannt  sie ist argilla apyra minus cohoerens, und liegt eine handbreit unter der
fruchterde; sie ist dem gefühle nach fett, leimigt, insonderheit wenn sie feuchte, sammt
blaß von farbe, und kann wie fleckkugeln sich gestalten lassen. wenn sie trocknet, so
wirdisie ganz weiß, behält ihre form bei, und berstet nicht, kann aber doch leichte in
stücken fallen, oder zerrieben werden  sie ist weit seiner und loser als kreide,
bietet dem feuer ziemlich trotz, und braust nicht mit scheidewasser. diese erdart
scheint des wallerii argillam solutam  sp. 24.  am nächsten zu kommen. einige sind
der meinung gewesen, daß man sie anstatt der walkererde gebrauchen könnte; dieses ist
aber ohne grund; denn weder gährt sie mit aqua fort, noch schäumt im wasser. wir
haben nicht die gelegenheit erhalten, diese erdart durchs feuer zu untersuchen. die
isländer nennen sie auch barnawolld oder kindererde, weil man sich dieser zu kleinen
kindern in derselben absicht als der eben erwähnten torfasche, bedienet; sie ist auch ein
sehr vortrefliches abstergens, daher man sie gleichfalls zu wunden und beulen braucht.
 
  199. blauer leim, argilla vulgaris, oder lutum coeruleum, befindet sich an blauer leim.
dem ufer des leiraa und laraa, eine viertelmeile von der see, wird auch, wie die
bisher aufgerechneten erdarten, an vielen orten in island gefunden. der äußerliche
leimen ist los und durch den wind vertrocknet, der inwendige zwar mehr zähe, doch
mit sand vermengt. diese art leim, die man an den erwähnten orten antrift,
gährt stark mit scheidewasser, und wird im feuer zu einem dunkelgrauen glase, hält
sich aber sehr lange.  cf. waller. sp. 17.  daß diese art von der see ihren ursprung
hat, beweisen genugsam die conchylien, welche sieben fuß unter dem rasen gefunden
werden; die erdlage selbst aber ist gerne sechs bis zehn fuß dick; sie steigt und fällt
unordentlich gegen westen oder gegen der see, läuft aber allmählig schräge hinunter
nach süden.        
vj2  . 2oo.
.

63 westsirdinga fiordung,    
kreidemer   . 200. kreidemergel, marga cretacea cinereo coerulescens, ist eine andere
gel. keimart, die an der südlichen seite des laraa gefunden wird. sie ist eben, feste und
von gleichartigen teilen, will aber leicht bersten, wenn sie an der sonne oder beim
feuer getrocknet wird; bei starkem feuer zerfällt sie in staub, wird hierauf fließend
und zu einem groben schwärzlichen glase. mit dieser erdart leimen die schmiede ihre
feuerstellen. eine bessere veränderung davon befindet sich in großer menge vorne in
reikholtsdal, welche auch von den schmieden zu der eben gesagten absicht mit
mehrerem vorteile gebraucht wird.
bou vio.   2o. jetzt kommen wir zu den seinern erdarten, die island und insonderheit
lacea. borgarfiords syssel hervorbringen. unter diesen ist bolus violacea, der fast mit
walr lerii sp. 23. verglichen werden kann, und dem anschein nach vom ersten ursprunge bolus
teraarum, wovon dieser distrikt so viele veränderungen hat, gewesen; welche meinung
auch die beschreibung desselben bestätigen wird. er wird ganz hoch auf sonder skards,
heidens felsen etliche flintenschüsse vom wege nach borgarfiorden, linker hand in einer
anhöhe, am fuße eines weißlichen berges, wo dem ansehen nach vordem siedende
springbrunnen gewesen, welches die stein und erdarten in der nähe zu erkennen
ge. . . . ben, gefunden. oben ist eine lage von sand und schutte mit weißem leim vermischt,
einen halben fuß in der dicke, und unten kömmt gleich eine lage von dieser erde einen
fuß dick. sie ist violet, worinn bald die blaue bald die rote farbe überhand hat, und
verändert sich in eine blau gestreifte marmorirte argilla, welche gröber und mit sand
vermischt ist. der violette bolus ist besonders sein, fett, zähe und eben anzufühlen,
schmelzt im munde, und hat einen säuerlichen und scharfen geschmack. er ist frei von
fremden sand  und erdpartikeln, braust nicht mit scheidewasser, ist sehr beständig
im feuer, verändert aber doch die farbe, nachdem er einen ziemlichen grad der hitze
ausgestanden, und wird braunrot. aus diesem und dem vorgesagten kann man
schliessen, daß er etwas eisenartiges entalte. die schmiede in der nachbarschaft
bedienen sich desselben zum köten, und finden ihn hiezu sehr gut, desfalls er auch einige
meilen entfernt von den bauern herbei geholt wird. herr prof. kratzenstein
versichert, daß er silber aus dieser erdart erhalten hat, doch so wenig, daß der nußen
bei weitem nicht die mühe belohnt. daß aus derselben töpfe und ander nützliches
hausgeräte gemacht werden könnte, daran ist nicht zu zweifeln. der vorhin genannte
weg über die felsen hat sonst hievon einen guten vorrat.
bolus ter  .   202. bolus termarum coerulea, auf isländisch hveraleir, befindet sich in
ä   dem hügel, von dessen fuß tunguhver entspringt    175. . der hügel selbst bestehet
rulea. größtenteils aus bolo variegata; dieser liegt in unterschiedlichen lagen mit einiger
veränderung der farbe, welche er gemeiniglich behält, ob er schon von der luft ausgezehrt wird.
oben ist er rötlich, und hat dabei gewisse teile die wie hart gekochte eierdotter
aussehn. oben auf der spitze der anhöhe sieht man den blauen bolus an zwei oder drei
orten unmittelbar zum vorschein kommen, wahrscheinlicher weise weil die rote und
gelbe erde, die immer in der freien luft vieles von ihrer festigkeit und fettigkeit
verlieret, da zu staub geworden, und vom wind und regen weggeführt ist. diese schon
oft erwähnte lagen sind dunkel und hellblau, sein, fest, fettig und glimmernd inwendig
      90n
 

oder wester island. 69
 
 
von kleinen sechseckigten meßingfarbigten kiesstücken  die blauen lagen sind einen fuß
dick, und endigen sich nach unten zu mit einer andern art von weißem bolus, der eben
so sein, aber viel weicher und feuchter ist, weil er dem kochenden wasser näher ist;
unten giebt die lage bolum albo coeruleo et purpureo variegatam. nahe am wasser
ist wieder die blaue lage, doch aber ganz unordentlich in ihrem lauf und in ihrer dicke;
sie ist heller, seiner und weicher, als die oberste blaue lage; entält aber keine sichtbare
kiespartikeln. der ganze hügel ist inwendig heiß, und folglich auch die erdarten des
selben; oben ist er nur laulicht, drei bis vier fuß tief herunter aber so heiß, daß man
nicht die hand darinn halten kann, welches destoweniger verwunderung verursacht, da
man oben an dieser stelle drei oefnungen sieht, wo die alten wasserpfüßen oder heiße
springbrunnen zugestopft worden sind. alle diese boli, oder bestimmter zu reden, ihre
veränderungen haben einen starken säuerlichen geschmack, und sind für den gaumen
sehr beißend und trocken; sie entalten etwas alaun und vitriol, welches bei andern
gelegenheiten bewiesen werden soll. der hellblaue bolus in der untersten lage,  denn
mit dieser ist die probe fürnehmlich gemacht  gährt im geringsten nicht mit scheidewas
ser, und wenn selbiger im feuer gebrannt wird, giebt er einen starken schwefeldampf
von sich  ausgebrannt wird er ganz spröde und leicht zu zerstücken, samt dunkel in der
farbe, daraus zu schließen ist, daß er etwas schwefel, sand und nur wenig eisen
enkhalte, wodurch auch die oben erwähnten meßingfarbigten teile hervorgebracht sind.
wenn er ausgewaschen und gekocht wird, so schmeckt er als dinte. endlich erhellet
 noch aus den angegebenen umstänen, daß dieser bolus gar nichts kalkartiges, sondern
entweder terram naturaliter simplicem apyram, oder glasartige materien oder auch
beides zugleich, entalte.
  203. bolus brunnea egisttia termarum, ist der bisher so genannte isländi bolus
brumsche trippel von tunguhver. diese steinharte erdart ist sehr sonderbar in absicht ihrer ä
entstehung, da sie nämlich vermittelst des beständigen schüttelns von dem gewaltsam äs 
kochenden wasser in der untersten oefnung    175.  aus dem tunguhver heraus ge  ruppe
worfen wird, und sich rings am ufer herum erhärtet. ihre teile sind sehr eben, doch
ist sie etwas scharf anzufühlen. sie hält das feuer ziemlich aus, wird ganz hart und
schmelzt hernach zu einem dunkelrotbraunen glase mit einigen wenigen löchern, und so
hart, daß es, an stahl geschlagen, feuer giebt. diese leimart hat sonst ihren
ursprung von dem vorhin erwähnten bolus, wodurch das quellwasser läuft; besitzt aber
hierbei scharfe doch sehr seine und eben vermischte glasartige teile. hieraus sieht man,
daß dieselbe, obschon auf solche weise vom wasser hervorgebracht, doch nicht tophus
genannt werden kann. sie läßt sich nicht im wasser ausweichen, und gährt nicht mit
aqua fort. von dieser materie kann nur wenig, und so viel uns bekannt ist, nur hier
an diesem orte erhalten werden.  
  204. oben erwähnte erdarten haben wir so, wie sie sich im reikholts tal schluß vom
befinden, hergerechnet; welcher der erste ort, der dem leser vorkömmt, wo solche
ental bouterten sind; er ist aber nicht der einzige ort  denn eben die veränderung von bolis giebt 
es an vielen orten auf dem lande nahe an den heißen quellen, doch besißen sie nicht
denselben grad der seinheit, fettigkeit und vermischnng des schwefels und alaunsänp,
      . j 3.   hre

70 westfrdinga fiordung,
ihre festigkeit betreffend, werden sie alle hart im feuer, und würden zuverläßig einige
sich wie porcelainerde behandeln lassen, wenigstens haben die besten arten bolivieles
mit dem chinesischen gemein, der nach den neuesten versuchen und erfindungen eine
art argilla ist, weicher gar nicht in scheidewasser braust, folglich nicht zu den
mergelarten gehöret noch eine kalkartige vermischung hat. man sehe hills foss part. l. lib.
lpag. 29. conf. waller. mineral. sp. 26. und syst. nat. 29. i.
stein   arten,
felsenstein.   205. von dieser vorhin    22.  beschriebenen gemeinen stein art im kiosar
syssel, befindet sich am meisten in den festen bergen in borgarfiorden, die etagenweise
in die höhe steigen, als varmaläkiar mule    125. , akrafall    124.  c.
saxüm schi   . 206. saxum schistiforme argillaceo calcareuin coeruleum, ist eine blaue
stiforme, ar  sprenklichte steinart, die etwas ins grüne fällt. eine klippe an der nordlichen seite
ä des hvalfiords, nahe bei midsands bauerhof, bestehet aus dieser materie. der stein
ä   ist ziemlich hart und fest, läßt sich poliren, und hat inwendig glimmernde stücke von
schwefelkies, welche wenn man sie röstet, stark von schwefel riechen und den glanz
verlieren. die einwohner haben von dieser klippe die meinung gehabt, daß da edlere
metalle verborgen liegen müßten, ja einige haben vorteilhafte versuche, die damit
vorgenommen sein sollten, zu erzählen gewußt  die angeführte erfahrung aber ist hinlänglich
zu beweisen, daß solches nur eine vermutung, wozu sie vom glanze verleitet worden,
  gewesen ist. die materie gährt ganz mittelmäßig mit dem scheidewasser. bricht man
die klippe oder gräbt länger hinein, so wird sie mürber und weicher, daraus
klärlicherhellet, daß ihre ursprüngliche bestandteile steinleim  wallerii argilla lapidifica spec.
25.  mit mergel, der auswendig von der sonne und luft erhärtet, vermischt ist.
kolors  . 207. kolor stein, lapis ochraceo argillaceus ruber, ist eine sehr ebene, fette
stein. und ziemlich feste steinart, worinnen eisenocker, mit leimen verbunden, die oberhand
  hat. man findet ihn in den ordentlichen bergen zwischen den horizontalen lagen der
klippen, und insonderheit hier in akrafall. er wird überall wie rote kreide zu merk.
maalen oder buchbinderfarbe gebraucht. in der luft wird er hart, im feuer aber löset
er sich auf, und wird bei einem starken grade der hitze in staubfallen.
saxun ru    2o8. saxum rubrum, ochraceo arenosum, macht eine ganze lage im felsen
ä nahe bei husafells priesterhose aus, welche einen guten steinbruch zum bauen abgeben
äatci1o    diese felsenart ist vorhin    133.  beschrieben, und wird zu grabsteinen
ge4. raucht.
moberg.   209. moberg, saxum terrestri arenaceum, petrosum, fuseum, ist eine sehr
allgemeine und bekannte klippenart in island, insonderheit aber im südlichen und
westlichen teile. er ist in den felsen zuweilen in so großen stücken, daß ein oder anderer
berg daraus alleine besteht, wie man solches teils bei den dörfern, teils oben an den
höchsten eisbergen sieht. die ordentlichern berge  montes polyseg  haben gemei.
niglich einige dicke zwischenlagen von dieser steinart, welche dazu dienen, diese gebäude
        der

  oder wester jsland. 71
der natur zusammen zu binden. der moberg ist unterschieden in ansehung der seinheit,
des zusammenhanges und der farbe, die ofte hellbräunlich blaß ist. er
bestehetgrößtenteils aus sand und erdenkot  utun , der so los zusammengebacken ist, daß er wasser
zieht, und leicht gebrochen oder gehauen werden kann. außerdem ist er inwendig mit
kleinen, teils verbrannten, teils vitricirten und unveränderten, durchs wasser
geschliffenen steinen angefüllt. der artige berg husafel in hitarda, unweit dem priesterhofe,
bestehet größtenteils daraus, und der rest ist schlacke von geschmelzenen steinen.
   128.  man findet zwar auf island ziemlich festen und seinen moberg; der
gemeine aber ist los ohne festigkeit, und wird bald von der luft, wenn solcher auswendig zu
den gebäuden gebraucht wird, ausgezehrt; wenn inwendig aber wände von rasen
gemacht werden, verdirbt er und fällt mit der zeit von einander. außerdem hat diese
klippenart gerne einige feuchtigkeit bei sich.   im feuer kann sie gar nicht bestehen,
denn so gar bei einer mittelmäßigen wärme brennt sie und zerfällt zu staub. die beste
art moberg, die nicht auswendig von der luft verzehret wird, ist leicht zu hauen,
aus genommen, wenn die darinn eingeschlossenen steine zu groß sind, da das werkzeug
dabei verschleißt und verdirbt. der eben erwähnte moberg von hitardalen, wovon die
kirchwände aufgeführt sind, ist von derselben art.
  210. saxum rude semiliquatum, ist eine schwarze klippenart, woraus
skardsheides gebürge    127.  und andere desgleichen bestehn. es ist schwer zu sagen,
woraus sie anfänglich bestanden hat, weil sie durch die zeit ist verändert worden, und man
zu dergleichen versuchen nicht gelegenheit gehabt hat. daß die klippe nicht aus
sandsteinen  arena lapidea concreta  bestanden, erhellet daraus, daß alle berge dieser art im
ganzen zu dem ersten grad der schmelzung haben gebracht werden können, deswegen
hier etwas metallisches, wahrscheinlich  arena ferrea   waleri spec. 260.  hat sein
müssen, indem die hraun klippen in diesem lande gemeiniglich eisen entalten.    26.
und 27.  was in übrigen das ansehen dieser klippen betrift, welches sie von andern
steinarten erhalten, daß sie nämlich überall mit weißen puncten besetzt oder besprengt,
davon ist in der beschreibung über wester skardsheide    127.  geredet worden.
 . 211. saxum liquatum cavernosum asperum, ist der in island so sehr bekannte
geschmolzene stein oder hraun.   . 26.  man könnte diese klippenart erdschlacke
nennen, welches wort dem leser einen bessern begrif von dem erwähnten steine giebt,
als das italiänische lava, oder das jsländische hraun, welches eine zernichtung oder
zerstörung   . 26.  bedeutet. der borgarfiord hat große hraunstreckungen, z. e.
diesseits der arnarvatnsheide rings um strutshuhlen zwischen nordlingafiolt und hvitaa im
norderaadal, auf der wester skardsheide, und am meisten in raunrepp,    120. 
wo hitartal, hrauntal, das flache längst der hitaraa und ein gutes stück von myrar
damit angefüllt ist. hraunklippen sind von unterschiedlicher farbe, als schwarz,
dunkelblau, violet, rotbraun, gelblicht, u. s. w. die schwarzen und roten aber sind
allgemeiner, doch hat von diesen der schwarze noch die oberhand. die graugrünliche farbe,
welche die hraunstreckungen oft haben, die allerneuesten ausgenommen, die überall schwarz
sind, ist dem hraune nicht gehörig; denn dieselbige kömmt vom moose, womit er
bewachsen ist. die natürliche veränderung in der hraunsfarbe kömmt sonst
   
e  
 
 v v.
saxum
rudesemiliqua 
 uim.
hraun oder
erdschlacke.

z      westfirdinga fiordung,
 
sehr auf die grade des feuers, als auf die beschaffenheit des grundstoffes an  hat
nämlich terra martialis zum grunde gedient, so wird der geschmolzene klumpen schwarz,
und im fall ocker den größten teil ausgemacht hat, so wird er davon rot oder gelb.
von aussen ist hraun immer glänzend, wenn er rein gemacht ist, welches von der
alkalischen glasur, die jedes stück bei der erkaltung erhalten hat, herkömmt. inwendig
ist ein solcher stein immer mehr oder weniger löchrich vermittelst der eingeschlossenen
luftblasen geworden. die merkwürdigste veränderung in diesen harrten geben die sieben
vorhin beschriebenen kamine auf der wester skardsheide    127.  und hienächst der berg
husafell,    128 209.  welcher eine beständige abwechselung von moberg und erdschlacke
zeigt  daraus erhellet, a  daß das feuer nicht gelegenheit erhalten, den moberg zu
verändern, b  daß diese verwüstung nicht nach und nach, sondern in eile geschehen sei,
indem hier keine ordentlichen lagen von einem der teile zu finden ist.
woraus sel    212. was die grundmaterie dieser verwandelten körper angeht, scheint sie hier
biger bestehe und überall die nämliche zu sein, als die von den skardsheidsklippen vermutet worden,
   210.  und hier in ansehung der farbe dieses steins    21.  wiederholet worden ist,
die metallischen teile haben nämlich erst die schmelzung angenommen, und zugleich
mit dem alkalischen salze, alle die andern schmelzbaren materien zum fluße gebracht.
von dem erdbrande des raumreppens insonderheit zu reden, hat derselbe nur zu einem
teil der laudschaft gereicht, und desfalls desto mehrere macht bekommen, die da
befindlichen stein  und erdarten viel genauer zu verwandeln, als der vorhin   . 26. und 195. 
erwähnte allgemeine brand, welcher vormals die geschmolzene grundlage unter
borgarsorden und dem ganzen südlichen teile, gebildet hat.  
untersu  .   213. diese oft erwähnte steinart ist a  sehr dichte, schwer und vor andern hart,
är  so daß eiserner werkzeug darauf unglaublich geschissen wird. b  ob sie schon inwendig
schlacke. voller löcher ist, so sind doch die zwischenräume dieser löcher oder blasen desto fester und
härter. c  sie braust im geringsten nicht mit sauren feuchtigkeiten. d  sie wird
durch starkes feuer zu einem schwarzen und zuweilen ganz dunkelroten oder
schwarzbraunen glase, das viel dichter als vor der schmelzung doch ganz dunkel wird. e  je
öfterer der erdbrand über diesen district oder hraunstreckung so daß er fließend wird geht,
je leichter, spröder und löchrichter wird der hraunstein, und zuletzt könnmt eine art
schwarzer bimssteine daraus.  
  214. saxumvitreumbullulatumnitens, colorengro, auf
isländischhrafntinu broder, ist die art, die zu kaldedal gefunden und vorne    138.  beschrieben worden ist.
sie besteht aus einem groben sogenannten achate, dessen eigentliches merkmal ist, daß
sie inwendig mit kleinen löchern oder blasen, wie das grobe glas, angefüllt ist,
ausgenommen, daß diese dichte zusammen und gleich groß sind; woraus man die allmählige
verteilung der luft, und die einförmigkeit der materie in dieser steinart ersehen kann.
sie ist im feuer gemeiniglich hartfließend. man weiß keinen andern nutzen von ihr,
als zum bauen, wozu sie von besonderer dauer, ja besser, als der flintenstein in den
alten gebäuden in engellandsein würde; denn diese isländische steinart kann auf keine
weise von der luft ausgezehret werden, auch kann sich daran keine feuchtigkeit setzen.
sie müßte gut aufgestabelt und mit kalk verbunden werden. sie läßt sich nicht ohne
      große

oder wester island.   73
große mühe brechen, und noch vielweniger mit eisernen werkzeugen hauen, bei
kalde dal findet man davon große und kleine stücke, z. e. zu einem pfunde und darüber.
zuverläßig ist es, daß hier eine ganze lage sein muß, ob wir sie gleich nicht gesehen haben.
 . 215. hrafntinna, saxum vitreum solidum nitidissimum, colore nigro, so
heißt im ganzen lande der von andern so genannte isländische achat. man findet
ihn im torvalstal an dem nördlichen ufer von hvitaa, und zeiget sich vornehmlich in
drei veränderungen. a  ist eine zweifußdicke klippenlage, ziemlich sein, eben und sehr
glänhrafntinna,
zend, aber ganz und gar undurchsichtig und über die maaßen hart. b  die andere
veränderung fällt in kleine runde stücke, die einen halben bis zwei zoll im dürchschnitt sind,
sehr hart, und auf den kanten glatt, als wenn sie geschliffen wären. diese kleine
achatbälle befinden sich in einer beinahe einen fuß dicken weißgelben leimlage, die zwei bis
vier fuß unter der unebnen oberfläche der erde lieget. beide arten ließen sich sehr gut
schleifen, die erste zu gefäßen und großen zieraten, die zweite zu knöpfen,
halsschmücken c. es kostet sehr viele mühe, diese steinart ihrer härte wegen zu
verarbeiten; sie ist aber desto stärker und dauerhafter gegen den bekannten myvatnischen achat,
von welchem man sieht, wenn man sich papierdünne scheiben geben läßt, daß er halb
durchsichtig ist. sie ist auch hart im feuer, und sowohl von ihr, als von der ersten
erwähnten, giebt der baulafelsen proben. c  die dritte ist die artigste veränderung des
schwarzen achats wegen, welchen die natur, so viel man weis, nirgends, als hier
hervorbringt, wie solches uns mit wahrheit berichtet ist, und artige proben davon
vorgewiesen worden, ob wir schon nicht so glücklich gewesen sind, ihn an dem orte selbst zu
finden. er fällt nämlich in länglichrunden, schmalen und unordentlich eckigten striemen,
die an dem einen ende spitz, an dem andern aber abgebrochen sind. die größten stücke,
die wir davon erhalten, sind besonders hart und glänzend, fünf zoll lang und einen dick,
vier und fünfeckigt, doch etwas undeutlich. die kleinsten halten ein bis zwei zoll in
der länge und eine linie und darunter in der dicke; sie sind sehr unordentlich an
gestalt, doch ist ihre figur meistens einem dreiecke ähnlich. das schmalere ende ist
spitz, wie eine nadel, wird aber selten abgebrochen gefunden. des bugla felsens ist
vorhin   . 126.  gedacht, und von dessen wunderbarem baue soll hernach mehr
gehandelt werden.
 . 216. saxum vitreum mitens colore obscure talassico, ist eine gleichfals durch
saxum
vischmelzung vom erdbrande hervorgebrachte klippenart, die wegen ihrer seegrünen än 
farbe insonderheit zu merken ist, weil sie, so viel man weiß, nicht ihres gleichen unter
den, von der natur durch erdbrand entstandenen steinarten hat, sonst scheint sie im
übrigen zu keinem nutzen zu sein. unweit der kirche aas, wird sie in einem jähen ufer,
das acht bis zehn faden hoch ist, gefunden  die grüne, oder vielmehr die geschmolzene
lage ist zwei ellen dick, nach oben und unten zu sehr grob und spröde, mitten in der
lage aber befindet sich die erwähnte grüne steinart, die ziemlich glänzend ist, aber leichte
und spröde, wenn man sie gegen andere steine stößt. sie fließt leicht im feuer.
  217. saxum vitreum fragilissimum nigrum, ist eine geringe steinart, die am
colore
obscure talallico.
saxum
vifuße des husafells gegen süden von hvitaa und reidarfall gefunden wird, sie ist von treum
fragieiner festen lage der berge    132.  abgerissen, und liegt in losen stücken herumzerstreuet.
äni
74 westfirdinga fiordung,
saxum
tophaeeum.
der
baulustein.
sie ist so spröde, daß man sie mit den händen zerbrechen kann, und hat gemeiniglich
sowohl der länge als quere nach weiße streifen von erhärtetem leimen. im feuer
schmelzt sie ohne große hitze sehr bald, und fließt zu einem hellgrünen gase voller großen
luftblasen. diese steinart ist allgemein in allen weißen bergen im lande.   . 4. 
tophis termarum.
 . 218. saxum tophaceum albidum columnare sive basaltiforme, wird in
island baulustein genannt, weil selbiger sich nur allein in dem felsen baula    126. ,
befindet. er verdient sowohl in ansehung sei er gestalt als materie, im steinreiche
einen platz unter den allersonderbarsten steinarten. die mitte des hohen felsen
baula besteht zum teil aus dieser art, welche sich in großen stücken zwei bis drei
ellen lang, einen halben fuß und darüber in der dicke zeiget, sie sind fünf  bis
siebeneckigt, stehen aufrecht, ziemlich hart, doch kann man sie hauen, sie sind sehr fest oder
zusammenhangend, von außen blaßrot, inwendig aber weiß und scharf anzufühlen, doch
aus gleichen teilen zusammengesetzt, und inwendig dicht, die äußere blaßrote rinde
aber, die zwei linien dick ist, hat kleine seine löcher, die schwere ist mittelmäßig und
geringer als des allgemeinen sandsteins. es sind am öftersten sieben oder fünf ecken,
aber selten gleich breit oder ganz regelmäßig, doch passen sie genau nach einander. man
findet auch drei vier  acht  und neuneckigte zuweilen darunter. die steine der ersten
und zweiten art haben gemeiniglich stumpfe ecken, die andern arten und besonders die
neuneckigten sind sehr selten.  
plinii marmor basaltes ist eine harte glänzende einem probiersteine ähnliche
marmorart, die eine solche gestalt gehabt, und dieses hat unsern neuern mineralogisten
anlaß gegeben, einer ähnlichen klippenart diesen namen beizulegen, z. e. in rußland,
sachsen, irland u. s. w. siehe hills his. of fofs part. 2. lib. i. narm. nigr. sp. 4.
man trist an vielen orten und besonders an den isländischen ufern eine art saxum
columnare an, die in großen stücken etliche faden hoch und drei bis vier fuß in der
dicke gefunden wird, welche in absicht ihres äußern ansehens, farbe, härte und
glimmerglanz sich den so genannten baulaarten zu nähern scheint. der eben beschriebene
baulustein aber ist von ganz anderer art und auf eine andere weise, nämlich im was
ser und sonder zweifel in heißem wasser entstanden, dessalls wir ihn unter tophos
aus folgenden ursachen rechnen  a  er gährt nicht mit scheidewasser, bleibt auch
beständig im feuer wie einige tophi. b  er hat dieselbige farbe und eben das ansehen,
zeigt sich auch beim feuer und sauren feuchtigkeiten wie die concreta der isländischen
brunnen, wovon hernach geredet werden soll. c  wenn man genau die
unterschiedlichen veränderungen von tophis, von erdarten zusammengebackenen und andern
steinen untersucht, die sich ben den größten isländischen brunnen, wovon man weiß, daß
verschiedene große und merkwürdige zerstörungen seit der anbauung des landes geschehen
sind, befinden, so kann man mit gewißheit schließen, daß felsen, die diese materie
hervorbringen oder daraus besiehen,   . 4.  die nämliche zerstörung müssen ausgestanden haben.
der merkwürdige berg baula, ist einer davon. ja man hat sogar sehr deutliche
kenn
oder wester jsland. 75
 
kennzeichen, daß vormals ein erdbrand da gewesen, wobei dieser berg, obgleich nicht
ganz neu hervorgebracht, doch aber in eine andere gestalt und materie umgegossen ist.
die basaltförmige steinart in baula betreffend, so scheint ihre grundmaterie ein in
siedendem wasser, ausgelaugter bolus termarum alba    202.  zu sein, welcher
nachdem der bodensatz und das wasser davon geschieden, mehr durch eine inwendige und
unterirdische, als durch eine äußerliche von der sonne und luft verursachte wärme,
getrocknet und erhärtet worden ist; dieses beweißt die äußere löchrichte rinde,
welchedadurch also gestaltet worden ist, indem die hitze des feuers in den ritzen stark gewürkt,
nachdem die materie in eckigte teile geteilet war. hieraus kann der leser abnehmen,
wie sonderbar die entstehung dieser steinart ist. was aber ihre säuleneckigte gestalt
betrift, so können wir ihre entstehung keiner crystallisation zuschreiben, obschon hr.
port hierinnen der meinung des hrn. henkels vom stolpischen basalt beipflichtet,
welcher noch ganz etwas anders als unser baulustein ist;  man sehe potts litogeoge
contin. ii. pag. 63. . man weiß im gegenteil aus der erfahrung, daß die meisten
unterm wasser gewesenen erdarten, die nicht zu schiefer werden, einschwinden, und in
eben solche eckigte figuren bersten, als die erwähnten saxa columnaria haben, wenn das
wasser sie verläßt und die erde nach und nach austrocknet. ein ähnliches beispiel
hievon sieht man im sommer an den ausgetrockneten leimpfüßen, und so ist es auch in
island  kömmt man da, wo die erwähnte steinart am ufer gefunden wird, oben auf
die klippen, die gemeiniglich eben sind, so sieht man, daß die ritzen der säulen oben am
weitesten und mit erde ausgefüllt sind, hernach aber je näher sie dem fuße kommen,
wieder abnehmen. oben auf den höchsten felsen in island, insonderheit auf
westfiorden, trift man diese klippenart an, wo zuweilen in einer strecke von einer meile keine
kräuter wachsen; da aber sind die säulen weit dicker als die angeführten. wir wissen
wohl, daß hiebei noch unausgemacht bleibt, warum ausgetrocknete pfützen lieber sich so
als anders gestalten, und wenn man gleich solches der würkung der luft zuschreiben
wollte, so kömmt man dabei doch zu keiner erwiesenen wahrheit. dahingegen ist
deutlich zu sehen, warum eine erdart lieber die gestalt von schiefer als basalt annimmt,
wenn nämlich auf ihre lagen eine schwerere materie gelegt wird.  
  
  219. der nutzen des baulusteins ist vornehmlich folgender  a  die einwohner nutzen des
von borgarfiorden, und andere in der nachbarschaft holen ihn, um grabsteine daraus baulusteins.
zu machen. ein pferd kann gemächlich zwei solche stücke zwei ellen in der länge
tragen. es lassen sich in demselben sehr leicht buchstaben aushauen, und kostet keine
weitere mühe zu verarbeiten, indem seine natürliche ecken unverändert bleiben, und dieser
stein nicht von der luft verzehrt wird. die grabschrift über kiartar olafson  wovon
beim beschluß dieses stückes gemeldet werden soll  ist in dieser steinart ausgehauen,
daraus erhellet, daß sie zu dergleichen schon im eilften jahrhunderte gebraucht worden
ist. b  die schmiede hauen gefässe daraus, um in selbigen kaltes wasser stehen zu
lassen, das feuer damit zu löschen, und die metalle abzukühlen. c  zu gebäuden war
diese steinart die allerschönste; denn außer den erwähnten eigenschaften kann sie sehr
nett zusammengefügt und mit kalk verbunden werden. im fall man selbige aus dem
lande führen wollte, könnte solches leicht im winter nach der küste zu auf den
zuge  k2frornen

76 westfirdinga fiordung,
lapis
tophaceus
subconiformis
albo pallidus
fubruber.
srornen norderfluß, der hierbei dem flusse des felsens vorbei fließt, geschehn ,
welches den armen einwohnern eine neue nahrung, und dem lande mehr geld
verschaffen würde.
  22o. lapis tophaceus sub coniformis, albo pallidus fübruber, ist eine
andere auch merkwürdige, bis hiezu aber unbekannte steinart, die bulen auch
hervorbringt. der unterschied der gestalt, seinheit, härte und lage, ist die ursache, daß
wir sie als eine besondere art anführen, obschon ihr ansehen, farbe und materie von
selbigem ursprunge zu sein scheint. im feur und scheidewasser verhält es sich mit ihr
als mit der eben erwähnten basaltgestalteten steinart  sie ist ohngefähr kegelförmig, von
ungleicher grösse, oft einen fuß lang, und unten an der wurzel, wo sie am dicksten ist,
andertalben bis zwei zoll im durchschnitte, da sie in einer länglichten gestalt abnimmt,
bis an das aeußerste, welches einer eichel gleicht, und etwas dicker als das dünneste
von dem andern ist. man trift oft stücken, die auf der einen seite flach sind,
welches ohngefähr ein viertel der dicke beträgt; der übrige teil aber ist wie die
mehresten stücken rund. dieser stein ist merklich härter und schwerer, als die vorige art,
und hat kleine löcher von gleicher grösse, die ganz durchgehen  von außen sieht man die
nämlichen löcher, die aber in der luft durch die länge der zeit vom bodensatze des
regenwassers zugestopft sind. unten ist die erwähnte steinart obgebrochen, so daß es
selten ist, etwas auf ihrer eigenen grundfläche stehen zu finden, welches zeiget, daß hier,
nachdem sie entstanden, eine neue zerrüttung muß geschehen sein. das fußstück ist ein
sehr harter grauer stein, der aus einer zusammengebackenen halbvitrificirten
gerinnung besteht, die gar nicht von scheidewasser angegriffen wird. sie ist in
großer menge oben am fuße des baula zu finden, und dadurch wird noch besser,
was vorhero gesagt wurde, bekräftiget, daß nämlich hier eine erstaunliche
zerrüttung muß geschehen sein, indem diese klippen jetzt in einem haufen und
in unzählige stücke zerschlagen liegen. vor dieser verwüstung hat die
steinart eine ganze lage oder rinde auf der oberfläche der erde gemacht, welche
zu der zeit überall von erwähnten stumpfen steinpflöcken gleichsam gedeckt gewesen ist.
wenn man von dieser ihrer gestalt die ursache angeben sollte, so würde man durch die
uebereinstimmung mit der aus quellwasser auf vorher erwähnte weise entstandenen
steinart, darauf verfallen, daß die kegelförmige steine oder wenigstens der knopf,
durch den tropfenfall des heißen und inkrustirenden wassers entstanden sei.    170.
und so weiter. 
   . 221. saxum concretum tophaceum stratosum, colore pallido, auf
isländisch hverhella, ist augenscheinlich ein tophus termarum der gröbsten art, weil er
in den größten und seit undenklichen zeiten meist siedenden brunnen, und an mehreren
orten, wo man nun weder brunnen noch unterirrdische wärme spürt, gefunden wird; er ist
aber ein sicheres kennzeichen, daß da einmal ein solches kochendes wasser gewesen ist.
etliche flintenschüsse gegen norden von renkhoits priesterhof befindet sich ein solcher
stein, wovon diese probe genommen ist; und von der nämlichen art trift man bei dem
erwähnten bade am leiraa hof an. diese steinart ist gemeiglich blaß und öfters
sehr weiß, besonders hart, und dem ansehen nach, als wenn sie nach der verkörperung
zum

oder wester island, 77
 
 
zum teil vitrificiret worden wäre  sie hat inwendig einige ziemliche große löcher, die
rund und eine linie im durchschnitte sind, dazwischen ist sie sehr dichte, welches
verursacht, daß diese steinart von einer mehr als mittelmäßigen schwere, doch aber nicht
so wie der allgemeine hraunstein, der gerne metallisch ist.   . 212.  man findet diesen
stein gröstenteils in horizontalen lagen, wo er nicht verrückt worden ist, welches doch
oft geschieht, indem das kochende wasser bei erdbeben seine stelle verändert, und aus
neuen oefnungen hervorbricht   . 180. . er bleibt unverändert in dem stärksten feuer
und gährt nicht mit scheidewasser. sein grundstof muß sonder zweifel der erwähnte
bolus termarum    202 204.  sein, der vorher ausgewaschen und ausgekocht worden,
so daß kein salz, schwefel oder schwefelsäure darinnen zurück geblieben ist.
 . 222, saxum tophaceum brunneo pallidum litoxylis phytolitisque
repletum. im fall keine fremde sachen mit dieser steinart vermischt wären, so würde sie
was ihre entstehung, materie und gestalt betrifft, eine von den angeführten sein, man
muß aber nach der angenommenen mode anderer steinbeschreiber ihr einem differentiam
specificam geben. sie wird an eben den orten, wie die vorige   . 221. , nämlich an
großen brunnen gefunden, wo sie bald horizontal und schichtenweise, bald wüste und
gebrochen, besonders wo heiße quellen ausgeraset haben, liegt. der stein ist dunkel,
blaß oder hellbraun und löchricht, aber mit dem unterschiede, daß hier die löcher
gemeiniglich größer, ungleicher und weniger sind, desfalls der stein auch ziemlich schwer
fällt. inwendig und von außen ist er mit kleinen wurzeln und stengeln von
kräutern, samt kleinen zwei bis drei linien dicken baumästen angefüllt, und die materie ist
inwendig weißlich, sehr hart, und eben petrificiret; es ist dabei nicht selten, abdrücke der
würklichen gewächse darinn zu finden. die erste art concreten findet man selten,
ausser einige kleine stücke von petrificirten kräutern, zum sichern zeichen, daß das
wasser versteinernd gewesen, und so seine erdteile gehabt, daß es die seinesten
zwischenräume ausfüllen konnte. man muß hier zugleich eine art salz zugeben, denn
dieses ist nötig gewesen, die sonst nicht zusammenhangende erde zu binden, die erwähnten
gewächse zu fassen und zu verzehren, und endlich bei der ausdünstuug des wassers
die zu stein verwandelte sache zu erhärten. ein jeder, der die versteinerten
baumäste an diesen orten sieht, muß eingestehen, daß sie unter die allervollkommensten
petrifacten, welche die natur nur immer hervorbringen kann, gehören; denn sie trotzen dem
feuer, und werden eben so wenig vom scheidewasser angegriffen, als die steinart selbst,
worinnen sie liegen.
  223. saxum tophaceum semiliquatum nigricans termarum. von dieser art, dieää.
phaceum
iesonst bei den isländischen brunnen nicht allgemein ist, außer wo sich erdbrand und hraun ä
in der nähe befindet, bringt leiraa bad deutliche proben hervor. sie ist nichts anders ä
als eine vermischung der zwei vorhin beschriebenen, darinnen kleine kräuter, die
hernach durch einen erregten erdbrand wahrscheinlich durch alkalische zusätze halb
geschmolzen sind. auf der einen seite ist sie schwarz und gleicht vollkommen den erdschlacken,
auf der andern aber blaß und etwas verändert. hier in der nähe findet man kein
anderes deutliches zeichen eines erdbrandes als dieses; vermutlich ist nur diese strecke
    k3oder
 

78 westsirdinga fiordung,
tophus
termarum
argillaccus.
schwefel.
kies.
oder die gegend um den brunnen in brand gewesen. daß hier in der nähe schwefel
sein muß, erhellet daraus, daß der stein hie und da davon überzogen und gefärbt ist,
wie denn auch der rauch das seinige zu der schwarzen farbe beigetragen hat.
  224. tophus termarum arglaceus albus, auf islindisch hvera hrudur,
ist die eigentliche und allgemeine rinde, womit das ufer der isländischen warmen
quellen, und kleine steine, holzstücke, muscheln und andere harte sachen, worauf das
warme wasser täglich sprützt, bekleidet werden. diese rinde ist gleichsam mit
warzen besetzt, wovon die ursache vorhin    79.  angegeben ist. die härte ist sehr
verschieden, denn zuweilen läßt sie sich mit einem nagel zerkratzen; zuweilen aber ist sie so
hart wie der isländische korall, und gleicht denselben sehr dem ansehen nach. ob wir schon
eingestehen müssen, daßeim nicht mehr leimverbleibt, wenn er solchergestalt in kochend
wasser ausgewaschen worden, und alle seine fettigkeit und den zusammenhang wie  
28221.  beschrieben, verlohren hat; so können wir ihn doch, weil die grunderde dieselbe ist,
mit mehrerer gewißheit tophum argillaceum als calcareum nennen; obgleich die
mehresten tophitermarum in andern ländern calcareisein sollen. der vornehmste grund
hiezu ist, daß dieser isländische tophus im geringsten nicht mit scheidewasser gährt,
da hingegen innäus vom topho calcareo beim karlsbade, das gegenteil bezeuget
 man sehe syst. natpag 189. . sonsten muß man gestehen, daß wenn das alkalische
die kalkerde verlassen hat, könnte sie auch in unserm tophosein; er könnte aber
alsdenn, genau zu rechnen, nicht mehr calcareus genannt werden, weil er seine natur und
wesentlichsten teile, nämlich das alkalische verlohren hatte.  confr. pott. litog. ii. 57.
67.  der oft erwähnte tophus hält sich eben so im feuer, wie die vorhin angeführte
brunnen  concreten.
v.
mineralien.
  225. den schwefel findet man hier nicht gediegen, und überhaupt zu sagen,
auch nicht an andern heißen orten im lande, wenn man vier davon ausnimmt,
worunter die zwei myvatn und krysevig die vornehmsten sind. daß die steine hie und da
damit überzogenoder gefärbt sein können    223. , kömmt hier nicht in betrachtung.
  226. von kies findet man in borgarfiords und myra syssel würfelförmige
kleine stücke, insonderheit in den leimarten und in den daraus bestehenden steinen, so
gar bei warmen bädern; aber doch am meisten hier in skardsskrida bei einem
bergfalle von der süder skardsheide, wo ein stück von erwähntem felsen vor einigen
jahren eine viertelmeile von leiraa herunter stürzte. die kiesstücke, die hier in eine
weiße argilla fallen, sind von der größten art eine bis zween linien in der quere. sie
sind schön meßingfarbigt, zuweilen fallen sie rötlich wie kupfer, und wieder mit einem
blauen eisenschein. sie sind sehr hart, riechen im feuer stark nach schwefel,
verlieren aber darinnen die härte und den glanz, und bekommen eine rote farbe, zum
beweise, daß sie eisen entalten. daß lac lunae und der torf besonders im
reikholtstale schwefel haben, ist schon vorhin berichtet worden.    193 und 196. 
   . 227.

oder wester island. 79
  227. latunsstein oder meßingstein, lapillus pyritaceus colore aeris caldarii latunsstein,
tin tus. am ufer in kalmawik auf akranäs, wo sich ein kleiner bach in die see
ergießt, findet man diese kleine runde steine, von einer glockenspeisigen farbe, einige
aber stahl  oder violetfarbig und glänzend; sie sind inwendig sehr hart, wie andere
seesteine, und eben so gestaltet, schwarz, dichte und riechen sehr nach schwefel, wenn sie
an einander gerieben werden. das bachwasser, welches über sie fließt, ist dem
geschmacke nach zusammenziehend, und von den verrusteten steinen martialisch. es
muß aber das salzwasser sein, das dazu beiträgt, die erwähnten kleinen steine
zu färben, weil sie nicht oberhalb des wassers also gefunden werden. ebenso findet
man flintensteine in der see von eben der farbe und mit schwefel überzogen.
 . 228. eisen findet man hier sowohl in klippen und steinen   . 22.  als in eisen.
mohrerde.  terra palustris martialis praecipitata nigra h. 17. und 192.  von diesem
und von dem verrusteten eisensande ist insonderheit auf myrar unter der fruchterde, ein
großer ueberfluß, der rote hraunstein, woraus der vormals feuerspeiende berg
raukla unweit der kirche in hitardal bestehet, giebt sehr seines und zähes eisen, welches
herr jon haldarson aus neugierde versucht hat. das nämliche ist auch vorhin    212.
213.  in ansehung der erdschlacken überhaupt, gesagt worden.
 .
  229. sorta  eisenfarbe terra fübpinguis, martialis, nigra tinctorum  wall. sorta oder
mineral.p. 348.  findet sich hie und da im mohre und in pfützen in borgarfiord, und eifenfarbe.
sonst überall an morastigen orten im lande. sie liegt gemeiniglich zwei bis vier fuß
und darüber, unter der mohrerde; sie ist schwarz und fett anzufühlen, dabei aber dünn
und halbstüßig, und mit vielen erdpartikeln in der lage, die eine elle und darüber dick
ist. diese erde gebrauchen die einwohner, um ihr walmed  wollenzeug , wolle und
anderes zeug schwarz zu machen; sie schwärzen es aber vorher mit deco to von
sortilyng oder vaccineobaccisfarinaceis rubris, welches hernach beschrieben werden soll.
 . 230. die art und weise wollenes zeug zu schwärzen ist folgende  zuerst    d
nimmt man einige blätter von dem eben erwähnten kraute, und hackt sie ein wenig, ä
s  daß jedes blatt ohngefähr in drei bis vier stücke geschnitten wird  hernach wird wasäg
ser auf sie entweder in denselben kessel, worinnen das zeug gefärbt werden soll, oder in färben
ein anderes gefäß gegossen, und dabei hat man genau darauf acht zu geben, so viel
wasser und blätter zu nehmen, als zu der menge des zeugs nötig ist, doch lieber et   
was zu viel als zu wenig  nachdem das wasser acht bis vierzehn tage gestanden, und  
den saft vom kraute ausgezogen hat, welches am besten durch den geschmack, der sehr
zusammenziehend sein muß, kann versucht werden, so breitet man das zeug auf die erde s
aus, bestreuet es dünne mit den erwähnten blättern, rollt es zusammen und legt es in
einen topf oder kessel, so daß etwas von sortilyng zwischen dem zeuge und dem topfe
ist, damit es nicht verdirbt oder verbrennt. hernach gießt man den topf voll von dem
ausgezogenen wasser, legt feuer an, und läßt es sechs bis acht stunden kochen, und
darauf nach und nach wieder kalt werden. um dem zeuge während dem kochen eine
kleine bewegung zu geben, rollt man es auf eine stange, nachdem es mit den
blät  fert

89 westsirdinga fiordung,
tern bestreuet worden, und seßt es in der mitte des topfs, so daß man gemächlich das
zeug herum drehen kann, welches nach diesem ersten kochen eine dunkelbraune
farbe erhält.
wie man die  . 23r. die erwähnte farbe wird auf walmed, welches von den arbeitsleuten
schwärzerde zu täglichen kleidern gebraucht wird, gesetzt; soll aber zeug vollkommen schwarz gemacht
ge  werden, als zu den sonntagskleidern der bauern und ihrer frauenzimmer  die
allezeit schwarze kleider tragen  so geschiehet es auf folgende weise  man gießt wasser auf
die schwärzerde   . 229. , rührt es so stark im gefäße herum, daß die klumpen
zergehen, und wenn die erde vollkommen mit dem wasser vereinigt ist, da es denn so dick
als ein brei wird, läßt man es sich etwas setzen, und gießt hernach das dünne in ein
gefäß; mit dem dicken aber, das zu boden gefallen ist, überschmiert man das vorhin
gefärbte walmed, nachdem es sorgfältig ausgebreitet worden ist, damit nicht zu viele
blätter abfallen  hernach wird es wieder über eine stange gerollt wie vorhin, alsdenn
in den pott oder kessel gelegt, allentalben an den seiten mit den erwähnten blättern
zugepackt, und endlich zuletzt mit dem dünnen wasser, bis es überläuft, übergossen.
diesmal läßt man das zeug zwölf stunden und wohl länger kochen; hernach läßt man
es erkalten, und endlich wäscht man es aus, da es denn seine rechte farbe erhalten hat.
betrachtun    232. wenn es recht glückt, so erhält wollenzeug auf diese weise eine recht
gä  schöne schwarze farbe, welche in ihrer art einer fremden nichts nachgiebt; hiebei ist
art zusärben. jde ungelegenheit, daß das zeug ofte verbrennt, so daß es zu wenigem oder keinem
nutzen wird; ja man hält in island dafür, daß zeug auf diese weise gefärbt von
geringerer stärke als anderes ist, welches teils von dem langen und starken kochen, teils
aber auch von der eigenschaft dieser erde herkömmt, die vermittelst ihrer martialischen
kraft noch mehr in einer solchen wenig temperirten hiße brennt. es lohnte sich desfalls
der mühe, den versuch zu machen, die farbe im vorwege zuzurichten, hernach das
zeug darein zu tun und es über eine ebene wärme stehen zu lassen. es ist die frage,
ob man nicht durch diesen umgang dahinter kommen könnte, kleidern eine recht
  schwarze und beständige farbe zu geben, welche kunst bis hierzu in diesen reichen nech
nieht zur vollkommenheit gebracht ist. die schweden färben mit der nämlichen erde
und ellernrinde, und kochen doch nur einmal die farbe und das zeug.  act. svec.
1742. pag, 28.   
vitriolum   233. daß vitriolum martis viride nativum an unterschiedlichen orten im
ä  lande sein muß, dazu hat man starke vermutungen    27. , von den andern
erzar   ten, die mit ihm vergesellschaftet zu sein pflegen. wir erhielten ein obschon kleines
stück von diesem vitriol, das auf der reise aus unvorsichtigkeit, indem es ans feuer
kam, zu staub zersiel. man findet es in einem kleinen bache im hrauntal, rein und
durchsichtig.
  fossilia.  
  234. von aufgegrabnen sachen giebt es in borgarfiords syssel zwei arten,
wovon die erste sturtarbrandur, lignum fossile, succo minerali condensatüm, vorher
  unter   
 

  oder wester island. z1
.
unterm pflanzenreiche gehört hat; die andere aber  wovon hernach geredet werden sol 
dem tierreiche gehörig ist. die erste wird hier an drei orten gefunden. a  westlich von
norderaa unweit dem bauerhose hredavatn. b  bei tandarasel andertalbe meile
davon, und c  im hitartal oder vielmehr in dem felsen, der diesen tal gegen osten
zu schließt. an den beiden ersten orten sieht man ordentliche lagen, aber nicht an dem
letzten, auch nicht in großer menge, welches desto weniger verwunderung erweckt, da
die farbe und steinart des felsen anzeigt, daß hier vordem eine zerrüttung vom
erdfeuer gewesen ist.
 . 235. sturtarbrandur liegt, insonderheit an den zween erst genannten orten, in
einer lage unter der ersten festen grundklippe; diese lage ist zwei fuß dick, ihre länge
und breite aber konnten wir nicht untersuchen. die materie ist in ansehung der art
ihrer zusammensetzung dem horne sehr ähnlich, schwarz, zähe, glatt, und kann eben
so wie ibenholz poliret werden. sie ist schwerer als eichen  oder anderes festes holz,
und läßt sich leicht hobeln, spalten und sägen  trockenheit und freie luft kann sie nicht
vertragen, denn wenn sie auf der erde liegt und trocknet, löst sie sich in unzählige dünne
fäserchen auf, und scheidet sich ganz von einander; dahingegen läßt sie sich, wo es feucht
ist, lange aufbehalten, und verrottet gar nicht. zum beweis hierauf dienet die 1754.
der gesellschaft der wissenschaften in kopenhagen von hrams priesterhofe zugesandte
probe; denn dieselbe hatte in einigen hundert jahren unter den rasen bei der kirche
gelegen, und da diese vor einigen jahren herunter gerissen wurden, fand man diese holzart
noch ganz frisch und unverzehrt.
 . 236. zum brennen, insonderheit zu starkem feuer, ist diese materie nicht
undienlich, wenn dabei noch etwas gebraucht wird, das leichter feuer fängt. sie giebt
eine klare doch sparsame flamme und starke hitze; der rauch aber riecht säuerlich und
unangenehm, ist aber doch nicht ungesund und erstickend, so viel man bisher noch
erfahren hat. sie giebt harte, schwarze und glänzende kohlen, wenn sie bei zeiten
während dem brennen noch zugedeckt wird. diese kohlen sind schwerer als holzkohlen,
aber leichter als steinkohlen, geben starke hitze, reine flamme und keinen rauch,
worinnen sie den vorzug vor den erstern haben  sie verbrennen nicht das eisen, und werden
daher von den kleinschmieden, die sie versucht haben, viel besser als steinkohlen
gehalten. wenn diese materie ganz ausgebrannt ist, hinterläßt sie eine seine
safranrote asche.      
 . 237. wir werden an andern orten gelegenheit finden, mehr hievon zu reden,
und insonderheit bei den westlichen meerbusen, wo wir unterschiedliche
merkwürdigkeiten zur aufklärung der natur und der entstehung des sturtarbrandur, gesehen haben;
denn obschon diese mit saurem salze und unterirdischer fettigkeit balsamirte holzart
immer die oben angeführten kennzeichen, wo sie auch auf dem lande angetroffen wird,
besitzt, so ist doch ein unterschied in der seinheit, härte, farbe und im glanze.
mittlerweile kann der leser sich damit begnügen, wormii  misc. lib. i. cap. 16.  kurze und
dabei artige beschreibung über sein ebanum fossile islandicum, welches dieselbe art ist,
nachzulesen. doch können wir nicht in allen stücken seiner beschreibung beifall geben,
wenn er z. e. sagt, daß man keinen beweis habe, daß vordem waldung an den orten
  reise d. jsland. l gewesen
eigenschaft.
gedanken
anderer
hierüber.

82 westfirdinga fiordung,
gewesen sei, wo jetzt diese art in der erde wächst; denn solches erhellet unwidersprechlich
aus dem laube, welches sich am holze an einem orte auf dem westlichen lande befindet.
daß es sich nicht poliren läßt, kann auch nicht zugegeben werden, obschon die materie
sehr spröde ist. sonst ist die nachricht, die dieser große mann anführt, artig und
wert, untersucht zu werden, daß nämlich die isländer pulverisirten sturtarbrand
gebrauchen, ihre kleider für motten und insekten zu bewahren  wir haben hiervon nichts
gewußt, bevor wir es da lasen, und ist solches vielleicht eins der vergessenen nützlichen
dinge. er sagt ferner, daß diese holzart warm auf den magen gelegt wird für
kveise, welches isländische wort eigentlich kolik bedeutet  er meint, daß es spasmus,
  vielleicht convulsiones intestinorum sein . diese sache ist bekannt, und wird dieses
mittel allgemein oft mit gutem erfolg sowohl gegen seitenstechen als andere schmerzen,
insonderheit gegen die, die einem geschwinde überkommen, gebraucht.
    238. concha fossiles ist die zwote art fremder dinge, die das steinreich
hervorbringt. der ort ist gegen süden von süder skards  heide, an den ufern von
leiraa und laraa in einer blaugrauen leimart, die vorhin samt der lage dieser
conchylien beschrieben worden ist. von diesen findet man hier vornemlich zwei arten,
concha  bivalves nämlich pe ten auritus striis majoribus, circiter xl circulis purpureis auf
isländisch hörpudiskur, und concha ventrösa crassa non aurita laevis, welche in der
jsländischen sprache kuskel   . 98.  genennet wird, und zu veneres linnaei gehört. der
ort bei laraa zeigt diese muscheln sehr abgebrochen, bei leiraa aber ganz schön und
unverändert von der natur jenes, welche hier in der nähe am ufer aufgeworfen liegen,
die aufgegrabenen gähren auch stark so wie jene, mit scheidewasser. es ließ sich
vielleicht darüber streiten, wo diese muscheln eine viertelmeile von der see hingekommen
wären, daß sie entweder von der see bei einer umwerfung dahin geführt worden, oder
daß ebbe und flut bis hierzu in vorigen zeiten gereicht, und hernach niedriger
geworden sind. das letzte ist am wahrscheinlichsten, weil eine solche abnahme des wassers
an mehrern orten in island zu erkennen gegeben wird, wo auf dem flachen lande
muscheln in der erde einige faden über dem jetzigen wasserhorizont gefunden werden. wenn
solche sachen auf den felsen und an andern hohen orten in lande gefunden werden,
scheint solches einen ganz andern grund zu haben, welches an seinem orte gewiesen
werden soll.
fruchtbarkeit.
das gras.  . 239. das gras ist überhaupt in beiden teilen von borgarfiords syssel, so
gut und überflüßig, daß dieses syssel für den kern des landes gehalten wird; man muß
auch gestehen, daß es unter die besten stücke im lande zu rechnen ist. in
andafilssveit erlangt das gras eine höhe von zwei ellen, gleichfalls an etlichen orten auf
myrar, wo der grund eben so fett und feuchte ist, weil er teils durch ueberschwemmung
der flüsse, teils der see befeuchtet wird. im norderaatal ist das beste und dichteste
gras im ueberflusse. dieses stück land ist vom norderaa umgeben, der sich oberhalb
desöe in zwei arme teilt, die sich aber unterhalb desöe wieder vereinigen  es hat
vielleicht seinen namen von des oder biesam bekommen, weil die erde im sommer einen
angeneh .

oder wester  island. 83
angenehmen geruch von sich giebt, wenn die sonne sie bei stillem wetter bestralet.  
diese gegend ist außerdem mit hohen erdwällen umgeben, und die oefnung des lhals
wird von einer schwarzen hraunstreckung oder aufgehäuften felsen von erdschlacke
geschlossen, welche auch die wärme bei stillem wetter und sonnenschein vermehren. desöe    
ist eine meile lang, eine achtel  bis eine viertelmeile breit  ein großer teil davon gehört zu
hvams priesterhof, und das übrige zu den in diesem kirchspiele angränzenden höfen 
jeder teil ist durch scheidesteine abgesondert, und die bauern liegen da während der
erndte in zelten. auf der nördlichen seite vom norderaa ist gleichfalls schönes land,
und an seinem ort voll von elting.   . 30. und 32.  in myre kirchspiele giebt es nur
mittelmäßiges gras; denn rechnet man die wiesen ab, so ist an vielen orten nichts, als
mohrgras, welches bei weitem nicht so gut ist, als das an den trocknen orten.
  240. auf dem felde hat borgarfiorden die besten weiden, und die einwoh  feld  
viehner haben hier gemeiniglich säter, d. i. viehhäuser den sommer über etliche meilen
häuseroder weiter vom hofe. mitten in der weide werden gelegene plätze zu dergleichen
handtierungen ausgesucht, und dabei gemeiniglich drei hütten, wovon die eine zur
täglichen stube, die zweite zur aufsehaltung der milch, und die dritte zur feuerstelle
gebraucht wird, aufgerichtet. hier verbleiben denn kühe und melkschaase den sommer
über, bis die erndte vorbei ist , und ein hirte hat acht darauf, sie zu rechter zeit des
abends und morgens von und nach hause zu treiben. ein erwachsenes frauenzimmer
mit einem kleinen mädchen hat. acht darauf, die kühe und schaafe zu melken, die .
milch zu handtieren, und davon butter, aufgelegte milch, käse und molken u.s w.    
   39. 40. 42 und 48.  zuzurichten.  
  241. das futter ist hier von der kräftigsten und besten art. man hält davor, das futter.
daß der elting   . 32.  gut für reitpferde sei, doch muß er nur ein dritteil gegen dem
andern futter, und zwar nicht damit vermischt, sondern vor sich jedes dritte mal, wenn
das pferd gefüttert wird, haben. hierbei werden die pferde beides fett und rasch.
  242. der preis des heues sowohl als der milch, butter, skiör    39.  der preis
und anderer eßwaaren  fische allein ausgenommen  ist hier weit geringer, als im südli. ä
chen teile; und wenn überhaupt ins große gehandelt wird, geschiehet solches nach dem eßwaaren.
landes  und boe gesetzen.    29  die kühe sind hier sehr schön, sie melken
gemeiniglich zwölf pott in vier und zwanzig stunden, und die von der besten art wohl bis    
zwanzig pott.  
  243. weil die einwohner feld vieh häuser    240.  und die mehresten menge des
weide genug auf dem felde haben, wo das vieh im sommer weit entfernt gehalten viehes.
werden kann, so brauchen sie keine gehege. die, welche sich dieser viehhäuser bedienen,
und eine weitläuftige haushaltung haben, behalten doch eine oder mehrere kühe zu hause.
im übrigen haben die bauern hier mehrere kühe und hornvieh als im südlichen lande,
und überdem mehr nutzen von ihnen im winter.   . 28.  sie haben auch weit
mehrere schaafe, ja sie werden in ansehung dieser creaturen für die reichsten im lande
gehalten.  
l 2  . 244.

84 westflrdinga fiordung
die art zu
füttern und
behandlung
des heues.
a
gartenkraut.
  244. das futter wird hier ziemlich gut behandelt, und ist nicht kostbar für
schaafe und arbeitspferde, welche dazu gewohnt sind, ihre nahrung auf der gefrornen
und beschneieten erde zu suchen; ist aber die erde mit so dickem schnee belegt, daß sie
nicht dadurch zum grase kommen können, so pflegt man hie und da den schnee
wegzuschaufeln, um für solche oefnung zu machen, die denn gleich nach dem futter suchen.
dahingegen stehn die reitpferde den ganzen winter hindurch im stalle. man mäht
das heu nicht zu früh ab, trocknet es gut, und packt es in den scheunen, die auf vier
dicken von stein und erde, so wie im westlichen lande   .3o. a und b  aufgeführten
wänden bestehen. die heuhaufen werden fast so wie die englischen  man sehe kalms
amerik. resa t. 2.  gemacht.
  245    der gebrauch der gartengewächse ist noch an zu wenigen orten in
jsland eingeführt. in borgarfiords syssel sind uns nur vier oder fünf solche orte
bekannt. der amtmann gislason hat vor vielen jahren  einen garten bei seinem hofe
leiraa angelegt. bei hiardarholts und reikholts priesterhofe sind seit einigen
jahren auch kleine gärten angelegt. die gewächse, die hier fürnehmeich gebraucht
werden und gut wachsen, sind folgende  gemeiner grün  und weißkohl, braun  und
schnittkohl, weiße  botfelsche  rüben, rettig und gewöhnliche salate. gelbe
wurzeln wollen hier nicht wachsen, petersilie nur wenig, und erbsen verunglücken die
mehreste zeit. in köpfe will der weißkohl nicht hervorkommen, vielleicht ist hieran die
wartung am mehresten schuld, denn man häuft ihn nicht, noch beschneidet man die
stengelblätter. zu wünschen wäre es, daß diese so nützliche einrichtung mit
gartengewächsen hier allgemeiner werden möchte; welches aber nicht geschehen wird, ehe man
überhaupt und insonderheit die frauensleute, die mit dem essen umgehen, geschmack
daran bekommen. wenn die obrigkeit hierinnen mit einem guten erempel vorgieng,
und die bauern durch unterschiedliche erfindungen, klugheit und güte zu bewegen
suchte, so würde dieses weit bessere würkung.tun, als gewalt und ausdrückliche
befehle.   . 41.   
 . 246. im ganzen lande wird eine große menge wilde kräuter auf
unterschiedliche weise zur nahrung gebraucht; in borgarfiorden aber insonderheit folgende  a 
patientia oder lapatum foliis oblongis crispatis, auf isländisch heimis niole, wovon
vorhin   . 32. c.  geredet worden ist. es wächst überall nahe an den höfen, und fängt
jetzt an von einigen gebraucht zu werden, die ihn wie grünen löffelkohl zurichten. b 
rumex acetosa, sura, ißt man an einigen orten zu den eiern anstatt des salats; dieser
gebrauch aber ist bei den bauern nicht so allgemein als ein anderer, nämlich die
blätter im sommer in wasser zu legen, da der saft aus ihnen herausgezogen, indem das
wasser zum täglichen getränk anstatt des milchwassers gebraucht wird; dieses getränk
kann doch nicht bis zum winter aufbehalten werden, indem es verschimmelt, und
insonderheit stinkt es im warmen wetter, wenn es lange gestanden hat. die art,
dieses getränk zuzurichten, ist auch zu einfältig. c  angelica archangelica, hvönn,
aetehvönn.  angelica edulis  von diesem nützlichen kraute ist eine grosse menge auf
hvalöer ausserhalb myrar im hitartal, am allermeisten auf der arnarvatnsheide und fast
auf allen felsen da in der nähe  der stengel davon wird roh, eben so wie ereder
  rde
kräuter.
 
oder wester island. 85
 
erde genommen wird, ausgenommen, daß er queer über in kleine scheiben geschnitten
wird, mit frischer butter dazu gegessen; die wurzeln gebraucht man aber hier nicht
zum essen, welche doch einen guten und gesunden wintervorrat, so wie für einen teil
der einwohner des oestlichen landes abgeben könnte.
  247. fiallagraus lichen islandicus  fl. svec 1085f lapp. 145.  diese art mooslichen i.
ist der gelehrten welt, insonderheit durch unsern großen o. borch, der sie museum pur landicus.
gantem  man sehe a ta hafn. 167. pag, 26.  nennt, bekannt geworden. auf dänisch
nennt man sie nach isländischen fiäldegräs. d. i. felsengras. ihre gestalt kann bei
dem angeführten schriftsteller gesehen werden. sie ist von je her wegen ihrer
gesundheit, annehmlichkeit und ihres nutzens in der haushaltung, in wert gewesen.
unter dem namen fiäldegräs, felsengras, versteht man sonst einige arten derselben; die
aber welche in großer menge im südlande    32.  zu haben ist, nennt man hier
kloungur. die rechte art ist die erstere, und hat eine hellbraune farbe  sie wächst in großer
menge auf der arnarvatns und holtarvarde heide, sammt auf allen angrenzenden
felsen; sie hat aber wieder zwei veränderungen, ob nicht verschiedene arten, nämlich
eine überaus groß und breit blätterichte  foliis explicitis , die beim ersten anblick der
allgemeinen pulmonaria ähnlich ist; die andere aber ist gemeiner, und wird
größtenteils zum essen gebraucht, doch sammelt und richtet man beide zugleich zu.
  248. ehe die erndte anfängt, sammeln sich ein oder mehrere von än hofe, wie solches
  und reisen zusammen mit pferden, zelten, essen und andern notwendigkeiten. man gesammelt
sucht am liebsten die mit steinen angefüllten oerter, wo kein gras wächs, vier bis sechs wird.
meilen oder noch länger von der angebaueten gegend; denn dieses kraut wächst, und
breitet sich über andere moosarten, ohne feste wurzeln oder sichtbare fructification,
aus. es gebraucht drei jahre zum wuchse, desfalls man dieselbe stelle nicht öfter
als alle drei jahr besucht, sondern während dem, auf den übrigen felsen sucht, und
allezeit das größte nimmt. aus dieser ursache ist es in den harten jahren an einem oder
dem andern orte verwüstet, wo man genötiget gewesen ist, ein jahr nach dem andern
zu sammeln. das felsengras läßt sich am besten im feuchten oder regenwetter
sammeln; denn bei trockenheit und sonnenschein verdorren die blätter, brechen und
verwunden die bloße hand, desfalls dillenius und rajuses folia rigida und andere
conniventia nennen. im regenwetter hingegen werden sie erweicht und ausgebreitet,
scheiden sich von andern moosarten, desfalls man auch dieses kraut bei den hellen
nächten, wenn der sommer trocken ist, sucht. man verbleibt bei dieser arbeit eine bis
zwei wochen, je nachdem man viele pferde hat, und mehr oder weniger von diesem
gewächse antrift. es halten sich gemeiniglich zehn bis zwanzig personen zusammen, um
 zahlreich zu sein; denn landläufer und diebe finden sich auch auf dergleichen felsen ein.
zuweilen treffen die von borgarfiorden und von nordlande, zusammen in selbiger
verrichtung.
 . 249. der vornehmste nutzen des felsengrases, ist hier, wie allerwegen in island, dessen
nudaß es zur täglichen speise dienet, desfalls man es auch zu einem gewissen preise an. zen und
geschlagen hat. vordem, wie island volkreicher war, kostete ein vätt  oder fünf pr  
lispfund  zehn alne, das ist, zwei mark  s  jetzt aber wird eine tonne
gerei3 nigt

86 westfirdinga fiordung,
nigt und wohl zugerichtet für fünf oere, das ist, für einen reichstaler species
verkauft; ob sie schon nur höchstens acht lispfund hält, so kann dieses doch, in vergleichung
mit andern eßwaaren, für einen billigen preis gerechnet werden. im nordlande wird
ein kapal für zehn alne, oder vier mark in specie verkauft. ein kapal ist so viel,
wie ein pferd vom felsen zu tragen pflegt; eine solche last aber wird für vier tonnen von
ungereinigtem und nicht hart gepacktem felsengrase gerechnet. auf dem östlichen lande
wurde in den harten jahren eine tonne von gereinigtem und wohl gepacktem felsengras,
 welches im vorwege gestoßen wurde, wobei mehr in die tonne geht  für einen
reichstaler in specie verkauft, welches für wohlseil gehalten wurde, weil solche zwei tennen
in der haushaltung eben so viel verschlagen sollen, wie eine tonne mehl.
wie felsen    25o. daß die isländer von diesem gewächse brod backen, wird in den schrif
gr    g  ten der schwedischen akademie der wissenschaften 1744. p. 17o. etc. sammt 1739. p. 9.
be   richtet. obschon dieses nicht allgemein ist, und wir davon keine nachricht erhalten ha.
ben, so muß die sache sich doch so in ansehung einiger verhalten; daß dieses auch
möglich ist, wenn man etwas mehl zu hülfe nimmt, haben wir selber versucht. grüße ist
sonst das allgemeine gericht, das vom felsengrase zugerichtet wird, indem man es
vorhero einen tag in wasser legt; denn es befindet sich auf den blättern eine art
bitterkeit, die im wasser aufgelöst wird; diese grüße wird in milchwasser, bis sie als wie
gelee wird, gekocht, und wird hernach entweder gleich warm mit milch, oder kalt mit
skiör gegessen. viele hacken es, nachdem es im wasser ausgeweicht worden, andre
trocknen es übern feuer oder an der sonne, daß es hart und spröde wird, tun es
hernach in ovale säcke und klopfen es, wodurch es zerstoßen wird; hierauf wird es in milch
gekocht, und giebt ein besonders angenehmes, leicht verdauliches und nahrhaftes gericht.
 man sehe hievon mercure dan. 1754, p. 166. 
dessen wür   . 251. die gesunden wirkungen dieses gerichts, sind einem jeden bekannt, daß
kung. aber das felsengras für sich purgirend, wie borrichius will, und ihm desfalls den
namen muscus catarticus gegeben, sein sollte, ist noch nicht ausgemacht  das   . 250. 
von der bitterkeit gesagte, scheint zu dieser meinung anlaß gegeben zu haben. die
tägliche erfahrung zeigt im gegenteil, daß es nicht purgirend sei, sondern nur einen
ebenen und leichten stuhlgang giebt. daß es sehr nahrhaft sei, erhellet daraus, daß
die arbeitsleute in island, die gerne festes und sättigendes essen haben mögen, mit die
sem gerichte sehr wohl zufrieden sind. linnäus  fl. lapp. 340.  hat denselbigen
gedanken, wie borrichius, und zweifelt desfalls daran, daß dieses lichen den lappen eine
gute speise sein kann, welcher falsche gedanke beides ihm und andern durch das eben
gesagte benommen wird. ja wir können versichern, daß so ofte wir auch dieses gericht
selbst gegessen, und andere es täglich genießen gesehn, haben wir doch niemalen
vernom men, oder über dessen purgirende kraft klagen hören. es wäre zu wünschen, daß
einige familien der lappländer mit ihren renntieren nach island hinüber kommen
wollten, da sie sowohl von der wahrheit dieses überzeugt werden, als auch den moos finden
sollten, welchen die renntiere so gerne essen.  lichen rhangiferinus f. lapp. 437. 
ben p tis und brustkrankheiten weiß man in island von keinem bessern oder gesundern
essen als felsengras. es ist dabei leicht zu verdauen, und also demjenigen, der einen
    schwachen
 
 

oder wester island. 87
schwachen magen hat, welcher keine harte kost vertragen kann, sehr dienlich. wir ha 
 ben außerdem im südlichen lande eine frau, die von durchfall geplaget war, gekannt,
sie bestellte sich dessalls jährlich etwas von dieser moosart, richtete sie zu, und speißte sie,
wobei sich der durchfall setzte, und eine zeitlang aufhörte. aus allem diesen kann man
doch so viel schliessen, daß wenn sich im felsengrase etwas purgirendes befindet, so hat
solches doch nicht über die verdauende kraft oberhand, oder zerstört nicht die nahrungssäfte.
  252. gelb mit dem felsengrase zu färben, ist sowohl bei den einwohnern in bor  gelbe farbe
garfiord als bei vielen andern auf dem lande, insonderheit zu wollenem zeuge, sehr ge  davon.
bräuchlich. es wird überall mit diesem gewächse, welches mit seinen scharfen und vie.
len falten sich an allen unebenheiten ansetzt, bestreitet; hierauf rollt man das zeug auf
eine stange zusammen, und legt es in einen keßel oder eisernen grapen, ohngefähr
auf selbige weise, als wenn man schwarz färbt;   . 23o. und 231.  man gießt reines was
ser darauf, bis es darüber steht, und legt hernach feuer darunter; nach verlauf von
sechs stunden in welchen es gekocht, nimmt man es vom feuer, da denn das zeug eine
dunkelgelbe farbe, die unverändert bleibt, erhalten hat.
 . 253. man hat sowohl in diesen gegenden als anderswo in island andere arten andere
arvon felsengras, das auch eßbar ist, und zwar a  kloungur, welches von der vorhin ten ä
   27.  genannten art ist, davon auch dillenii, sammt linnai  f. sv. 959 b.  li ä 
chenoides eryngiifoliareferenstenuioribus et crispioribus foliis  wird auf die weise wie sengrase.
der erste lichen islandicus gesammelt und zugerichtet, schmeckt aber bei weitem nicht so
gut, und ist auch weit kleiner und schmaler. b  kräda, die allerkleinste und schlechteste
art felsengras  diese scheint dillenii coralloides tenuiflimum nigricans zu sein,  man
sehe linnaei spec. plant. 1145. lit. v.  diese art wird am häufigsten gefunden, und
im nordlande, insonderheit in vadle und tingöe syssel am meisten gebraucht, ja um  
die hälfte geringer, als der erste lichen verkauft, doch aber auf dieselbige weise zuge   
richtet und gegessen. c  mariugraus, lichen niveus sinubus dadaleis, laciniatus  c.    
fl. lapp. 446.  f. sv. 958.  dem ansehen nach das schönste von allen felsengras in    
island, und desfalls vielleicht der heil. jungfrau zugeeignet. man muß es länger und
heftiger, als alle andre arten kochen lassen, wodurch es einen süßen und angenehmen
geschmack erhält  man sammelt und braucht es sowohl in borgarfiords syssel, als an
  andern orten, doch nur des geschmacks wegen, weil es flein und nur in geringer menge
ist. d  geitnaskof lichen leprofus  proboseideus  f. svec. 929  conf. sp. pl. 1150. 
diese art ist auch in teuren jahren gegessen worden; doch ist ihr vornehmster
gebrauch, wolle zu färben, welche davon eine dunkle oder braungrüne farbe erhält.
 . 254. mehrere lichen und moosarten übergeht man mit stillschweigen, weil andere
ihr nutzen noch nicht in island bekannt ist. es ist zwar noch ein lichen an einigen ä
orten im lande sehr wohl bekannt, da man mit diesen auf wollenzeug eine braune rost  ä
0rote farbe setzt; sie ist aber von uns bisher noch nicht untersucht worden  sie wird von se.
umt   .00den isländern insonderheit litnuar moos genannt.  
  255. andere kräuter wachsen hierüberhaupt von selbiger art und auf eben solchem andere kräu   
grunde, als von kiesar syssel    32  berichtet worden ist, ausgenommen brände nälden, 
    das
   
a

88 westfrdinga fiordung,
einige
kräuterin
borgarfiorden
insonderheit.
das ist, brennnesseln, und cochlearia, sammt rhodiola, welche letztere kräuter nicht
oben im lande gesehen werden.  
 . 256. annoch einige kräuter, die insonderheit zu borgarfiorden gehören, sind
folgende  a  storka blaagrese, geranium sylvaticum fl. svec.573. batnachoides
baulin. pin. diese wird hier an den heiden und in den tälern gesehen, wo alle
felsenstufen mit diesem, als dem häufigsten und schönsten kraute prangen. von demselben redet
auch linnäus fl. lapp 266.; seine abänderungen aber sieht man nicht hier, denn
petala sind beständig himmelblau mit kleinen roten adern, unten bei unguem; es sei denn,
daß man es als eine abänderung rechnen wollte, wenn sie mehr oder weniger ins roche
sielen. schaafe, pferde und hornvieh fressen es nicht, es sei denn, daß sie der
hinger dazu zwinget. vordem haben die einwohner des westlichen landes gewußt, damit
blau zu färben; jetzt aber ist diese kunst ausgestorben, doch wird der name noch
beibehalten; denn das kraut heißt litunargras, das ist, farbekraut. wie mag man wohl
in norden, ehe man von anil oder indigo etwas wußte, blau gefärbt haben  und doch
liebten die nordischen völker so sehr diese farbe, und hielten sie für die, einem
kriegsmann anständigste kleidung,  man sehe lardäla und vallnaliots saga  deswegen auch
von otin erdichtet ist, daß er allezeit in blauen kleidern erschienen. diese nationen
haben gewiß gewußt, sich dieses oder eines andern einheimischen krautes zu bedienen.
jeßt färbt man, und insonderheit im östlichen lande, schwarz mit diesem kraute, da
man sich dessen statt der blätter von vaccinio baccis farinaceis rubris, zugleich mit der
vorhin erwähnten färberde   . 229.  bedient. b  miödurt, das ist, meetkraut,
spiraca ulmaria, wächst häufig bei dem innersten des hvallfiorden, wo borgarfordsharde
gegen süden anfängt. aus dem namen könnte man schließen, daß die blüten,
welche hier sehr wohlriechend sind, von den nordischen völkern, oder wenigstens von den
jsländern sind gebraucht worden, dem meete einen guten geschmack zu geben. die
dänische benennung miödurt  buchwalds specim. botan.  bekräftiget dasselbe, und
rajus  hist. plant.   sagt, daß die blätter dazu gebraucht werden, weinen oder bieren
einen angenehmen geschmack zu geben. man braucht auch dieses kraut, um schwarz
damit zu färben, auf eben die weise, wie mit dem neulich erwähnten geranium; es
dient auch, um felle oder häute in ermanglung der birkenrinde, welche gemeiniglich
in island hierzu gebraucht wird, zu gärben. c  saxifraga autumnalis,   . 32.  wächst
in großer menge auf allen felsenstücken, die zwischen hvalford und kunde reikdal
liegen, und wird mit einem namen halsavegur genannt; es blühet hier auf
unfruchtbaren bergen, zwischen den trocknen moosarten. d  plantago latifolia  officinarum 
auf isländisch gröde sura, wächst hier zwar an vielen orten, insonderheit aber mit
handbreiten blättern auf reikholts priesterhofe über der gemauerten renne, die von
dem kochenden brunnen skribla nach dem bade snorralaug geht, wo der grund
beständig warm ist. es wird gröde sura, dessen sonst in andern ländern bekannten
wirkung wegen, daß es nämlich heilend ist, genannt, desfalls der saft und die
zerquetschten blätter hier auf wunden und beulen gelegt werden. das kraut ist bei
borgarfiorden sewohl fünf  als siebenstreifigt. es wird auch vegbreid genannt, welches
eben das, was das deutsche wort wegebreit bedeutet. e  monophyllum oder
unifojium  wie wir vorhin dieses kraut genannt haben  folio horizontali orbiculari, leviter
  quinquies

oder wester island. 89
quinquies vel septies lobato haben wir nirgends, ausgenommen in deildartunga, un.
weit des siedenden brunnen, gesehen. es wächst durch museum cunarum,  das her,
nach genannt wird  und stützt sich daran, denn dessen eigener ast ist sowohl lang als
ywach. spuren von blumen konnten wir nicht finden; das kraut aber hat dem
anch
sehen nach die größte aehnlichkeit mit cotyledone palustri  dem wilden  sim. pauli. fl.
dan. p. 24. fig 64. conf fl. sv. 22. f  melasa, papaver alpinum oder arginome
alpina  bauhin. pin.  petalis elegantissimeeviride lavis, bekömmt man hier zuerst im
westlichen lande zu gesichte, welches dieses schöne kraut für sich allein hat. es wächst
auf glitstadhals. haller hat ihn  lt. helv  confr. f. sv. 429 beschrieen. g 
eirarros, epilobium augustifolium  fl, lapp 46.  ist lysimachia chananenia dicta
augustifolia bauhin. pin. die zweite schöne blume, die uns zu erst im norderaa tal bei
baula    123.  in die augen siel; hernach aber fanden wir sie an einigen andern orten
im lande, ob sie gleich sehr selten ist. linnäus  1. cit beschreibt dieses kraut, und rühmt
sehr die schönheit, womit es der lappländer wohnungen schmückt. im jahre 1756.
erhielten wir den saamen davon im östlichen lande, und versuchten ihn im garten so
wohl in island als in kopenhagen, doch vergebens, zupflanzen. h  braunugraus
orchis flore albo, ist eine veränderung der purpurgeblühmten bubis palmatis patentibus.
  fl. sv. 729.  diese veränderung findet man nur auf der wester skardsheide, wo
fast alle hügel davon weiß sind, und die lust in der nähe mit dem angenehmsten
geruche erfüllt, unguispetali ist rot. das kraut hat sonst drei blätter am stiel, die
in gleicher entfernung und gegen einander stehen, so, daß ihre aeste ohne absätze, aber
um den stiel gewunden sind. i  glaux maritima  fl. sv. 199.  wächst auf
leiraainsel.    
  257. skov, wie es hier genannt wird, oder birkengebüsch, findet man hier vor.
nehmlich zwischen andakil und mele priesterhof, in skoradal, hvitaaside an der
westlichen seite des norderaas, unterhalb norderaatal, und in hrauntal; die größten
 birken aber sind in husafellswald, der für den dritten größten wald in island
gerechnet wird. die bäume sind hier überhaupt nicht über vier bis sechs ellen hoch, und
drei bis vier zoll im durchschnitte. iese birke ist eigentlich betula ere ta foliis
ovato acuminatis serratis fl, sv. 776. betula procumbens, rifhriis, ist nur eine
veränderung davon.  
 . 258. andere holz und reißarten, die hier und anderswo wachsen, sind
folgende  a  fialldrache betula nana, foliis orbiculatis crenatis.  fl. lapp. 266.  sie wird
mit den händen herausgerissen, und meistens zur feuerung gebraucht. b  reiner,
sorbus aucuparia, welcher bis an einen andern ort verwahrt wird. eine veränderung
davon ist sorbis pumila, welcher nicht frucht trägt, auch nicht über zwei bis drei ellen
hoch wächst. c  vider riis, salices, wovon es einige arten giebt, die hernach
hergerechnet werden sollen.    
 . 259. der vornehmste nußen der betula erecta ist, daß man solche zu
gebäubirkenwald.
andere
holzund
reißarten.
nutzen des
den, insonderheit zum dache unter dem rasen, doch meistens zu ställen, gebraucht. birkenholzes.
tubera oder tophi vidarnyra, wird zu tabacksdosen und dergleichen, ausgearbeitet.
die aeste, sowohl von dieser, als von betula procumbente, werden zu kohlen gebrannt.
reise d. island. n  
birken
9o westfirdinga fiordung,
das
holzfällen.
s
birkenholz wird sonst für dienlich zu den erwähnten wohnungen gehalten, denn es
verrottet nicht leicht, wenn die rinde abgenommen ist; diese rinde wird zur bereitung der
felle und solche braunrot zu färben, gebraucht, doch geschiehet dieses ohne kunst, so,
daß das fell nur dadurch eine grössere festigkeit erhält. der preis von birkenbäumen
ist der größe nach unterschieden  auf dem nordlande werden zwanzig mittelmäßige
stücke für eine krone verkauft.
  260. husafels wald als einer der besten in island    257.  wollen wir zum
erempel des holzfällens anführen, weil die mehresten von borgarfiorden, die
birkenholz zu gebäuden gebrauchen, ihn besuchen. dieser wald, wenn er anders solchen
namen in ansehung anderer länder verdient, ist bis eine meile lang und eine
viertelmeile breit; wenn aber die strecke an der südlichen seite des hvitaa mitgenommen, so
wird der wald weit grösser. die mittelmäßigen bäume sind ohngefähr eines arms
dicke und sechs ellen hoch; die allergrößten aber zehn bis zwölf ellen und im
durchschnitte nach der länge proportioniret, doch sind die mehresten krumm. die, welche
hieher kommen, bezahlen dem prediger zu husafell einen gewissen anteil für das holz
und die kohlen, die sie wegbringen  der geringste preis ist fünf alne oder eine mark spe.
cies für jede ladung eines pferdes. die stellen, wo sie hauen dürfen, werden ihnen
im vorwege angewiesen. doch ist hierdurch der wald in den letzten hundert jahren
ziemlich verwüstet worden, und hat zusehens abgenommen, und zwar größtenteils, weil
sie erlaubniß erhalten haben zu allen zeiten, und welche bäume, sowohl junge als alte,
die ihnen gefallen, umzuhauen, sie nehmen gerne die ersten, und lassen die andern stehn
und verrotten; denn man ist hier der meinung, daß junge bäume bessere kohlen geben,
als alte; welche auch mit mehrerer mühe umgehauen werden müssen. die art und
weise, worauf man hier das zimmerholzhauet, ist nicht weniger schädlich; daß man
nämlich den stamm mit zween hieben unterwärts abhauet, wodurch eine tiefe scharte
kohlensängen.
mitten im stamm oder unten im marke entsteht, wo also das wasser hinfällt, da
bleibt es stehen, und verzehrt zuletzt die wurzel. diese beiden dinge sind ursache genug, daß
die waldungen in island nach und nach zu grunde gegangen sind, denn diese art zu
hauen ist im ganzen lande gebräuchlich; doch ist die erste ursache am schädlichsten. an
andern orten haben bergbrüche und wasserfälle, sturmwinde und dergleichen auch das
ihrige dazu beigetragen. dieses hat der könig vor einigen jahren durch eine von der
rentkammer unterm 1oten may 1755. ergangene verordnung verhindern wollen,
worinnen verboten wird, die übergebliebene insonderheit junge hölzung abzuhauen. es
scheint aber, daß wenn dieser misbrauch auch gehemmt werden könnte, würde doch der in
verfall geratene wald kaum von sich selbst zu einer vollkommenheit kommen können,
es sei denn, daß desfalls neue anordnungen gemacht würden. im fall man neue
waldung pflanzen wollte, so gebrauchte man hiezu erfahrene leute von andern ländern,
und junge bäume, die zeitig im jahre müßten zugeführet werden.
  26i. man brennt gemeiniglich die kohlen entweder im august oder
septembermonat, oder auch zeitig im frühjahre, wenn das holz in dem verwichenen herbste
gefällt worden ist. rifhriis und kleine aeste von der grössern art    257.  die ein bis
zwei zoll dick sind, werden hierzu gebraucht, und gräbt man denn einen runden graben
lin.

oder weser  island. 91
ein bis andertalb faden im durchschnitt und zwei ellen tief. ein solcher graben
entalt zuvei, vier bis fünf tonnen. zuerst werden die zweige vom stamm gehauen,
welches man afkviste nennt  hiernächst werden diese zweige in der quere entweder in
kleine stücke, eine achtelelle lange, geschnitten oder gehauen, welches man kurla
nennt. man füllt hernach damit den graben, bis diese stücke eine bis andertalbe
ellen überm rande reichen, und hierauf wird feuer angezündet, welches eben
brennen muß. der wind muß stille oder so vorteilhaft sein, daß es dem walde oder andern mit
grasbewachsenen stellen nicht schaden tut. zu dem ende hat man auch rasen, erde und
wasser bei der hand, das feuer zu temperiren, und zuletzt die kohlen, bevor die flammerein
ausgeht, zu decken. ganz unten legt man wurzeln, knäste, welche das feuer am längsten
ausstehen, die reißer in die höhe heben und der flamme einen zug geben können. eine
tonne kohlen  denn sie werden immer nach tonnen verkauft  kostet fünf alne oder eine mark
spec. in tingvalle sveit kostet sie zwölf fische, und wenn die bauern von da
kohlen nach sudur näss bringen, wird eine tonne mit zwei mark kronen bezahlt,
. 262. sortulyng, mylningar, arbutus  uva urs  caulbus procumbentbus,
baccis rubris  f. lapp. 162.  wächst gemeiniglich zwischen den birken in
borgarfiordssyssel  dessen nutzen in der haushaltung zum färben ist vorhin    229. und 230 
erwähnt worden, und dessen vollkommene beschreibung befindet sich an dem angeführten
orte von flora lapponiga. die beeren werden von den schweden mjolbär und auf
isländisch mylningar genennet, weil sie in mehl fallen, wenn man die äußere haut
von ihnen abnimmt. sie dienen den waldmäusen in island zum wintervorrat,
welche diese beeren in kleine haufen sammlen, und mit erde oder blätter bedecken.
die folgende zwei stücke, die in den schriften der gesellschaft der wissenschaften in
stockholm 1743. p. 295. berichtet werden, sind merkwürdig  nämlich a  daß dessen
blätter von nord amerika nach engelland als etwas überaus angenehmes unterm rauch
taback zu mischen, gebracht worden sind  b  daß die beeren in montpellier für das beste
mittel wider steinschmerzen befunden worden sind.
  263. blaaber,vaccinium  uliginosum  fl.sv. 312. die allgemeinen heidelbeeren
sind einem jeden bekannt; die, welche in island in mohrfeldern oder an sumpfigten
orten wachsen, nennt man myra blaaber, und scheinen nur eine veränderung zu sein;
man ißt sie sonst nicht, weil sie sauer und unangenehm schmecken. die erste art wächst
im gegenteil gerne an den felsenseiten und trockenen orten zwischen anderem gebüsche
und auch in großer menge; man ißt sie so wie sie von der erde kommen, außer wenn
die frauensleute sie in skyr oder gewürzten rahm legen, um jemand damit zu
bewirten, welches gericht sehr angenehm und kühlend ist  sie werden nicht bis auf den
winter verwahrt.
  264. es wächst noch eine andere art heidelbeeren auf island, die
adal blaaber, vaccinium myrtillus flor. sv. 313.genennt werden. sie werden für noch schmackhafter
als die ersten gehalten und auf gleiche art und weise als diese gegessen. der saft wird
zum blaufärben gebraucht; aber sie ist nicht beständig. etliche färben auch gelb mit den
blättern.
n2h. 265.

92 westfirdinga fiordung,
weidenbäu .
  265. fräkeber und kragebär, empetrum nigrum bauhini oder
empetrumbaccis nigris fl. lapp. 379. sind bekannt, weil sie fast in ganz europa auf heiden und an
erockenen orten und gleichfalls hier in island und borgarfiorden wachsen. das kleine
reiß, woran sie wachsen, wird lusalauch genennt, weil man glaubt, es vertreibe flöhe
und anderes ungeziefer, wenn man es unter die bettkleider legt. man samlmet hier
fleißig kräkeber im sommer, um sie mit skiör vermischt zu essen, und einige verwahrt man
also bis auf den winter, da denn der säuerliche geschmack des skiörs dadurch noch
angenehmer wird. man gießt auch wasser in große gefäße auf die beeren, und läßt
sie also eine lange zeit stehen, da denn das wasser den saft aus selbigen heraus zieht,
welches sowohl für sich allein als auch mit molken vermischt, ein gutes getränk abgiebt.
man bedienet sich auch dieser art von safte oder moste, um schnupftücher oder andere
kleine wollene zeuge zu färben, sie werden dadurch violet, hübsch, aber ven keiner
dauer. diese beeren sind sonst im sommer und zur erndtezeit das beste essen für
die raben, so wie sie es in andern ländern für die krähen sind, woher auch dieser
name entstanden. die isländischen jahrbücher berichten, daß ein isländischer bischof
auf skaltolt, namens povel, im jahre 1203, wein aus kragebär gemacht habe;
hernach aber wird weiter nichts hievon berichtet. diesen wein zu bereiten, soll er sich
eines mannes, der von den canarischen inseln gekommen war, und den einwohnern
da wein machen gesehen, bedienet haben. im jahre 1753. ließen wir eine menge von
diesen kommen, preßten hernach den roten saft aus und versuchten es nach boerhav s
orschrift,  elem. chemiae part. ii. process. 42. sq.  doch vergebens, zur gährung zu
bringen; doch ward der saft immer mehr und mehr säuerlich und dabei stiptisch. wir
kochten hiervon syrup, der gut für brustkrankheit und einen schlaffen magen war.
einige pott des erwähnten safts wurden distilliret , und gaben ein säuerliches sehr
adstringirendes wasser, welches gute würkung in diarrhoea und dysenteria äußerte. kälte
und wärme kann auf die gährung auf unterschiedliche weise würken, desfalls muß man,
weil dieser erste versuch mißlung, nicht alle hofnung darüber aufgeben; und wenn es
s  so könnten doch diese beeren auf oberwähnte weise zu einigem
nuzen sein.      
  266. vider, salix, wächst in großer menge in borgarfiorden. von diesen
giebt es sowohl hier als anderswo im lande fünf arten  a  fialla graavider, salix alpina
glauca. f. sv. 802. und f. lapp. 363. dieser wächst sehr häufig an den felsenstufen,
und die wurzeln davon werden zu bändern und k rben, samt spiesruten für
reisende gebraucht. b  beinvider, salix  arbuscula  folio subserrato fl. sv. 798. er
wächst am höchsten und geradesten von allen weidenbaumarten in island; die
wurzeln werden zu bändern gebraucht. c  lodvider und von einigen kotunsvider, salix
incubacea stipulis ovatis acutis, fl. sv. 807. diese ist eine kleinere art, als die beiden
angeführten, wächst zwischen dem grase in den tälern, und wird zuweilen vom vieh
gegessen. d  saudkvistur und haga graavider, salix  repens  pumila, graminea.
er wächst auf grasreichen wiesen und gedüngter erde, wird gerne von den schaafen
gegessen, und zugleich mit dem grase zum wintervorrat abgemäht. e  kotunslauf,
salix herbacea und salix pyrola facie fl. sv. 8oo. diese ist die kleinste und meist
verschiedene art salices. oben an den zweigen oder ramentis wächst der saame, wobei
eite

  oder wester jsland. 93
 
eine wolle sich befindet, die an seinheit der baumwolle wenig nachgiebt  sie verbreitet
sich auf die erde herum, wo der erwähnte salix wächst, und wird von den einwohnern
gesammler, um ihn auf wunden zu legen  auf isländisch nennt man ihn kotun, welches
wort seinem ursprunge nach eben das ist, womit andere europäische nationen
baumwolle und die pappos verschiedener kräuter bezeichnen.
 . 267. der allgemeine nutzen des weidenreißes ist, daß die blätter aller die  nutzen des
ser arten zum futter für pferde, ochsen insonderheit, die erwähnte salix repens für
schaase und lämmer gebraucht werden. ochsen und kühe zu mästen wird weidenlaub
für sehr gut gehalten, dahingegen für die milch kühe undienlich, weil die stiptische
kraft des weidenreißes so sehr zusammenziehend ist. die bauern sagen auch, daß
die weidenblätter dem vieh eine dicke und feste haut geben, insonderheit wenn sie solche
im winter trocken essen. einige brennen kohlen von den zweigen und aesten der
größten art, die sehr fest und im feuer dauerhaft sein sollen, doch geben sie dabei einen
dicken und scharfen rauch, und verursachen kopfschmerzen. man bedienet sich der
kleinen zweige und blätter zu zwischenlagen, die nicht so bald wie anderes reis verrotten.
weidenwolle von allen arten, doch insonderheit die    266. e  erwähnte, welche
kotunslöv heißt, braucht man zu den zarten kindern, wo die haut abgegangen ist. mit
wasser und weidenblättern gärbt man leder  etwas von ihrem saft wird gekocht und
mit dem andern, der aus sortelyngblättern gezogen wird, vermischet, welches zum
färben dient. die meiste dinte, die hier in island verbraucht wird, verfertiget man
folgender gestalt aus diesem holze  man nimmt sortelyng wasser, das mit der
vorher beschriebenen färbeerde, auf die weise als man es gebraucht, wollenzeug    229. 
230.  zu färben, gekocht und vermenget ist; viele nehmen nur das wasser, das zu dieser
farbe gebraucht worden ist. hierein legt man spähne von rohen weiden, läßt sie
einige zeit sich ausweichen, und kocht es so, bis das wasser dick oder leimicht wird.
wenn ein tropfen, den man auf den nagel fallen läßt, rund und ganz darauf bleibt,
so ist die dinte bis aufs seihen fertig  diese art dinte ist ziemlich schwarz und
glänzend; sie trocket aber nur sehr langsam auf dem papier, wenn zu viel weidensaft
darinnen ist, und nach verlauf einiger jahre wird das papier braun zwischen den
buchstaben.
  268. vargslappe, skollafingur, lycopodium  selago  caule ere to dicho  vargslappe,
tomo fl, svec. 857, wächst hier an den seiten, der felsen; wird aber so wie die zwote
skollafingurart lycopodium selaginoides caule repente folifs sparsis, die hier etwas seltener ist, zu
nichts gebraucht.
  269. jafne, lycopodium digitatum folio sabina caule repente f. lapp.416.
ist hier und allerwegen in island allgemein und wohl bekannt, weil er hier eben so als
von den bauern in schweden  stockh. act. 1742. pag. 26.  wollenzeuggelb zu färben,
gebraucht wird. die isländer färben damit auf folgende weise  man legt es vier und
zwanzig stunden zum ausweichen in wasser, bestreuet hernach das zeug damit, rollt
es zusammen, legt es in einen kessel, gießt wasser darauf, und läßt es hernach drei
bis vier stunden eben kochen. viele verhöhen die farbe mit adelheidelbeeren,   .264. 
das reiß zugleich mit den blättern genommen, welches wohl so gut als birkenblätter
m 3     die
weidenreißes.
jafne.

94 westsirdinga fiordung  
die in schweden dazu gebraucht werden, zu sein scheint. genug, die wolle erhält nach
der isländischen metode eine schöne farbe. dieses lycopodium wächst am meisten
auf trocknen heiden, wo vordem waldung gewesen, es wird auch gerne von den
schaafen gefressen.
kindermoos,   27o. barna mose, sphagnum ramis reflexis fl. lapp. 415. allwo man eine gute
beschreibung dieser moosart findet. vorhin haben wir sie museus cunarum genantt,
denn ihr einziger nutzen, den man weiß, ä, daß sie unter zarten kindern in der
wiege, so wie linnäus  f. lapp. 395.  vom museo ursino in lappland berichtet, gelegt
wird, desfalls sie auch von den lappländern börne moß, das ist, kinder moos
genannt wird. diese art findet man, so viel uns bekannt ist, nirgend auf jskand,
ausgenommen in deildartunga, nahe bei der siedenden quelle, die vorhin beschrieben
worden ist, auf einem leimichten, warmen und sumpfigten grunde, der immer von oben
durch die beständig fallenden dünste von dem hingesprüßten wasser, angefeuchtet wird,
dieses moos wächst ein bis zwei quartier hoch mit einer blassen farbe; color
incariatus aber ist nur eine veränderung nach dem orte. wenn es trocken ist, wird es weich
und elastisch, worinnen es musco urfino nichts nachgiebt. conf. stockh. ack, 740.
pag. 46.  
die einwohner.
ihre leibes   . 271. nach dem zu schließen, was wir bis hiezu von borgarfiords syssels
9     lage, gegend und erdreich angeführet haben, wo man beständige abwechselungen von
ebenen, hügeln, bergen und tälern, die bald mit flüssen, bächen und frischen
seen, bald mit gesundheitsbrunnen, warmen bädern, hervorquillenden heißen
springbrunnen versehen sind, wahrnimmt, als auch von der gesunden luft und der
angenehmen veränderung des wetters, von den verschiedenen erd  und steinarten und
endlich von der fruchtbarkeit des landes, von medicinischen kräutern und andern
gewächsen, die hier im ueberflusse sind, gesaget haben, kann das urteil von der
leibesbeschaffenheit der einwohner nicht anders als zu ihrem vorteil, so wie es sich auch in
der tat befindet, gefället werden. zwar sind sie von unterschiedener größe, doch aber
hat der größte teil eine mehr als mittelmäßige höhe, einen starken körper, gute
kräfte und frische gesichts farbe.
ihre krank    272. man weiß von keiner besondern krankheit, die sich immer in diesen
heiten. hartden aufhalten sollte. der aussaß ist hier bei weitem nicht so allgemein als im
südlichen lande; ja es ist selten, einen hier eingebohrnen mit dieser krankheit zu finden,
und überhaupt trift man nicht so viele von der art kranke oben im lande als an der
küste an. von dem krebse der zarten kinder weiß man hier nicht das geringste.
brustkrankheit ist selten, dahingegen ist hier landfar sott oder morbus epidemicus    34. b. ,
welche öfters in einem hitzigen sieber mit pleuritide besteht, recht als zu hause. kves
sott oder catarrhsieber ist hier im frühling und herbste allgemein. von der
landfar sotten, morb. epid. sterben gemeiniglich kinder und alte leute; die mehresten
jungen menschen aber, die wieder genesen, erreichen gemeiniglich ein hohes alter.
  273.

oder wester island. 95
     
  273. sowohl in betrachtung des neulich erwähnten als auch überhaupt zu
reden, sind die einwohner von borgarfiorden vernünftig, fleißig und emsig in ihren
verrichtungen. man hält sie für gute haushälter, und sind sparsam und reinlich in
ihrem umgange und in ihrer lebensart; dabei munterer und lustiger als jene vom
südlande. ob sich gleich hier wie anderswo etliche unnüße und schlechte leute befinden, so
giebt es doch bei weitem nicht so viele landstreicher und bettler, wie im südlande.
in den letzten teuren jahren nahm das stehlen besonders an eßwaaren
überhand, doch nicht allein in diesem, sondern auch in allen sysseln, wo die teuren
zeike   wmp  m.  
  274. die gebäude der isländer, sowohl überhaupt als auch besonders in kio  wohnung
sar syssel sind vorhero    36.  beschrieben worden. in borgarfiords syssel sind fel ä andere
dige höher, größer und besser gebautet; sie stehn auch mehr regelmäßig, und haben, häuser,
wenn man die fischhütten auf akramäs und myrar ausnimmt, sowohl von aussen als
innen ein besseres ansehen. in reikholtstal und in der gegend herum sind sie
gemeiniglich vorne mit bolo termarum rot angemahlt. hier hat man nicht die gebäude,
die sonst an der küste zum fischtrocknen gebraucht werden; sondern an ihrer stelle bei
jedem hofe unweit dem eingange einen skemma, das ein kurzes gebäude bedeutet,
welches viereckigt, groß, dicht und wohlgebauet ist, das zum vorratshause der
eingekauften eßwaren, als fisch, fleisch, butter u. dgl. dient. man gebraucht noch ein
anderes solches skemma zum reitgeschirr, zu tauen, packsatteln und kissen, wovon ein
jeder bauer vieles bedarf, weit seine zufuhr, reisen und heuärndte alles durch pferde
geschieht. ein oder zwei häuser hat man gemeiniglich zu pferdeställen, sowohl für
arbeits  als reitpferde, wovon die einwohner in borgarfiorden große liebhaber sind.
zu den schaafen, die hier in größerer menge, als sonst irgendwo sind, hat jeder hof
vier, fünf oder mehrere häuser, die alle in einer linie einander zur seite stehn. die
zwischenwände sind daran doppelt so dick, als die seitenwände  sie sind drei bis vier
ellen hoch, drei und eine halbe elle breit, und zwölf ellen lang. die wohlhabenden  
bauern haben gemeiniglich außer diesen erwähnten häusern, noch eines beim
haupteingange ledig stehen, in diesem sind die wände mit brettern bekleidet, sie haben
betten nebst tischen und bänken beständig da stehend  dieses haus wird gebraucht, um
fremde und gute freunde darinn zu bewirten; der bauer schläft auch gerne im
sommer darinn, weil es kühl und dabei gemächlich ist.
  275. daß die bauern hier sell oder säter  feld viehhäuser  gebrauchen,
ist vorhin   .240.  berichtet worden. sonst ist diese einrichtung sehr in isländ
abgekommen, desfalls der könig unterm 26sten febr. 1754. angeordnet hat, daß man wo
möglich, an allen orten bei den häusern auf dem lande zäune haben sollte; man muß
auch gestehen, daß solches überall, dienlich wäre, um die aecker und wiesen beim hause
zu sparen; denn sonst müßte man in ermangelung der im gesetze  man sehe graagaasen
landeb. cap. 10., und jonsb. landjeges cap. 31. 32.  angeordneten zäune, beständig
das feld fürs vieh hüten, welches um so viel mehr nötig ist, da die pferde, schaase
und das hornvieh hier weit dreister und hartnäckiger als in andern ländern sind, so daß
sie oft über zäune, die drei bis vier ellen hoch, springen. das angeführte gesetz
be    siehlt,

96 westfirdinga fiordung,
sommerhäuser der
alten.
das essen
und trinken.
triuken.
siehlt, das vieh in die säter zu treiben, wenn die zwei sommermonate vorbei sind,
das ist, sechzig tage nach dem ersten sommertage.   . 39. und loc. cit. cap. 42.  diese
säterzeit soll nicht länger als bis tvemaaned, der seinen anfang am dienstage zwischen
den 22, und 28sten august nimmt, dauern.
  276. von dieser einrichtung haben die ersten bewohner des landes den
nuzen eingesehen; denn ihre sumarhus oder sommerhäuser waren das nämliche, was
jetzt sell oder säter sind. die bauern zogen selbst im sommer dahin, so daß säter
damals für sie als sommerhäuser, welche zahlreich, wohl gebauet aber ohne zäune
waren. bäen oder der hof zu hause stand dahingegen ledig, ausgenommen, daß ein
oder zwei leute da zurück blieben, um auf ihn acht zu haben. unter andern schriften
wird solches auch an zwei orten in lardäla  saga bei erwähnung einiger todschläge,
die im eilften jahrhundert in den breedfordstälern und borgarfiorden geschahen,
angeführt.  
z 277. das vorhin in ansehung des essens und der diätgesagte kann auch hier,
nur mit diesem zusaße angebracht werden, daß die art zu essen hier ordentlicher,
sparsamer und altvätrischer, auch so gar bei vornehmen ist, als an der küste, wo fremde
kommen und die einwohner stets neue veränderungen lehren. man ißt hier täglich des
morgens und abends skiör    39.  mit kräke  oder heidelbeeren   . 263 265. 
gewürzt, samt brei vom roggenmehle oder felsengrase mit milch darüber   . 250. ; zu
mittage aber trockene fische, frische lachse oder forellen mit butter dazu, das naches
sen besteht in fladbröd und käse; und endlich in der erndtezeit, insonderheit aber an
den seiertagen fleischbrühe mit molken zugerichtet.    39.  im winter ißt man das
selbe essen alle werkeltage; an sonn  und festtagen aber geräuchert fleisch chne salz,
pöckelfleischbrühe, und zum nachessen entweder fladbröd oder sauerbrodt, welches
rund, eine halbe elle im durchschnitte, zwei bis drei zoll dick, und folgendergestalt
zugerichtet ist  man knetet den teich von roggenmehl in gegohrnem molken sehr fest, giebt
ihm die obige gestalt, und kocht ihn in melken oder bloßem wasser, man nimmt ihn
hierauf aus dem wasser, und läßt ihn trocknen, und endlich wird er auf einem steine
oder einer pfanne etwas gebacken. dieses brod ist zähe und verschlagend säuerlich,
und eben nicht unangenehm sogar für fremde. grüße von gersten oder buchweizen in
milch gekocht, mit rahm darüber wird von den wohlhabenden gegessen. sonsten ist
diese einrichtung bei allen bauern, die nur vermögen haben, eingeführet. arme leute,
auch zuweilen dienstboten haben es etwas geringer. butter giebts hier in großer
menge, und wird nach der landesart zugerichtet.   .42 46.   
  278. das gemeinste getränk ist suurblanda oder alte molken   . 48.  mit
wasser vermischt, und an dessen statt im sommer, wo die molken nicht im ueberflusse
sind, syresaft    246. b  sauersaft. im winter wird diese mischung entweder mit
tymian  serpillum vulgare minus, fore purpureo fl. sv. 477.  oder mit
krakebärsaft   . 265.  gewürzt, weil alle beide diesem getränke einen erfrischenden und
angenehmen geschmack geben. kalte milch ist des bauern bestes getränk; sie kühlt, wenn der
rahm abgenommen worden ist. man giebt den zarten kindern nichts anders. die
anmerkung   48  von der gährung der sauren molken ist hier zwar bekannt, wird
aber nicht geachtet.        
  279.

oder wester jsland, 97
. .  . 279. auf akranäs und myrar, wo die fischerei beständig getrieben wird, ist die alge.
die arbeit der einwohner fast dieselbige als jene auf kialarnäs und anderswo am user meine arbeit
in kiosar syssel,   . 50.  doch warten sie dabei die erndte und andere jährliche überhaupt 
verrichtungen ab.
2 . 28o. im winter haben die mannsleute genug mit ihrem vieh zu tun. im winter.
ein kerl wartet mit einem jungen zugleich des hornviehs und der pferde, wenn solche
 auf dem stall gehalten werden müssen. smalemanden oder der schafhirte soll auf die
springzeit   . 75.  acht haben, und auch täglich die schaafe hüten, ja beständig auf
dem felde im bösen wetter verbleiben; ist der schnee dick gefallen, so wird ihm ein
helfer gegeben, um da, wo er glaubt, daß gras darunter ist, wegzuschaufeln, damit
die schaafe futter erhalten.    254.  ueberhaupt geben die mannsleute sich nicht mit
der wollarbeit, außer mit der schlechtesten, gröbsten und zu seilen und reitgeschirr
ausgesuchten wolle ab; hievon verfertigen sie zäume und zügel zu den arbeitspferden,
samt tofern oder sattelkissen. von pferdehaar machen sie riemen, gurten zu
reitund packsatteln, und flechten auch heuriemen von derselben art. sie bereiten auch
selbst felle zu seekleidern und häute zu satteln, reitgeschirre und tau, das dazu
gebraucht wird, fische, wenn sie solche an der küste gekauft haben, aufs pferd zu binden.
sie machen sensen, huseisen und werkzeuge von eisen und holz. die frauensleute
behandeln die wolle, wenn solche im frühjahre von denägepflückt,  denn sie
werden in island nicht geschoren  gewaschen und nach der seinheit und farbe ausgesucht
worden ist; sie karten und spinnen die wolle und verfertigen davon strümpfe und
handschuhe, weben seines und grobes walmed  wollenzeug , nebst eenskiäfte  flonell  und
zwar an aufstehenden stühlen.    54.  sie nehen kleider und schuhe, waschen,
richten das essen zu, und dergleichen mehr. das fertig gemachte wollenzeug zu
walken ist meistens eine arbeit der mannsleute, doch walken auch jene handschuhe und
andere kleinigkeiten zwischen den händen. die gewöhnliche art zu walken ist in
horrebovs nachr.   95. beschrieben; das walken aber bei den warmen bädern, welches hier
sehr gewöhnlich ist, ist unter allen die beste und leichteste art.
  281. mitten im februarmonat reisen die männer, die man zur not in der arbeit im
wester jökkeln; allwo die fischerei ohngefähr den zwanzigsten bis fünf und
zwanzigsten februar anfängt, welches gleich beim eintritt des alten goe monats, der im
februar und märz einfällt, und seinen anfang an einem dienstage nimmt, da er denn
wieder an einem montage aufhört, dahingegen ist die fischzeit im südlande    5o.  bei
lichtmeßzeiten, wohin die einwohner von akranäs und andere mehrere, die gegen
süden von hvitaa liegen, kommen, insonderheit, wenn bei ihnen der fang mißlungen ist.
die fischzeit beim wester jökkeln endiget sich mit den tagen, da die dienstboten
neue herren suchen; einige aber setzen sie bis st. johanni fort, welche zeit seinnivärtid,
das ist, späte fischzeit genannt wird. mittlerweile sollen die nachgebliebenen leute acht
auf das vieh haben, und unter andern die pferde abwarten, scheeren und waschen,
welches darinn besteht, daß man, sobald heißes wetter einfällt, mit einem messer oder einer
scheere die hälfte der mähne entweder auf der einen oder auf beiden seiten in einem
n  
reise d.jsland. jahr
hausarbeit entbehren kann, nach der seekäse, die mehresten zu dem fischerlager beim grabahrt

sommerarbeit.
erndtearbeit,
t                    
 
98 westfrdinga fiordung,
jahr, und im andern die zwote hälfte abschneidet. der schweif wird gleichfalls rund
um beschnitten; doch aber bleiben die langen haare in der mitten. hierauf führen sie
das pferd zu einem frischen see oder flusse, jagen es hinein, und lassen es eine zeitlang
schwimmen, damit es gewaschen wird, wodurch zugleich das ungeziefer  eine art
hippobosci , welches diese tiere, besonders aber die jungen pferde im frühling plagt,
getödtet wird. die abgeschornen haare werden zu be  und reitgeschirr, welches
vorhin   280. erwähnt worden ist, gebraucht. zu derselben zeit brennen sie auch kohlen,.
   261.  treiben die hammel zu felde, bauen schaafsäle für die jungen lämmer,
stechen torf zur feurung, und rasen, die häuser auszubessern, u. dgl. mehr. die
frauensleute düngen und reinigen das land,  die wiesen  . 51.  milchen die schaafe und
warten der jungen lämmer. wenn die fischzeit meistens zu ende ist, reißt jeder bauer
oder schickt auch einen kerl und jungen mit vier bis sechs oder mehrern arbeitspferden
nach wester jökkeln, um den erforderlichen fisch, es mag derselbe nun für fleisch,
butter und walmed u. s. f. gekauft, oder in der fischzeit von ihren eigenen leuten
gefangen worden sein, nach hause zu holen. der gesellschaft wegen, und um mit mehre,
rem vergnügen zu reisen, schlagen sich die bauern von drei oder vier höfen zusammen,
und treiben denn gemeiniglich zwanzig bis dreißig pferde in einem haufen, der lest in
der landessprache heißt; denjenigen, der einen solchen lest führt, nennt man
lestamadur. weil nun eben zu der zeit die dänischen kaufleute in ihre häfen ankommen, so
kaufen sich die einwohner bei dieser gelegenheit von fremden waaren das nötige.
  282. die vornehmste sommerarbeit ist die heuerndte, die auf selbige weise,
wie   52, berichtet worden, geschieht. von dem futter und den heuhaufen ist vorhin
  244. gesaget worden, nur bloß daß diese höher, breiter und kürzer sind, als im
südlande. wenn die einwohner so viel heu als ihnen deucht nahe bei ihren höfen
gemähet haben, ziehen sie zu felde, wo es gutes gras giebt, und mähen so viel ab, als sie
nötig haben. in borgarfiords und myrar sysseln sind überhaupt bessere schnitter,
als im südlande an der küste, und außerdem kennen hier tagelöhner von
westerjökkeln, wo sie im sommer nicht so viel als im winter mit der fischerei verdienen.
diese werden kaupameun genannt, weil sie heu mähen, und andere semmerarbeit für
köb, das ist, für bezahlung tun. es giebt sreve arbeiter, die in drer menaten
vier, sechs bis acht rtlr.    54. , je nachdem sie arbeiten, verdienen. zur
bezahlung nehmen sie walmcd, butter, lebendige schaafe, und alles was ihnen zu ihrem
winteressen dienen kann. von dem arbeitslohn ist überhaupt vorhin   54, 55, 56.
geredet worden. der lachs  und forellenfang, worauf man sich hier sehr legt, gehört
auch unter die sommerarbeiten.
. 283. wenn die heuerndte zu ende ist, tragen die einwohner vornehmlich
sorge dafür, ihre schaase und insonderheit die hommel und lämmer, die auf den
felsenwiesen,   . 53.  gehen, heimzuholen. einen teil derselben behalten sie für sich; die
andern aber bringen sie zu den handelspläßen, um sie zu verkaufen. das zur
haushaltung vonnötene wird im october geschlachtet. zur herbstarbeit gehört noch, die
häuser vor dem winter auszubessern, wozu man meistens länglichte viereckigte rasen von
schwarzer erde gebraucht. ebenfalls werden die aecker im herbst mit dem im winter
 
gesam
oder wester island, 99
gesammelten kuhmiste gedünget, noch ehe der schnee die erde bedeckt. eine s lche
herbstdünge wird für doppelt so gut, als die im frühjahr gehalten, und zwar mit gutem        
grunde, weil der herbstmist sich langsam und eben vom regen und schnee im winter
ausweichen und der erde alle seine säfte mitteilen kann, welches er im sommer zu tun
nicht vermögend ist, indem der größte teil und der saft desselben vertrocknet, und der
erde zu keinem nutzen wird; doch düngen noch einige im frühjahr. a
  284. von der kunstarbeit der mannsleute kann das   57. von den isländern kunstarbeit
überhaupt gesagte nachgesehen werden. borgarfiorden hat ausser denen, die eisen und   männer
holzwerkzeuge zum täglichen gebrauch verfertigen, noch einige andere dergleichen künst   
ler.   es giebt hier sogar einige, die ihre nahrung durch arbeit in meßing und silber
haben, welche sie meistens an die einwohner von west jökken verkaufen; die arbeit
besteht in frauenzimmergurten, ringen, knöpfen zu röcken und futterhemden,
satteln, und in dem meßing zu den satteln für beide geschlechter; denn hier, werden
satteln meistens von einem jeden gebraucht.   . 64. 
  285. die kunstarbeit der frauensleute bestehet darinn, mit unterschiedene fi  kunstarbeit
guren zu stricken, seines wallmed und flonell zu zwei mark die elle zu weben, nebst der
frauensbunten bettdecken, wollenen bettlaken und hemdern, strumpfbändern u. dgl. die leute.
vornehmen nehen tücher zu schürzen, kragen, sattelkissen, pferdedecken u. s. w.
mit tieren, vögeln, blumen und andern figuren von allerhand farben, aus. ihr
gewerbe ist es auch, die wolle blau, rot, gelb und schwarz zu färben, kleider für
beide geschlechter zu nehen; alles dieses fällt sowohl im winter und sommer vor.
  286. was vorhero   58 63.  von der zeitrechnung gesagt worden ist, gilt zeitrechnung.
auch von den einwohnern dieses syssels. die alten monatszahlen, so weit sie noch
allgemein bekannt sind, befinden sich in dem bekannten kleinen buche dactylismus.  man
sehe loc. cit   
  287. der einwohner metode zu reisen, ihr reitzeug mit dem übrigen dazu reisen,
gehörigen, ist, wie vorhero    64.  davon gemeldet worden ist. man braucht doch hier
weit mehrere pferde, geht nur selten zu fuße, und hat deswegen immer pferde bei der
hand  der weg zur kirche mag noch so kurz sein, so soll man ihndochreiten, daß es also sehr
selten ist, hier einen fußgänger anzutreffen; doch sind die beiden kirchspiele myrar, wo
es beschwerlich fällt, mit pferden durchzukommen, hievon ausgenommen. in
borgarfords syssel findet man immer einige, die sich insonderheit auf die kunst legen, pferde
zuzureiten.      
h. 288. vorhin ist erinnert worden, daß der mangel an vernünftigern zeitver  zeitvertreib.
treibe, der das gemüt ermuntern und die schwermut vertreiben könnte, jetzo für die
isländische nation schädlich geworden ist. hier weis man noch weniger vom zeitver ,
treibe als im südlande, und überhaupt hat man solchen mehr oben im lande als an
der küste abgelegt; so gar die unglückselige freude beim brantwein genießen sie nicht,
welches der einzige punkt ist, worinnen sie für glücklicher als die einwohner der see   
küste zu halten sind.
n 2  . 289.
 

ioo westfirdinga fiordung,
glümeroder   289. glümer    63.  wird hier nur selten und allein von der jugend, wenn
ringen. sie zusammen kömmt, als an den sonntagen, bei der schaaftrift, und endlich an den
  gerichtsplätzen gebraucht. erwachsene bedienen sich nicht, wie in alten zeiten, dieser
leibesübung.
historien.  . 290. geschichten in der landessprache zu lesen   . 68.  ist der größte zeitvertreib
nicht allein an den winterabenden, sondern auch an den tagen, wenn schnee und
wind den leuten auszugehen nicht erlaubt  desfalls ist auch die sprache hier weit
reiner, als sonst irgendwo an der küste.   .70. 
 . 291. unter dem namen des spiels, versteht man hier schack, karten und
bretspiel, die an allen diesen orten, doch am häufigsten die beiden letztern gebraucht
werden. zu dem  . 71. genannten bretspiel kann man noch st. olufs tavl rechnen,
welches ohne würfel mit zugebundenem gesichte und stillschweigend nach einem alten
liede, das man auswendig wissen und repetiren muß, gespielet wird.
  reiten.   292. reiten ist das größte vergnügen dieser leute, fast vor allen andern
ein        wohnern im westlande. bei müßigen stunden besieht und prüfet man reitpferde,
reitet nach seinen freunden auf die nächsten höfe, und richtet bei dieser gelegenheit die
jungen pferde zu, jeder nach seinem kopfe. junggesellen machen sich insonderheit
  eine ehre daraus, ein pferd gut regieren zu können, und wenn sie freien, so wird
ohnvermerkt darauf gesehen, daß sie gute pferde haben, zierlich reiten, und ohne
steigbügel aufs pferd springen können.
die tiere.  s. 72    
vierfüßige landt hier e.
pferde.  . 293. die pferde sind in borgarfiords syssel in ziemlicher menge, so daß es
nichts ungewöhnliches ist, einen bauer, der zehn bis zwölf stück, und andere, die
zwanzig bis dreißig haben, anzutreffen; doch sind hierunter auch die reitpferde, wovon
ein jeder wohlhabender bauer drei oder vier für sich, seine frau, kinder und andere
frauensleute besitzt. die pferde sind hier von ungleicher größe; aber alle zusammen
  stark von knochen, unglaublich stark, und können brav aushalten. die höhe beläuft
sich vier bis fünf fuß und darüber. ein brauchbares arbeitspferd trägt überhaupt in
einer tagreise ein schiffpfund und noch etwas darüber. die stärksten pferde im js,
land können zwanzig fiordunger, das ist, zweihundert skaalpfund auf jeder seite, also
in allem vier hundert pfund an einem tingmannaleid oder ohngefähr fünf bis sechs
meilen tragen.
klugheit der   294. die pferde werden hier unter die klügsten tiere gerechnet, wovon sie auch öf.
pferde.  ters unwidersprechliche proben zeigen  sie können bei den dunkelsten nächten in schnee,
regen oder sturmwetter, über gekrümmte felsenwege, klippen und täler, und zwar
eben so gewiß ohne zu fehlen, wo kein weg oder wo er mit schnee oder eis bedeckt ist,
sich nach hause finden; ja wenn der reuter ganz und gar wederhin noch her weiß, so über
  läßt er es dem pferde, den weg zu finden, insonderheit wenn er es kennt, oder wenn es
ein
  spiel.

oder wester jsland.   roi
 
ein altes reitpferd ist; denn solche fehlen fast niemalen, wenn sie nur selber raten dür.
fen. man ist auch der meinung, daß pferde skygne oder synske sind, das ist  daß
sie im dunkeln gespenster oder böse geister sehen können. wahr genug ist es  wie wir
selbst die erfahrung davon haben , daß sie zuweilen im dunkeln einfälle bekommen,
daß sie so gar in vollem galop plötzlich stille stehen, sich auf die hinterfüße richten,
schnauben, und so viel man sie auch schlägt, nicht aus der stelle wollen. ueber
moräste und andere gefährliche wege gehen sie sehr vorsichtig  es giebt pferde, die sich so
leicht machen können, daß sie ungehindert mit ihrem reiter oder ihrer bürde über solche
stellen kommen können, wo alle andere pferde von der gesellschaft niedersinken, so daß
die leute sie wieder heraushelfen müssen. von einigen pferden ist es auch merkwürdig,
daß wenn sie an sumpfigte oerter kommen, worüber sie sollen, so stehen sie erst stille
und riechen zum boden; gehen hernach darüber oder wieder zurück, und wollen nicht
fort, man mag sie noch so viel peitschen; geht ein solches pferd aus furcht über, so sinkt
es. sinkt ein pferd gleichfalls in einen morast, und wird wieder heraus gezogen,
verliehrt es gemeiniglich den tag allen mut, und fällt in alle pfützen, die nur
vorkommen, wenn auch die andern pferde ohne schwierigkeit hinüber gehen. diese umstände
sind in borgarfiords syssel, allwo sich viele moräste befinden, allgemein, und haben
wir es auch erfahren. sonst hat man in island viele dergleichen und noch wunderbarere
geschichten von berühmten pferden der ältern zeiten, welche wir aber als ungewiß
vorbei gehen. einige pferde können sehr leicht mit menschen und großen lasten über große
und reißende ströme schwimmen, welcher geschicklichkeit man sich oft im notfall
bedienen muß. im seewasser und bei stillem wetter haben pferde oft über
meerbusen eine halbe bis eine meile geschwommen und sich in der see ausgeruhet, da man
über sie auf der seite liegend, als wenn sie schliefen, gekommen ist. die pferde des
östlichen landes übertreffen alle andere in der fertigkeit über die flüsse zu schwimmen.
 . 295. der preis auf arbeits  und reitpferde ist, wie   . 73.  berichtet wor  preis der
den, in ansehung ihres alters, tauglichkeit und größe sehr unterschieden, von vier, pferde,
fünf, bis acht rtlr.; ja zuweilen zehn bis zwölf rtlr., so wie sich liebhaber finden,
doch ist letzterer sehr selten. ein mehreres von diesen tieren versparen wir bis zum
ostund nordlande, wo man noch mehrere liebhaber und die pferde in grösserer anzahl, als
in borgarfiorden antrift.
 . 296. zu dem vorher   73. 74. vom hornvieh gesagten, wollen wir hier nur die  hornvieh,
ses hinzufügen  daß die bauern in borgarfiorden sechs bis acht kühe, und die
wohlhabenden noch mehrere    28. und 243.  und außerdem jeder einen stier und einige
ochsen haben. baasgildinger nennt man die ochsen, die im stalle, wenn sie eine woche
alt sind, verschnitten werden; sonst werden die stiere im zweiten und dritten jahre
geschnitten, wobei mehrere gefahr ist, indem sie leichter als erstere sterben.
baasgildinger werden auch gemeiniglich fetter, als diese leßtern; dahingegen sie,  wie man sagt 
kleiner, und bei weitem nicht so stark als jene. an den lämmern ist ein solcher
unterschied nicht merklich, aber eher an pferden, doch ist es selten, daß man ein junges füllen
verschneidet. die ochsen von borgarfiorden werden im sommer auf langedal,
arnarvatns heide und oernerygge getrieben, wo sie zuweilen wild und für reisende
gen3fährlich
  
 
 
 
 

1o2 westfirdinga fiordung
fährlich werden. nach dem landsgesetze  jonsb. landl. b. cap. 55.  sollten die stiere
im sommer ins gehäge getrieben werden, und wenn dieses nicht geschah, der
eigentümer den schaden, den sie den kühen entweder durchs bespringen, oder auf
andere weise zufügten, wieder erstatten. jeßt achtet man nicht mehr darauf, sondern
anlaß zu
dieser
abhandlung,
wilde
schaafe.
gestalt und
wuchs der
schaafe.
der stier bleibt im sommer zu hause, doch verursachen sie den kühen nur selten
einigen schaden. wenn man sich sonst echte mühe geben will, ochsen zu füttern, so sucht
man das beste und wohlriechendste heu, welches nicht dumfig, sondern frisch ist, und falls
es noch nicht klein genung ist, wird es geschnitten. das wasser wird ihnen in den stall
gebracht, und wenn das vieh noch jung, insonderheit ein kalb in dem ersten jahre,
ist das getränke reine milch, hieraus milch mit wasser, und endlich molken. eine
solche fütterung aber wird dem bauer zu kostbar; denn in den handelshäfen kömmt ein
solcher ochse nicht über sieben, acht bis zehn wätter,  ein wätt zu fünf reichstaler
in spc. berechnet  und wenn ein solcher von den isländern selbst gekauft wird, so geht
der preis, wenn gleich der käufer auch weiß, wie gut das futter gewesen ist, nicht über
neun bis höchstens zehn reichstaler. die letzt verwichenen harten jahre haben den
einwohnern einen großen teil ihrer kühe und ochsen beraubet; so daß es vordem nichts
ungewöhnliches war, auf den erwähnten heiden ganze heerden von ochsen zu sehen,
da man hingegen im jahre 1757. nicht einen einzigen mehr antraf.  
von den schaafen, und überhaupt von der
schaafzucht in island.
 . 297. da in borgarsiord  und myre syssel, die menge der schaafe die an
allen andern orten im lande übertrift, so wollen wir bei dieser gelegenheit, einmal für
alle ausführlich von dieser sache handeln. vorhin    75.  ist sie nur obenhin berührt
worden  andersons nachrichten davon sind nur wenig zuverläßig, und zu denen, die
horrebow    28.  gegeben hat,  obschon diese, so weit sie reichen, doch gut, und
unstreitig viel besser als jene sind  kann noch vieles hinzugefügt werden.  
  298. von wilden schaafen giebt es hier gar keine, obschon viele fremde selches
aus der ursache behauptet haben, weil die schaafe im winter auf dem felde und in den
tälern gehen, und im sommer auf den wilden felsen ohne hirten herum irren. ganz
anders verhält es sich mit den schaafen auf ferröe, wo sie mit mehrerm rechte, wild
genennt werden können,  man sehe lic. debes, ferröes beskrivelse .
 . 299. die schaafe in island sind vollkommen so groß, als anderswo in der
welt, und alle bekannte merkmaale an schaafen kommen mit diesen überein,
ausgenommen, daß die gestalt der hörner hier kein sicheres kennzeichen abgeben kann; denn
sonsten müßten die vielen veränderungen an den hörnern der schaase, welche hier
gewöhnlich sind, eben so viele unterschiedene arten, wie linnäus behauptet, geben; dieses
wird aber der wahrheit widersprechend befunden. außerdem giebt es in island viele
schaafe ohne hörner; andere mit vielen einander ungleichen hörnern  eine dritte art
hat nur zweihornartige knoten, einen zoll hoch und dick.   .75.  alle jsländische schaafe
haben einen kurzen und dicken schwanz. confr. kleinii prod. quadruped.  
 . 300.

    oder wester island.   103
.
   3oo. es giebt eine merkwürdigkeit, von der nur wenige von unsern neuen anmerkung
naturkündigern gehandelt haben, um hierinnen etwas zu bestimmen; sie ist nämlich  über die
zähdaß bei den schaasen vor ihrem vierten und fünften jahr, die anzahl der zähne der  
zahnwechselung wegen, sehr ungewiß ist; hierauf verstehen sich die isländer so gut, daß
sie daraus ganz genau das alter bestimmen können, deswegen haben sie auch eine
allgemeine regel, die im ganzen lande beim kaufen und verkaufen gilt, festgeseßet,
wovon alle auf island fahrende kaufleute unterrichtet sein müssen. j. t. klein  praefat.
ad prod avium  hat vielleicht dieses gewußt, und sich desfalls nicht der zähne bedienen
wollen, um gewisse merkmale festzusetzen    . man weiß ja die veränderung, die
hierinnen bei alten und jungen menschen vorgehen; nach den zähnen schließt man auch in
island auf das alter der pferde und des hornviehs, welches man auf mehrere
vierfüßige tiere, die zähne haben, anbringen könnte. in ansehung der schaase, wird
dieses die regel  daß wenn das erste jahr zu ende ist, so fallen die zweene vordersten
zähne  dentes primores medii  aus, und andere kommen wieder an ihre stelle; wenn
das schaaf zwei jahr alt wird, fallen die beiden nächsten zähne, einer an jeder seite
von den erwähnten dentibus mediis ab, und so weiter, bis es vier jahre erreicht hat,
da es das letzte paar oder die zwei äußersten der acht vorderzähne verlieret.
währender zeit sind andere und neue zähne hervorgewachsen, welche ein so genanntes
gamelsöyd, das ist, ein altes schaaf zu vier bis fünf jahren haben soll. ein milchschaaf
nennt man aer oder aa, doch am richtigsten aer, wenn von vielen die rede ist. ein
widder heißt hrutur, und ein geschnittenes schaaf oder hammel, söydur.
 . 3or. von den widdern und von der brunstzeit, ist vorhin    75. , insoferne
diese im gesetze festgesetzt ist, geredet worden. die natürliche brunstzeit nimmt ihren
anfang mit dem ersten wintertage oder mit allerheiligen, dessalls der widder bis
neujahr auf die vorhin beschriebene weise abgehalten werden muß, da denn die lämmer
hernach im maymonat gebohren werden; denn man rechnet hier, daß die schaafe
achtzehn bis neunzehn wochen trächtig sind, obschon linnäus sagt, es sei einhundert und
funfzig tage, welches siebzehn tage über neunzehn wochenbeträgt; conf. bechers
haushaltungpag 643 hallenl.cit rechnet die längste zeit zu zweiundzwanzig wochen, welches noch
mehr beträgt. weil der winter in island sehr lange dauert, so kommen gemeiniglich die
ersten lämmer bei einem harten frühling um; deßfalls muß derjenige, der nicht acht auf
die
hawnmel und die
brunstzeit,
seine widder hat, so daß sie fremde schaafe zu früh bespringen, den schaden, der
dadurch entsteht, ersetzen. gleicherweise soll derjenige, welcher sich eines fremden widders
zu seinen schaafen bedient, dem eigentumsherrn des widders alle widderlämmer
geben, die er erhält, es sei denn, daß es mit seinem willen und zulassung geschehen sei.
das nämliche gilt auch von stieren, böcken, ebern.  man sehe graagaasen
leiglend. t. und jonsb. landsl. b. cap. 55.  in der brunstzeit, die ohngefähr einen
    monat
    anmerk. g. h. zinken   in seinem öeonomischen lexicon  redet von dem wechsel der zähne
an den schaafen; er sagt aber, es sein dentes canini,  hundszähne  welche die schaafe nicht
haben; es ist auch vermutlich aus versehen, daß er sie also nennt, weil die jungen dentes
primores, immer spitzig sind. hallen  naturgeschichte der tiere  redet hiervon deutlicher.

o4 westsirdinga fiordung,  
monat dauret, geht der widder, sich selbst überlassen, bei den schaafen, sowohl im
stalle als auf dem felde herum. mutterlämmer läßt man nicht eher zur heerde
kommen, als am ende der brunstzeit, damit sie nicht zu fruhgebahren, im fall ein harter
frühling käme, indem sie die rauhe witterung nicht so gut, als die alten schaafe
ausstehen können. etliche halten die mutterlämmer im ersten jahre gänzlich vom widder,
teils aus der erwähnten ursache, teils auch weil sie glauben, wie es auch zutrifft, daß
die geburt ofte mißlingt. eben das gilt von jungen widdern, die zu den schaafen,
wie es ofte hier geschieht, gebraucht werden. der bauren regel ist, daß ein alter
widder zu vier bis fünf jahren   . 3oo.  dreißig stück schaafe zu bespringen haben
soll, dahingegeu nur ein junger vom vergangenen herbste funfzehn stück erhält.
boelagen   . 52.   dahingegen rechnet auf einen jungen widder zwanzig schaafe, auf einen
jährigen dreißig, zweijährigen vierzig, u. s. w. welches hier im lande viel zu sein
scheint, da ein fünfjähriger widder nach dem boeloven, sechzig schaafe bespringen soll,
obschon andere nationen hierinnen vollkommen soweit gehen; denn in frankreich rechnet
man funfzig stück auf einen widder,  hallens geschichte der tiere  und in
deutschland sechzig bis siebenzig,  man sehe zinkens oek. lericon ; sollte aber wohl dieses sich
  auf island, der kalten luft wegen, anwenden lassen  und wäre es vielleicht nicht besser,
lämmer
und ihre zeit.
weniger zu nehmen  vielleicht rechnet linnäus desfalls zwanzig schaafe auf einen
widder, welche zahl in schweden angenommen ist, das auch nördlicher, als
deutschland und frankreich liegt.  man sehe syst. nat. edit. reform.  doch folgt hierbei die
notwendigkeit, daß man einen widder sowohl etwas vor, als in der brunstzeit gut
füttern muß, welches auch in island geschieht; diejenigen aber, die von guter
constitution, bildung und stärke sind, auszusuchen, darum bekümmert man sich wenig  die,
welche braun sind, wählt man gerne, oder auch die weissen; denn jene sind selten. die
widder werden drei, vier bis fünf jahre alt; denn wenn sie älter sind, werden sie
übermütig und unregierlich, daher man sie gerne nach der zeit zu schlachten pflegt.
  302. die lämmerzeit fängt ohngefähr mitten im maymonat an, da man denn
die schaafe zu hause beim hofe behält, damit man ihnen desto leichter zu hülfe
kommen könne, so lange sie noch selbst mager, und die lämmer zart sind; denn der fuchs,
der rabe, der adler, und an einigen orten svartbagen,  larus maximus
melanolevius, dorso   alis supra fuscis  suchen auch hier beute zu machen, wenn sie nicht
abgehalten werden. doch ist es beschwerlch, die jungen lämmer für den adler zu hüten,
weil er niemalen niedrig herum fliegt, sondern sich sehr hoch in der luft aufhält, bis er
eine gute beute zu gesichte bekommt, da er denn zuerst die klauen zusetzt, lenden und
beine ausstreckt, und in dem er schrege herunter schießt, ein lamm nimmt, und damit
weit wegfliegt. die hirten pflegen darum auf dem felde, wo sie die schaafe mit den
jungen lämmern hüten, feuer anzumachen, worein sie horn, wolle, oder sonst
etwas, das einen starken gestank verursachet, werfen, um dadurch den adler
abzuschrecken. ist das lamm so klein, daß es der mutter nicht folgen kann, oder das schaaf
so ausgemergelt, daß es keine milch giebt, so nimmt man das lamm nach hause, giebt
demselben milch von einem andern schaafe, oder von einer kuh, durch einen federkiel, der
am ende mit leder umwunden ist. daß ein schaaf zwei lämmer erhält, ist nichts
ungewöhn 

e gewöhnliches; nur selten aber drei, und hält man das für ein gutes milchschaaf, wenn  
  es in den ersten zwei oder drei wochen, da das gras noch klein ist, alle diese lämmer
ernähren kann. läßt sichs nicht tun, oder auch, wenn ein anderes schaaf sein lamm
verliert, so bedient sich der hirte folgender ist  er nimmt ein lamm von dem schaafe,  
l das zwei oder mehrere hat, und bringt es zugleich mit demjenigen, welches sein lamm
verlohren, in einen dunklen schaafstall, da das schaaf denn das lamm annimmt;
ge  schiehet dieses nicht, so bindet man das fell des gestorbenen lammes über das ihm
zuge.. brachte, welches dann des geruches wegen vom schaaf für seines angenommen wird.
f hilft alles dieses nicht, so hält man das schaaf während dem saugen des lammes.
. diese und dergleichen beispiele zeigen grade in der klugheit der schaafe.
  303. oben im lande findet man selten mißgeburten unter den lämmern; an mißgebur   
der seeküste aber ofte, und besonders in einigen jahren, da denn die einwohner sagen, ä den
essei uaar, das ist, ein unglückliches jahr an den länimern. der abergläubische p . 
i  bel giebt flußleuten und andern gespenstern, die sich den schaafen, indem sie
gebähren, oder den tag darauf darstellen, schuld an der mißgeburt. dieses verdient keine
antwort. die vernünftigen sind der mennung, es komme von der beschaffenheit der
gegend her, und diese wird wohl die richtigste sein. die schaafe, welche zur zeit der
ebbe an der see gehen, und schilf essen, wcron island viele arten hat, gebähren
dergleichen mißgeburten weit öftrer, als die auf dem grase, obschon nahe am ufer
weiden. in der see sind viele insekten, große und kleine, sammt fischen und vögeln,
die zugleich mit den ausdünstungen, die durch die hitze in die höhe steigen, leicht der
  einbildungskraft der trächtigen schaafe verkehrte gestalten darstellen können.  
  304. die lämmer werden nicht gleich auf einmal, sondern nach und nach
abgewöhnet. wenn die lämmer zu kräften kommen, etwas wachsen und anfangen gras
zu pflücken, welches nach verlauf von acht oder vierzehn tagen geschieht, läßt man sie
nur des tages bei den schaafen sein und saugen; des abends aber führt man sie zu
stecken oder zu dem lämmerzaun, welcher an einem bequemen grünen ort mitten auf der
wiese eine achtel meile vom wohnhause gebauet ist; dieser ist nicht größer, als daß die
milchschaafe darinnen plaß haben. inwendig an einem höhern orte ist eine kleine
hüttebei zwei ellen hoch, oben mit einer oeffnung gebauet  die diele wird mit trocknem
moos, asche oder mod,  das ist, heusaamen  und das erstemal mit kohlen bestreuet,
um insekten, nebst anderm ungeziefer, die den lämmern schaden oder krankheit ver   
ursachen könnten, zu vertreiben. in der einen ecke dieser hütte ist ein kleiner eingang
oder fenster. wenn die schaafe eingeschloßen sind, sammelt man die lämmer und
steckt sie in die hütte, welche lamba kro genennet wird, durch die erwähnte oeffnung,
die hernach zugeschlossen wird; die schaafe aber läßt man wieder heraus. dieses geschieht
um sechs uhr des abends; des morgens aber um sechs uhr sammelt man wieder die  
schaafe, die sich des nachts nahe bei der erwähnten hütte gehalten haben  sie
werden alsdenn erst gemolken, und hernach macht man den lämmern wieder auf, wovon ein
jedes seine mutter, die es am geruche sogleich erkennet, aufsucht. die lämmer auf  
diese weise abzugewöhnen, dauert vier bis sechs wochen, während dem die lämmer so
groß werden, daß sie sich selbst vom grase ernährenz   zuerst werden die s 
lämreise d. jsland.

io6 westfirdinga fiordung,
das milchen
lämmer geschnitten, welche kunst der hirte gemeiniglich selbst versteht  sonst hat man
auch einen oder mehrere in jedem kirchspiele, der sich auf dergleichen dinge versteht.
etliche tage darnach giebt man den lämmern einen kleinen runden stecken mit zwei
knöpfen an den enden, bei welchen man zwei wollene bänder befestiget, die kreuzweise
über der schnauze unterm halse und auf dem nacken gebunden werden, wodurch das
lamm abgehalten wird zu saugen. dieser heißt kieble, und diese art, sie
abzugewöhnen, nennt man at kiefe lam. zwischen johanni und mariä heimsuchung werden die
lämmer gänzlich von den schaafen geschieden; man behält sie aber doch noch acht tage
nahe beim hause, um sie anzugewöhnen, das gras zu suchen, und sich selbst zu füttern;
hernach aber werden sie auf die felsen gejagt, wo sie den ganzen sommer ohne hirten  
gehen. bei denen bauren hingegen, die nur wenige schaafe haben, folgen die
lämmer den ganzen sommer den schaafen, mit dem erwähnten stecken an der schnauze.
die lämmer der jungen schaafe läßt man gemeiniglich im ersten jahre ohne hinderung
der mutter folgen und sie saugen; denn die jungen schaase geben nur wenige milch;
dergleichen beim saugen groß gewordene lämmer werden sehr fett und dilker genannt;
man schlachtet sie daher auch gemeiniglich im ersten herbste.
  305. die schaafe werden ebenso wie die kühe zweimal in vier uud zwanzig
der schaafe. stunden gemolken.    242.  sie geben die mehreste milch im sommer, kurz
nachgebrauch
der milch.
q.voda oder
hverliim.
dem die lämmer abgewöhnt sind, da man denn von einem mittelmäßigen schaafe
allemal ein pott und darunter, von einem guten zwei pott erhält, ja man trift auch, doch
wur selten, einige, die jedesmal drei pott geben. nach dieser berechnung bekommt man
von den mehresten schaafen zwei pott des tages.
 . 306. die erste rohe milch, die dick und gelblich ist, heißt in der landessprache
saudabroddr  man überläßt sie den lämmern, ohne wenn man ueberfluß hat, da denn
kälbergebriße davon zugerichtet wird,   . 74.  welches man sauda aabryster nennt.
von der andern schaafmilch macht man in island, skyr, butter, auch zuweilen käse.
wenn die schaafe im winter gut gefüttert und behandelt werden, so geben sie sowohl
bessere milch, als fahren auch länger im herbste damit sort. von der herbstmilch
macht man ein wohlschmeckendes gericht, indem man sie so lange, bis sie dick wird,
kochen läßt, in welchem fall man sie saud oder sauda tyke nennt. sonst ist es noch
eine frage unter den bauren, ob es vorteilhafter sei, die schaafe im winter zu
füttern, oder sie so knapp als möglich zu halten, da man denn wenig oder gar kein futter
auf sie verwendet  das erstere wird unwidersprechlich sowohl das sicherste als
vorteilä sein, ob es gleich nur sehr wenige giebt, die sich auf diese weise der schaafe
edienen.
  307. es ist uns unbekannt, ob qvoda oder hverliim in andern ländern
gebräuchlich ist, allein dem allgemeinen gerüchte zu folge, soll es von den zeiten der
voreltern zu dinte beim pergament, ehe das papier allgemein wurde, kurz vor und nach
der reformation gebraucht worden sein. vermutlich haben sich alle nordsche nationen
desselben, insonderheit im winter und frühjahr, da es am besten zu haben war,
bedienet. qvoda nennt man die erste milchfeuchtigkeit, die beim absondern des chylus im
euter der jungen schaafe oder kühe; kurz, ehe sie das erstemal gebähren, hervorkömmt 
  sie

oder wester jsland. 107
sie ist gelb, sehr dick und leimicht. ueberhaupt nennt man es klaar, und insonderheit
qvoda der aehnlichkeit wegen, die es mit fließendem harze hat, welchem dieser name
eigentlich zukömmt  dieser saft muß behende ausgemolken werden. jeßo bedienen die
  bauern sich desselben, um bücher, holz und andere sachen zu leimen. man will
behaupten, daß die glänzenden, erhöhten und runden buchstaben, die auswendig an den
alten pergamentbüchern sind, vornehmlich mit dieser leimart gemacht worden sind; es
wird aber nicht dabei erwähnet, welche schwärze die alten dazu gebraucht haben. wahr
ist es, daß qvoda für sich so bestehen und glänzen kann; er wird härter als gummi,
und hat vor diesem und dem weißen in den eiern, welches die alten oft zu gemälden
gebrauchten, den vorzug, daß es nicht im wasser oder an feuchten orten erweicht
wird. vor kurzem, da man noch in island kalbfelle zu kaufbriefen und andern
seierlichen briefschaften gebrauchte, bedienten sich die einwohner einer art dicken
weidendinte, von deren zubereitung schon bereits   . 267.  geredet worden ist.
 . 308. es ist bekannt, daß die isländer ihre schaafe nicht scheeren, sondern die
wolle von sich selbst herabfallen lassen,  man sehe horreb. nachricht.  . 28.  welches im
frühjahre, wenn die wärme in der luft die oberhand erhält, geschieher. die zuerst
hervorkommende wolle ist sein und kurz, beim anfange des winters aber kommen
steife haare, die sich in locken setzen, und meistens zweidrittel länger sind, als die innere
seine wolle, welche tel, die haare aber tog genennet werden. das tog ist den
kameelhaaren sehr ähnlich, so daß man in kopenhagen knöpfe und kniebänder von
unterschiedlicher farbe davon verfertiget hat, die so gar kenner nicht leicht von
denjenigen, die aus kameelhaaren gemacht werden, haben unterscheiden können. die rechte
die wolle,
wolle, von welcher der tog geschieden ist, ist weich, sein, ja merklich besser, als die
seeländische, welches eine geraume zeit als ein geheimniß bei den fabrikantenten in
kopenhagen gewesen ist, welche sich jährlich die isländische wolle von der
handlungscompagnie für einen billigen preis erhandelt haben. ob die kaufleute dabei, daß
man die wolle für schlecht halten sollte, ihre rechnung gefunden haben, lassen wir bei
seinem werte beruhen; das aber ist gewiß, daß die neuern naturkündiger aus dieser
quelle geschöpft haben, wenn sie diese und andere dem lande schädliche berichte
abgestattet haben;  man sehe anders. isl. nachr. kleinii quadruped. ungulata, und hallers
gesch. der tiere zweite hauptabteil. zweiter abschn.  weil die äußern haare auf
den schaafen in island lockigt fallen, und auswendig steif und glatt sind, so hängt sich
das wasser desto weniger daran, und läuft also desto leichter herunter. solchergestalt
hat der herr der natur diese creaturen mit dem tog  der äussern wolle  versehen,
welches ihnen ein besonders notwendiger deckmantel ist, so daß wenn man es abscheeren
wollte, man die schaafe beständig den winter hindurch im stalle halten müßte. am
ende des maymonats verlieren sie die wolle, da denn der ganze ueberzug sich vom
felle, das schon neue, kleine haare dichte beisammen erhalten hat, trennt. diese
wolle des ganzen schaafs, welche denn wie ein rock zusammen hängt und reife
genannt wird, nimmt man ab, so daß es ganz nackend ist; doch aber kann es dies bei
dieser jahrszeit wohl vertragen, es sei denn, daß die kälte ungewöhnlich lange anhält,
da denn die hirten einige stücke von wollenzeug um den bauch der meist nackenden
und schwächsten schaafe zu binden pflegen.
  2   309,

08 westfrdinga fiordung,
asretsfälleder.
zeichen des
viehs,
  309. afrets  fälleder in island sind weitläuftige felsengegenden, die mit
gras bewachsen sind, und noch weiter von den dörfern als die säterfelder   . 275. 
liegen. diese afrets fälleder werden gebraucht, um hammel, ochsen und pferde fett
daran zu weiden. kühe, milchschaafe und zahme pferde, die zum reiten oder zur
täglichen arbeit gebraucht werden, bleiben teiis zu hause und teils in den sätern. im
frühling, wenn der größte teil von schnee und eis geschmolzen ist, treibt man die
erwähnten tiere dahin, um sowohl das gras benim hause, als auch die mühe zu
sparen, sie zu hüten. die repstyrer, deren ant es ist, das beste des kirchspiels zu
besorgen und aufsicht über das armenwesen zu haben, bestimmen den bauern die zeit,
wenn sie ihre hammel nach afret treiben sollen. hierzu sammelt sich denn von jedem
hofe so viele mannschaft, als die anzahl der hammel eines jeden bauern erfordert,
und diese leute müssen solche nicht verlassen, bevor sie mitten auf dem afretsfelde
gekommen sind, wer dawider handelt, muß nach beschaffenheit der sache geldbuße geben;
 man sehe graagasen landarb. cap. 3o. und jonsbok. landl. b. cap. 46.  das
afretsfeld ist jezo meistens gemeinschaftlich für mehrere an einander grenzende kirchspiele, doch
aber dabei mit benannten klippen und flüssen, für jedes syssel oder jede harrde
angemerkt und abgesondert. einige wenige pfarren oder priesterhöfe der besten art,
besißen annoch solche afretsfelder, als ein eigentum, und alsdenn bezahlen die bauern,
die ihr vieh dahin treiben müssen, dem herrn davon nach der anzahl ein gewisses, z. b.
fünf alne oder eine mark in specie für zwanzig lämmer. man kann aus dem landes
gesetze sehen, daß die afrette vor diesem in kleinere teile geteilt gewesen sind, da ein
jeder sich seines stückes bedienen konnte, doch durfte man nicht mehr vieh dahin
bringen, als das seinen reichlichen unterhalt daselbst finden konnte.  jonsb. loc. cit. cap. 51.
und s. w.  niemand darf heu darinnen ohne des eigentümers erlaubniß mähen,
auch nicht die schaafe und pferde im winter dahin treiben.  man sehe . cit. cap. 46. 
hat ein bauer nur wenige hammel und asretsvieh, so kann er sie mit einwilligung
des repsyrers und aller nachbaren zu hause behalten.  man sehe . cit  dieses kann
man auch von den lämmern so verstehen; doch ist es in borgarfiords syssel
gewöhnlicher, sie auf afret zu treiben, sobald sie entwöhnet, geschnitten und an den ohren
gezeichnet worden sind.   . 304.    .
 . 310. man muß zeichen auf alle arten des afrets viehs setzen, denn sonst
gehören sie einem jeden, der sie findet; es sein denn lämmer, kälber u. s. w. welche der
gezeichneten mutter folgen. die lämmer zeichnet man meistens, ehe man sie gänzlich
entwöhnet. ueberhaupt muß kein zahmes tier ungezeichnet sein;  man sehe
graagaasen cod. reform. und jonsb. landl. cap. 47.  dergleichen zeichen sind erblich, und
wenn ein neuer bauer keines hat, so muß er sich eins, das seines gleichen in dem
kirchspiele nicht hat, entweder kaufen oder selbst erfinden, doch sollen neu erfundene marken
in den harrden beim landgerichte, ehe man sie gebraucht, bekannt gemacht werden.
haben nun zwei bauern durch einen zufall eines und dasselbige zeichen erhalten, so wird
das eine entweder gleich verändert, oder auch ganz abgeschafft;  man sehe loc. cit. und
cap. 48.  schaafe, hornvieh und pferde zeichnet man nur an den ohren; das tat
man auch bei den schweinen, wie sie noch im lande waren, aber kein bauer durfte sie
auf

  , oder wester  island.   io9
auf afret haben,  man sehe jonsb. . cit. cap. 51.  damit sie nicht die erde verderben
oder wild werden sollten. zahme vögel, insonderheit schwäne und gänse sollten an den
füßen gezeichnet werden;  man sehe loc. cit. cap. 57.  aber die zucht dergleichen vögel
ist nicht mehr gebräuchlich im lande.  
  31. eben so wie sich die leute nach dem gesetze    309.  sammlen müssen, reise nach
um schaafe nach den felsengegenden zu treiben, so sollen sie auch nach demselben im den felsen.  
herbste sich sammeln, und nach den afretsfelsen ziehen, um sie wieder zu sammeln,
und zwar alles nach den anordnungen des sysselmanns oder repstyrers;  graagaasen
cod. reform. leigland. tl. und jonsb. landl. b. cap. 49.  dieses soll geschehen,
wenn noch sechs wochen vom sommer übrig sind, das ist ohngefähr zwei bis drei
wochen vor michaelis. diese leute müssen mit schuhen, pferden, hunden und
eßwaaren und andern notwendigen dingen versehen sein. ein jeder haufe dieser
mannschaft setzt sich eine gewisse strecke des felsens durchzugehen vor, worauf sie sich alle mit
der heerde an einem orte sammlen, und sie davon nach dem schaafzaune treiben,
welcher im gesege  jonsb. . c. cap. 49.  rettir und logrettur genannt wird.
  312. die nach den schlachtäfen fahrenden kaufleute haben zur zeit der
gegenwärtigen compagnie eine veränderung im fiäldgange  d. i. felsengang  eingeführt 
nämlich an statt der vorhin erwähnten zeit, welche sie nötigte, länger in den häfen, ja
bis mitten im october zu bleiben, haben sie nun von ihren reedern die erlaubniß
erhalten, das schlachtvieh vier wochen früher als vorhin in empfang zu nehmen; deswegen
müssen auch alle bauern, die ihnen etwas von ihrem viehe verkaufen wollen, zu dieser
zeit in die häfen kommen, und also wird jetzt die fiäldgangzeit in augustmonat gesetzt.
ein jeder kann leicht einsehen, daß dieses sowohl den verkäufern als käufern oder dem
handel überhaupt nicht wenig nachteilig ist, da die tare immer diesbe bleibt. das
vieh wird, ehe es zu seiner völligen fettigkeit gekommen ist, eine zeitlang gesammelt,
man treibt es hierauf erst nach hause, und dann einen langen und beschwerlichen weg
nach den schlachtäfen, wobei es einen großen teil der fettigkeit verliert. man
hält hier überhaupt dafür, daß ein schaaf schon nach den zwei ersten tagereisen
merklich abnimmt; ja der bauer rechnet sogar auf jedes fettes schaaf, das zehn pfund
talch haben soll, ein halb pfund für jede tagereise ab, insonderheit wenn regen und
wind einfällt, oder auch viele flüsse auf dem wege angetroffen werden. man sollte
nicht glauben, daß dieser gebrauch den isländern schädlicher als den kaufleuten wäre,
welches sich doch so in der tat verhält; denn a  verlieren sie oft an dem festgesetzten
preise, wenn die hammel sehr mager sind, oder auch müssen sie solche aussuchen lassen,
und alsdenn entweder die ausgesetzten wieder nach hause treiben, oder auch sie für einen
  geringen preisteils an diejenigen, die am hafen wohnen, teils auf dem rückwege,
wenn sie ausgemattet werden, verkaufen. b  ist dadurch ihre eigene weidezeit verrückt,
welche der gesetzgeber doch so genau nach des landes besten festgesetzet hat; die
hammel kommen dabei im kirchspiele bei weitem nicht zu der vollkommenheit, als wenn
sie in ruhe auf den felsen die ganze zeit geblieben wären. c  ihre gräsung zu hause
leidet viel dabei, indem sie vor der zeit abgefressen wird, so daß die creaturen, die im
winter außen gehen sollen, nur da wenig  .kein futter, und noch weniger zu felde,
3 vo

 
iiq westfirdinga fiordung,
saudaretter
oder
schaafzäune.
einrichtung
von
hraunwo die erde in dieser jahrszeit mit dickem schnee und eise bedeckt ist, finden. d  die
schaafe zu suchen, sie im kirchspiele zu sammeln, und so frühzeitig mit ihnen nach den
häfen zu reisen, hindert die einwohner in der erndte, woran ihnen doch sogar viel
gelegen ist.
  313. saudaretter oder schaafszaun nennt man eigentlich den ort, wo alles
asretsvieh gesammelt wird, und weil es durch öffentliche anordnungen fest gesetzt ist,
heißt es im gesetze  jonsb. landl. b. cap. 49  laugrett oder kaugrettur. die ver.
züglichsten schaafzäune in borgarfiords syssel und im ganzen lande, sind hraundals.
retter, wo der größte teil schaafe von diesem, und etliche von den andern
benachbarten sysseln hingetrieben werden. hier kommen unterschiedliche leute und insonderheit
die von dale, strande und hunevands  sysseln, welche angrenzen, um ihre schaafe
zu suchen, zu erfragen und zu holen, indem sie oft unter die von borgarforden kommen,
und alsdenn zugleich mit ihnen nach hraundalen getrieben werden. die einwohner von
sneefäldsnäs und hnappedals sysseln ziehen dahin in großer menge  erstere größten.
teils, um sich schaafe, fische und andere waaren zu erhandeln, und letztere, um sich
teils nach ihrem eigenen afrets vieh zu erkundigen, teils auch damit zu handeln.
  314. hraundals retter ist fast der einzige ort im lande, wo eine art von
markt gehalten wird; denn die erwähnten leute liegen hier in der gegend, um den
dals und an schaafszäunen herum in zelten. die von der küste haben fische, tran und
unterdern
schaafzäunen.
schiedene ausländische waaren, für welche sie sich hammel, butter, wadmel und
andere ihnen nützliche produkte erhandeln. der sysselmann, die prediger in der nähe,
samt andern leuten, die den namen von vornehmen haben, reisen auch dahin, aber meist
in ihren eigenen angelegenheiten; denn die schaafzucht und das landwesen macht auch
den größten teil in der haushaltung von diesen aus. insonderheit muß der sysselmann
da zugegen sein, um auf die ordnung acht zu haben; denn stehlen, saufen und dar.
aus entstehende zwistigkeiten, schlägereien und andere unordnungen fallen hier zuweilen
vor. insoferne ist die nachricht von anderson, daß die obrigkeit bei den soyderetten
an diesem orte zugegensein muß, richtig, obschon hier kein ordentliches gericht gehalten wird,
sondern die sachen, die nicht in der güte abgemacht werden können, werden am
nächsten gerichte vorgenommen. die zusammenkunft kann drei bis vier tage dauren.
von der natur und einrichtung des hraundals soyderetters ist das genug zu
erwähnen, er bestehe aus zäunen, welche aus steinen, die vom erdfeuer aufgeworfen
worden sind, bestehen, und etliche tausend schaafe entalten können. sie werden jede
heerde, für sich gesammelt, hineingetrieben, hernach werden die schaafe, die einerlei
gezeichnet sind, ausgesucht, und vom eigentümer oder seinem boten in andere kleine
einschließungen, die man dilkar nennt, eingeschlossen, von diesen finden sich viele um den
hauptzaun herum. die natur trägt nicht wenig dazu bei, daß man an diesem orte
solchergestalt, so viele heerden von schaafen von unterschiedlichen kirchspielen,
umzingeln, einschließen und verwahren kann; denn er gehört zu einer hraunstrecke durch
unterirrdisches feuer hervorgebracht, und ist also voller winkel und löcher. die schaafe,
wozu sich kein eigentümer einstellet, soll der soyderetts baur, das ist, ein mann,
der an dem orte, wo diese sammlung gehalten wird, wohnet, zu sich nehmen, und
sie,

oder wester island.   iii
  sie als wenn sie sein eigen wären, warten, hernach es in demselben jahre, oder,
wenigstens vor den nächsten neujahre an öffentlichen orten bekannt machen, und solches
etliche mal in drei jahren nach einander wiederholen; meldet sich in der zeit kein
eigentümer, so gehören die schaafe ihm. nachdem nun das schaafgericht auf solche weise
gehalten und die schaafe geteilt worden sind, nimmt ein jeder die seinigen, und treibt
sie teils nach hause, teils nach den schlachtäfen.    312  dieses kömmt ziemlich
mit der feröischen gewohnheit überein,  man sehe l. deb. f eroa reserata pag. 120. 
nur daß die schaafe auf island nicht wilde laufen wie dort.   .298. 
  315. wie sehr auch die schaafe das erste mal in afret gesucht werden, so bleiben doch der s   
immer etliche zurück. außerdem laufen auch noch einige von den nach hause getriebenenää
hammeln wieder aufs feld hinaus, weil sie ihr gutes futter und ihre freiheit, die sie
aldganggehabt, nicht wieder vergessen können. die lämmer werden selten bei dem ersten
fiäldgang nach hause getrieben, auch nicht so weit weg als die alten schaafe geführt, denn
sie müssen ruhe haben, in der kurzen zeit vom sommer, die zurück ist, sich zu erholen,
und zu mästen. gegen den winter, und wenn es oben auf dem felsen zu schneien
anfängt, nehmen die bauern, wie vorhin   . 311 , mit vereinigten kräften den letzten zug
  nach den felsen vor, und sammlen alles, was sie von kreaturen, beides ihre und
fremde vorfinden. sie haben bei dieser jahrszeit weniger beschwerlichkeit, die schaafe
zu finden, weil sie nur nötig haben, sie in den tälern oder in andern mit gras
bewachsenen ebenen, wohin jetzt diese kreaturen gehn, um den schnee zu vermeiden,
zu suchen.
 . 316. die schlachtzeit nimmt ihren anfang um michaelis, da ein jeder bauer die
schlachtso viel von schaafen und hornvieh nimmt, als ihm entweder zum wintervorrat nö zeit und das
ehig ist,    39  oder er aus mangel des futters schlachten muß. beim schlachten ist schlacht 
sonst nichts zu erinnern, als daß man die kreaturen langsam bluten läßt, damit das
blut nicht ins fleisch laufen soll. die frauensleute machen drei arten würste,
nämlich blut leber  und fleischwurst  vom herzen und dem fette des eingeweides macht man
auch würste, die alle teils frisch, teils aber im winter in molken eingelegt gegessen werden.
einige insonderheit die schmalen fleischwürste, die man biuga nennet, werden geräuchert.  
außerdem schlachten die bauern im winter besonders zu weihnachten, und wählen
hierzu erwachsene schaase, die nicht mit lämmern sind, welche fetter als die andern
werden. von dem so genannten slägnalamb,  erndtelamm  ist vorhin   . 39. 
geredet worden.      
  37. vorhin    75.  ist überhaupt vom preise der hammel und schaafe nach ä
der im gesetze verordneten taxe, gehandelt worden. im herbst kostet ein vierjähriger ä
hammel bei den einwohnern selbst einen rtlr. in specie oder fünf oere, bei den
handelnden aber nur ein vätt oder fünf mark dänisch. wenn man das schlachtvieh
nach der güte einkauft, so steigt der preis nach dem gewichte des talchs, das pfund
zu zwei alne gerechnet, so daß ein hammel, der zwanzig pfund talch giebt, auf
vierzig ane, das ist acht mark in specie, oder wenigstens auf vier mark lübisch zu
stehen kommen kann. das fleisch für sich allein, oder der körper eines alten schaafs,
der kopf, die füße, das eingeweide, der talch, das fell und die wolle
ausgenommen,

ii2 westfirdinga fiordung,  
 .
wie die
men , wird für eine krone verkauft, woraus zu ersehen ist, daß der eigentumsherr eben
so viel für alle das übrige erhält. ein pfund vom geräucherten oder wohl getrockneten
hammelfleisch soll nach einigen eremplaren des boelagen eine halbe alne oder zwei
schilling sp. gelten.  
 . 38. nachdem die heuhaufen völlig gesunken und gepreßt worden sind, mißt
schaafe in der bauer sie, und überlegt mit seinen leuten und nachbarn, wie viel creaturen dabei
winter
behandelt
werden.
alter der
schaafe.
gefüttert werden können. auf ein lannm rechnet man ein kapel,   . 52.  oder so viel
ein pferd tragen kann; auf ein schaaf zwei, auf eine kuh aber dreißig kapel,
welche auch auf einen faden    52.  gehn. für ein lamm im winter, wenn es
vollaufhaben soll, bezahlt man zehn fische oder zwanzig schilling sp. und für ein schaaf, das
man nur bei schlechter witterung nach hause treibt, und ihm etwas schlechtes futter
giebt, weil es die mehreste zeit außen auf dem felde gehet, bezahlt man halb so viel.
der stall für hundert schaafe hält sechs faden im quadrat. die lämmer sollten für
sich und gleichfalls die hammel, gefüttert werden. der hirte läßt nicht gerne den
widder, wenn es dunkel ist, bei den schaafen bleiben, denn er will wissen, welche
schaafe zuerst gebähren, und ob der widder auch tauglich sei.
  319. man läßt die schaafe in island nicht recht alt werden, und
insonderheit die hammel nicht über fünf jahre, da die acht breiten vorderzähne hervor
gekommen sind    300 , und nur selten sechs jahre; ein widder vier jahr, schaafe acht
bis neun jahr, da sie nur sieben bis acht jahr fruchtbar sind. an dem forriste
söyder,   . 75.  welchen die bauern, so lange er gehen und die heerde anführen kann,
leben lassen, sieht man, daß sie zwölf bis dreizehn jahre alt werden können. ja man hat
beispiele, daß schaafe das funfzehnte jahr hier erreicht haben. becher in seinem
klugen hausvater  leipz. 1718. s. 642.  sagt, daß schaafe in deutschland acht jahre
fruchtbar sind, und zehn jahre leben. doch berichtet haller  loc. cit , daß sie zwölf
jahre und darüber werden, wenn sie an bergigten orten sind.
krankheiten  . 320. von krankheiten sind hier unter den schaafen unterschiedliche, die
alder schaaf lentalben bekannt, und ihre besondern namen führen, welche sind  a  hausud sott,
vertigo oder kopfschwindel  das hornvieh überfällt auch diese krankheit; sie ist aber
öfers bei den schaafen, die davon meistens im ersten und zweiten jahre des winters
oder anfangs im frühjahre angegriffen werden. haufud sott, bestehet nicht allein im
schwindel, sondern auch in trägheit, und folglich in einem stillstande der animalischen
haushaltung  das schaaf kehrt sich weder nach essen noch trinken, hält sich gern bep
frischen seen und an den ufern der flüsse auf, taumelt sich eben herum, und stürzt sich
zuweilen ins wasser oder von steilen orten herunter; andere schaafe verbleiben gerne
stille an einem orte. die krankheit wird von einer verwirrung im gehirne
verursacht; einige erfahrne leute wollen sogar versichern, daß sich, wenn man den kopf
spaltet, inwendig im hintergehirne beim principio medulla oblongatae, in einer sehr seinen
haut eine gewisse zähe und harte materie befinden soll. man hat gemerkt, daß kranke
schaafe sich zuweilen wieder erholen, da alsdann aus den ohren eine materie
herausfließt; sonst sterben die schaafe die mehreste zeit von dieser krankheit, so daß die
bau ern ers für ratsam halten, die schaafe, wenn sie solches gewahr werden, noch ehe
      sie

   oder wester jsland. nz
sie ausgemagert werden, zu schlachten, welcher meinung auch becher ist.  loc. cit.pag.
660.  einige behaupten, daß der schwindel bei den schaafen erblichsei, und lassen
desfalls die schaafe, woran sie diese krankheit merken, nicht bespringen; wird aber der
bauer solches erst nachher gewahr, fürchtet er, daß seine lämmer von eben der krank.
heit angestecket werden. andere sind der meinung, daß der kopfschwindel ansteckendsei, wel.
ches ungereimt scheint. b  vatns sott, hydrops oder wassersucht merkt man
zuweilen unter den schaafen, doch ist sie nur selten. c  lunge  und lever sott,  das ist
lunge  und lebersucht  sind in island sowohl unter dem hornvieh als unter den
schaafen, wenn sie alt werden, sehr allgemein. man sagt von dem kranken vieh, es sei
sollid, welches wort so viel bedeutet, daß es steine oder vomicas, auf isländisch
sullir in der leber oder lunge habe. die kennzeichen der erwähnten krankheit bei
schaafen, sind folgende  1  ein heftiges und beständiges husten. 2  die wolle oder
eigentlich die äußern steifen haare,  toget,  . 308.  fallen von den schenkeln. 3  das
kranke vieh dünstet im stalle kalten schweis, der sich wie reif auf die äußere wolle,
 auf isländisch hiela,  setzt. 4  wenn das schaaf geschlachtet ist, findet man die
erwähnten vomicas mit einem dicken und zuweilen dünnen eiter, der sullir heißt,
erfüllt. sind sie hart anzufühlen und schwer wie steine, so nennt man sie brys, und
dann sind solche inwendig mit kleinem schutte oder mit calculis angefüllt. die ursache
dieser krankheit schreibt man dem verschimmelten zusammengebackenen oder verbrannten
heu zu, welches man, wenn die erndte schlecht gewesen, den schaafen zu geben
genötiget worden ist. gegen diese krankheit bedienet man sich unterschiedenes, das aber
selten eine gute oder bestimmte würkung tut; das beste mittel dagegen soll selbst
geschmolzenes oel aus haaleber, wovon man einer kuh ein halb pott täglich, einen schaaf
aber nur zwei löffel voll giebt. man muß sie niederlegen während dem, daß man
ihnen dieses oel eingiebt. d  tyndt liv, durchfall, bekommen die schaafe meistens
im frühjahre von den neu aufgewachsenen kräutern, insonderheit auf nassen wiesen,
wobei sie mager werden und oft sterben. den trifoliis fibrinis oder bakblättern legt
man meistens die schuld hievon bei, desfalls man sie auch horbladka, das ist ein kraut
mit auszehrenden blättern   . 32. e.  nennt. einige geben den schaafen hiergegen
gestoßenes album canis in milch oder in neuem molken ein. e  taenia oder ascarides
animales, diese bekommen sie öfters, dagegen braucht man gestoßene birkenkohlen,
vermutlich ist dieses den würmern zuwider, und setzt sich an die gedärme,
verursacht durchlauf, wodurch der wurm vertrieben wird. f  juvur bolga oder
geschwulst des euters; es geschieht zuweilen, daß der euter und der bauch aufschwellen.
schaafe und kühe werden sehr krank hievon und können nicht gemolken werden;
zuletzt kömmt materie im euter, so daß es verfaulet und das vieh stirbt oft davon.
hiervon giebt der gemeine mann unterschiedliche ursachen anz. e. daß unterirdische leute
sie melken, und übel gesinnte nachbarweiber durch hererei eine art untiere oder
schlangen, die man überhaupt snakur nennt, hervorbringen, und solche die kühe und
schaafe in der nachbarschaft saugen lassen, um aus der milch zu buttern, desfalls auch
diese krankheit atlaupa under heißt. andere und die meisten sagen, daß ein
kleiner sperling, motacilla oenante velvitiflora au torum,  fl. sv. 217.  der auf
isländisch steindepill genennt wird, die zitzen pickt und saugt; ob aber eine äußere
urreise d. jsland.   p sache

ii4     westfirdinga fiordung,
sache zu dieser geschwulst des euters vorhanden sei, haben wir noch nicht in erfahrung
gebracht. die, welche diese krankheit für unnatürlich halten, bedienen sich dagegen
eben so ungegründeter mittel; sie schlagen nämlich eine besondere art knoten,
sigurlyckia genannt, in kreuz über die lenden  andere räuchern mit schwefel unter dem
euter; einige nehmen schweineschmalz, quetschen es und binden es unters vieh, welches
letzte vernünftige mittel mit dem schwefel zugleich die beste wirkung tut. g 
braada sott, geschwulst im ganzen körper, da das vieh plötzlich wie eine blase auf.
schwillt, und binnen kurzer zeit stirbt. diese krankheit, meint man, entsteht von
giftigen kräutern;  conf. becher l. cit. pag. 646.  wir können aber dieses noch nicht
 
magenbälle.
siegvörn.
fär, oder
schaafläuse.
bekräftigen, indem wir nicht davon überzeugt sind. man giebt dagegen warme milch,
und zum teil brandtwein mit gestoßenem pfeffer oder ingwer, welches aber nur selten
hilft. h  blindheit  sie entsteht im winter, wenn ein beständiger schnee gewesen
ist, und das feld bedeckt hat. wenn denn die schaafe aufs gras getrieben werden,
und die sonne stark in die augen scheint, trift es zuweilen, daß das gesicht in der
geschwindigkeit geschwächet, so daß die vordere hornhaut weiß wird, wodurch das schaaf
so verblendet ist, daß es sich selten wieder bessert. bemerkt der hirte dieses in zeiten,
so schließt er das schaaf im hause ein, und hält es an einem halbdunkeln orte, bis
der schnee größtenteils weg ist. andereäsalz in die ohren und binden sie zu,
auf daß es schmelze; dieses hat zuweilen die beste wirkung getan.
 . 321. fiaar knettir, oder magenbälle befinden sich ofte in dem magen der
schaafe, eben so wie aegagropila in den steinziegen. sie können so groß als
hünereier werden, und zuweilen viele in einem schaafe sich befinden  sie werden sehr fest und
eben mit einer schwarzen harten schaale umgeben, sonst sind sie immer leicht. sie
wachsen hier, wie sonst, von der wolle, welche die schaafe von einander fressen.
 . 322. siegvörn ist eine andere seltsame materie, die sich im eingeweide der
schaafe befindet  sie ist weiß fleischfarbigt und wird glatt und hart, wenn sie trocknet.
dieses gewächse findet sich im mesenterio, und ist nichts anders als einige glandulae
desselben, die an einander wachsen, und zu einem dichten und zähen klumpen, in der
größe von einer halben krone werden. wenn man einen solchen erhält, bewahrt man
ihn als eine seltenheit; ja einfältige haben den aberglauben dabei, daß einer, der
einen solchen besitzt, insonderheit an schaafen reich wird, welche ihm nicht so wie bei
andern durch unglückliche zufälle geraubt werden.
 . 323. zum beschluß wollen wir von einem kleinen insekte, welches eigentlich
den schaafen angehört, und oft ihnen schaden verursachet, reden  es ist überall im
lande bekannt, und wird färlus oder schaafslaus genannt, und ist linnaei
hippobosca ovina, alis nullis; doch werden sie von ihm unter diptera  syst. nat. edit. ref.
229. n. 4.  angeführt. es wird niht in fl. sv. sondern in westgöta resa, pag, 59.
angeführt, da aber wird es hippo . aptera  siehe 25sten jun.  genannt, wovon
linnäus sagt, sie sei die größte unter den schaafsläusen, welches sich auch auf diese
färlaus paßt. acari reduvii beschreibung  faun. sv. 1192. , welches linnäus beides da
und in syst. n.  sechste stockholmer aufl.  acarum ovinum nennt, kömmt sehr damit
überein, außer daß acari acht füsse haben sollen; außerdem sagt er in syst. nat. ed.
  reform.,

  oder wester island. ii5
reform, daß dieselbe art  faun. sv. 1192.  sich nicht auf schaafen, sondern auf dem
hornvieh und den hunden aufhält. die isländische schaafslaus ist dem äußerlichen
ansehen nach der bekannten wandlaus am ähnlichsten, und eben so groß wo nicht grös
ser als diese  sie hat sechs füße mit drei oder mehreren klauen, und zwei kurze
antennen  sie ist dunkelbraunrot an der farbe, der abdomen ausgenommen, welcher oben
und in der mitte dunkel aschfarbig ist.
 . 324. diese nachricht von der isländischen schaafzucht ist zwar etwas
weitläuftig geworden; wir haben aber für nötig erachtet, einmal für alle davon ausführlich
zu handeln, weil sie den größten teil der nahrung der einwohner ausmacht. es
scheint auch fremden eine nachricht, besonders von dem, was in dieser sache unrichtig
erzählt oder beschrieben worden ist, sein zu können. im übrigen erhellet daraus, daß
die isländer ohne große fürsorge und mühe ihr vieh halten, und dem ohngeachtet
doch großen nutzen daraus ziehen können. an andern orten im lande fallen bei der schaaf
zucht einige besondere umstände vor, die auch da erklärt werden sollen. in ansehung
der einwohner von borgarfiorden, haben sie das mehreste vieh gehabt. vor
ungefähr zwanzig jahren waren in myre syssel drei bauern, davon ein jeder neun bis
eilfhundert schaafe hatte, in den letzten zehn jahren aber haben die schaafe und das
hornvieh so sehr abgenommen, daß man statt dessen, daß die afretsfelder vorhin davon
wimmelten, jetzt fast nichts mehr darauf sieht. im jahre 1752. starben in einer
kleinen strecke des erwähnten syssels vier tausend stück schaafe. bei der schaaftrift
kömmt es hauptsächlich darauf an, einen hirten zu finden, der zu dieser handtierung
geschickt ist; denn es giebt hier leute, die dazu besonders lust und geschicklichkeit haben,
und auch eine solche liebe für ihre heerde hegen, und so scharfsehend sind, daß sie unter
hundert schaafen, beiin ersten anblick eines vermissen oder erkennen können. man
sagt in island scherzweise, daß ein hirte klein, aber stark und wohl proportioniret,
rasch auf den beinen, und hurtig in allen wendungen, nicht schwermütig, sondern
immer lustig, es sei gutes oder böses wetter, sein soll; er muß mit seinem stocke in
der hand gehen, und sich auf demselben mit der brust oder mit dem knie lehnen, wenn
er mit jemanden, der ihm begegnet, ein langes gespräch hält. daß die alte welt
ohngefähr sich eine solche vorstellung von einem hirten gemacht habe, ist leicht zu
beweisen  man findet sie auch in den nordischen geschichten.  man sehe zum erempel 
sturunga  saga, lib. 6. cap.4. und torger havardss. saga 
andere landtiere.
  325. ziegen,   . 76. hat man nicht in borgarfiords syssel, denn daß dieser
 der jener einige wenige haben kann, ist nicht zu rechnen. sie lassen sich doch da
halen, indem an vielen orten birken und andere gebüsche    257.  sind. diese tiere
 nnten den isländern sehr dienlich sein; sie glauben aber, daß ziegen ihnen die
ueberbleibsel von wäldern    die ihnen so nötig sind, gänzlich verderben würden.
beschluß der
schaafzucht.
ziegen.
 
a  326. schweine hat man eben so wenig hier als anderswo im lande.    77.  schweine
man sagt, daß nikur    78.  sich in einigen frischen seen aufhalten soll, wovon aber ä 
noch die gewißheit fehlt, so daß man es mittlerweile für ein erdichtetes tier hält,
p 2 wozu
katzen.

116 westfrdinga fiordung,
 
füchse.
wozu ein wahrhaftes wiehern des meers, davon vorhero nachricht erteitet worden ist,
anlaß gegeben; oder es kann auch ein phänomenon sein, welches man auf
unterschiedliche weise in einigen frischen seen anderer länder zu gesichte bekommen kann.  man
sehe wallerii hydrol.   15.  von den hunden   . 79. , und katzen    80.  ist hier
weiter nichts zu erinnern, als daß der viehhund hier von der besten art ist.  
  327. weil hier viel vieh ist, so findet man hier auch eine große menge von
füchsen.    81.  die einwohner müssen desfalls im winter darauf acht haben, sie zu
schießen und mit fallen zu fangen, teils auch im frühling ihre gren, das ist ihre
höhlen, wo sie ihre jungen legen, aufzusuchen; wozu sich die leute von den nächsten höfen
sammeln. wenn eine solche höhle gefunden ist, bestellt man einen schützen, der sich
dahin begiebt, eine kleine hütte bauet, um sich darinnen zu verbergen, und wartet hier
den fuchs, sucht aber insonderheit das männchen zu treffen; denn das weibchen,
welches die mehreste zeit in der höhle liegt, und desfalls grenlägia genennet wird, kann
er leicht ertappen. ist der fuchs in der höhle, so kömmt weder er noch die jungen
heraus, ehe die hungersnot sie zwingt, einen ausfall zu wagen. im gleichen, wenn der
alte fuchs draußen ist, und die nachstellung merkt, kömmt er nicht der höhle nahe.
der schütze sucht alsdenn die jungen entweder durch lockspeise oder durch eröfnung der
höhle zu erhalten  einen davon behält er lebendig bei sich, kneipt ihn bis er schreiet,
da er gleich den alten fuchs aus natürlichen triebe sich nahen sieht. wenn der alte
fuchs entweder erschossen oder zugleich mit den jungen in der höhle
eingeschlossen ist, hohlt man feuer herbei, und zündet moos und kraut in der oefnung der höhle
also an, daß der rauch einzieht; doch läßt man gern ein zugloch, denn es sind öfters
zwei oder mehrere eingänge, die denn zugemacht werden. die jungen ersticken bald;
die alten aber nicht so leicht; denn man hat oft erfahren, daß diese schlauen tiere nahe
ans feuer, wo der rauch am schwächsten ist, kriechen, und bei dieser gelegenheit
gefangen werden. der schütze kann dreh bis vier tage bei der höhle warten, ehe der
fuchs kömmt  mittlerweile wird ihm essen von den nächsten hösen zugeführt, erhält er
nur den einen fuchs mit seinen jungen, wird ihm ein halber rtlr. bezahlet. im
winter werden die füchse von einem jeden, der lust hat, gefangen, doch ohne dafür
eine bezahlung außer dem felle, welches nach der tare verkauft wird, zu erhalten.
jeßt hat der könig diese schädlichen tiere auszurotten, eine prämie zu einem rtlr. für
denjenigen ausgesetzt, der an die kaufleute in einem jahre zehn fuchsfelle verkaufe.
ein beweis von der härte des fuchses, das von vielen als eine wahrheit angegeben
wird, ist, daß wenn er in dem fuchseisen, das im schnee versteckt liegt, mit dem
einen beine oder schwanze gefesselt wird, welches denn zugleich zerquetscht und fühllos
wird, so nagt er mit den zähnen das übrige entzwei, und läuft davon. vordem sind
hier im lande gildra oder fuchssallen von flachen steinen gemacht, gebräuchlich
gewesen; jetzt aber weis man nicht einmal, wie sie eigentlich beschaffen waren. die füchse
werden meistens mit fuchskuchengefangen, die gröstenteils aus nuces vomica,  krähnaugen 
die zu dem ende bestellt werden, bestehen; man tut zwei stück in einen kuchen oder  
klumpen von saurer butter oder stinkendem fleische. dyrahnöttur ist ein anderes
geräche, den fuchs zu fangen; es wird aus eisendraht oder kleinen eisernen stangen j
  mac k,

oder wester island. ii7
macht, die in einem stücke fleisch so versteckt werden, daß man darinnen viele
gekrümmte stangen mit spitzen, die vom mittelpunkt ausstehen, steckt. man macht sie
entweder klein zum hinunterschlucken, oder größer, da denn die stacheln in der zunge
und in dem gaumen festacken, worauf man ihm mit einer schnur, die am erwähnten
stücke fest ist, an sich zieht. zum beweis, daß man in vorigen zeiten sich mehr
darauf gelegt hat, diese schädlichen tiere auszurotten, dient altingings samtykten
im jahre 1680,  so nennt man die beschließungen des burggerichts zum besten des
landes, welche den akten des burggerichts einverleibet, und mit denselbigen zur
allgemeinen racheicht ausgegeben wurden, bevor man die neue nordische gerichtsordnung
einführte.  durch die erwähnte anordnung erneuerte und befestigte man eine ältere  daß
jedermann, der sechs schaafe hatte, alle jahre einen alten fuchs oder zween junge
fangen sollte, würde er diese nicht aufbringen können, so hatte er sodann vor dem maydrei alne
oder zwölf schilling in eßwaaren zuerlegen. hieraus kann man schließen, daß sie im
winter gefangen werden sollten; denn außerdem hielt man die bauern dazu fleißig an,
fuchslöcher zu suchen, und den zu bezahlen, der welche tödtete. das angeführte geld
sollte teils den armen, teils auch, wo es nötig wäre, dem fänger selbst
gegeben werden.  
  328. mäuse sind hier zwar, doch aber nicht sehr viel. die weißen, welche mäuse.
im walde und gebüsche leben, auf isländisch skogar mys genannt, scheinen nur
entweder eine veränderung von mure domestico  lin. syst. nat. ed. ref. 26. 12.  oder der
bekannte mus sylvaticus, zu sein. in husafells wald findet man eine menge von
diesen. im übrigen sind sie recht gute haushälter, und sammlen zum winter eine große
menge von beeren.    262.  diesen vorrat treffen die reisenden oft an. dem
allgemeinen berichte nach, sogar derjenigen, die es gesehen, unternehmen sie reisen und
fahrten über bäche und ziemlich große flüsse, wo das wasser tief aber still ist, und sie
den strom schräge schießen sehen. ihr schiff ist getrockneter kuhmist, so wie er auf
dem felde, nämlich dünne und flach liegt. alle, die in gesellschaft zusammen reisen
wollen, vier, sechs bis höchstens zehn, helfen einander ihr fahrzeug in die see zu
bringen. die last ist eine ziemliche dünge von beeren,    262.  die in der mitte
aufgestabelt werden; die mäuse aber sitzen rund herum, so daß ihre köpfe zusammen stoßen;
die schwänze aber lassen sie hinten im wasser hangen und statt ruder dienen das schiff
fortzuführen. wenn sie hinüber sind, bringen sie ihre beere an einen gewissen ort.
sonsten sind sie oft so unglücklich, daß der strom sie auf gründe setzt, wodurch sie
schiffbruch leiden, da sie sich durchs schwimmen, welches sie auch ziemlich verstehen,
helfen müssen. diese fahrten haben wir selbst nicht gesehen, sie sind aber allentalben
bekannt, und finden sich leute, die es gesehen zu haben erzählen. betrachtet man die
haushaltung der biber und anderer so genannten klugen tiere, so scheint dieses von
waldmäusen nicht unmöglich zu sein. daß sie eben sowohl wintervorrat als die kleinen
eichhörner in amerika,  kalms amerik. resa tom. ii. pag. 74. et seq , in ihren
gekünstelten wohnungen sammlen können, ist noch weniger wunderbar.
  329. die größte und bekannteste art seehunde, land selur, die auch wor  seehunde.
selur  d. i. frühlings seehunde  genannt werden, weil sie ihre jungen im frühling
    p3legen,

ii8 westfirdinga fiordung
legen, ist vorhero.   83. angeführt. sie befinden sich hier an unterschiedlichen orten,
z. e. in leiraa vaag,   159. und hvitaa, wo dieser sich in borgarfiordur ergießt, weil
sie an beiden orten einen guten lachsfang haben können. auf alptenäs gegen westen
vom meerbusen werden sie in netzen gefangen. noch eine andere art seehunde fängt
inan auf hvalör außerhalb myrar.   . 122.  sie wird ut selur und wetrar selur,
 d. i. winter seehunde  genannt, weil sie im winter gebiehrt; sie ist weit grösser als
die vorige art, aber derselben ähnlich  sie wirft ihre jungen an den inseln, in dem
verwelkten grase im novembermonat, und dann werden da die alten mit den jungen
gefangen. einige schlagen diese seehunde mit stöcken über die schnauße, so daß
sie in ohnmacht fallen, da denn andere nachfolgen, und die kehle mit langen messern
überschneiden. daß diese sowohl als andere arten der seehunde knochen in den
beinen haben, daran ist nicht zu zweifeln, obschon anderson  nachr. von grönland  das
gegenteil berichtet.
    die vögel.
zahme vö   . 330. die meisten vögelarten, die bei kiosar syssel    84 89.  vorkommen,
gel. befinden sich auch hier in borgarfiorden. zahme vögel findet man hier nicht, hüner
an einigen wenigen orten ausgenommen. der mangel an kornwaaren, die engen
häuser und die strenge des winters verhindern die einwohner solche zu halten.
andere vö.  . 331. von adlern,    85.  und raben,   . 87.  sind hier genug, ja gar zu
ä viel, welche den bauern schaden tun.   .302.  letztere leben hier meistens von
krää kebär   . 265.  und erdwürmern, die auf isländisch ana madkar heißt  lumbricus
der falk, terrestris auctorum,  welche der rabe im herbst, wo moos zwischen dem grase wächst,
aus der erde aufgräbt; bei dieser gelegenheit wird der moos aufgerissen, und dem
landmanne damit ein dienst getan. falken, insonderheit graue und weiße, giebts hier
einige    86.  vorzüglich aber in hraundal und hitardal, wo sie sich an den hohen felsen
aufhalten.    123 127.   
schwäne.  . 332. von schwänen giebt es hier eine große menge um borgarfiordur herum,
doch aber meistens auf arnarvatns heide und holtevarde heide.    167. . die strecke
von acht bis zehn meilen in der länge und vier bis fünf in der breite, besteht
größtenteils aus sumpfigten orten mit vielen großen und kleinen frischen seen, hier halten die
schwäne sich auf und verlieren ihre federn im augustmonat  diese zeit nehmen die
einwohner von borgarfiorden und die von hrutefiorden, welche hier in der nähe
wohnen, wohl in acht, und reisen dahin, um federn zu sammeln, und sowohl alte als junge
schwäne währender zeit, daß diese noch nicht fliegen können, und jene ihre
flügelfedern verloren haben, zu fangen. im frühjahr, wenn dieser vogel die ersten eier
gelegt hat, sammelt man gleichfalls die eier. die auf diesen fang ausreisen, versehen
sich mit pferden, die weder scheu noch träge sein müssen, und mit hunden, die den
schwan am halse anzupacken abgerichtet sind, wobei dieser aus dem gleichgewichte
kömmt und allen mut und kräfte verliehrt. wenn man erst ankömmt, geht der
      schwan mit seinen jungen auf dem lande, sobald er aber jemand gewahr wird, sucht er
      das

oder wester island.   ii9
das wasser, da man denn sieht, wie wunderbar geschwind, fast so stark, als ein
ziemlich rasches pferd, diese vögel laufen können. wir sind selbst hiervon augenscheinliche
zeugen gewesen, desfalls wir uns destomehr über dasjenige haben wundern müssen, was
hill vom schwane  history of animals p. v.   iii.  berichtet, daß er auf der erde
elendig geht, weil ihm die gestalt seiner füße es nicht anders zuläßt  dieses scheint auch
überhaupt auf die entenarten angebracht werden zu können, und doch hat die natur in
solcher abweichung ihre größte vollkommenheit gewiesen, daß sie nämlich nicht nötig
hat, sich immer nach den regeln der baukunst zu richten, von denen die menschen
unmöglich abweichen können. wir haben öfters gewisse arten von enten, insonderheit die
jungen, auf dem lande sehr geschwind laufen gesehen; sie kommen so wunderbar fort, daß
man ohnmöglich die veränderung in der bewegung der beine gewahr werden kann, und
dennoch sind ihre füße weiter vom schwerpunkt als der gänse ihre entfernt.  kleinii prod, av 
der schwanenfang giebt nicht allein den vorteil der federn, die von fremden für die
  besten waaren gehalten werden, sondern auch des balgs mit den pflaumfedern. man
ißt das fleisch, ob es schon etwas hart und zähe ist. das fell der füße wird ganz
herunter gezogen, so, daß die klauen daran bleiben, es wird ausgestopft und getrocknet,
dana sieht es wie chagrin aus, und bedienet man sich dessen zu beuteln, um geld
oder andere kleinigkeiten zu verwahren.
 . 333. von enten hat man hier unterschiedliche arten. vilgiäs,  das ist,
enten und
wilde gänse, anser vulgaris ferus  kommen in unzähliger menge um johanni nach graue oder
wilmyrar. man fängt sie hier nicht, sondern der einzige rutzen, den die einwohner von    
ihnen haben, ist, daß sie ihre verlohrnen federn sammlen, und teils an fremde teils
an einheimische verkaufen, denn diese art federn ist recht gut zum schreiben.
 . 334. aederfuglen,  das ist, der eidervogel  ist linnäianas rostro cylindrico,
cera postice bifida rugosa.  syst. nat. 61. 12. . er befindet sich an vielen orten bei der
see auf den inseln des borgarfiords, wo er die sicherheit genießt, welche die
gesetze und der vorteil der einwohner ihm geben, und nicht so wie im südlande geschos
sen wird.    88.  sein vornehmster aufentalt, wo er eier legt und jungen aus,
brütet, sind folgende inseln  halm,  die innere  auf akranäs, leiraar ei,
alptenäs und mehrere inseln außerhalb myrar. zum beweise der zärtlichen natur dieses
vogels, ist eine kleine insel von bloßen klippen außerhalb knararnäs auf myrar, wo
man heu und moos hinführt, und sür die eidervögel, die dahin jedes frühjahr in gros
ser menge kommen, nester bauet. sonst ist es vordem eine angenommene gewohnheit
gewesen, da, wo der eidervogel klippenartige inseln besucht, erst heu hinzubringen,
um ihn in größerer menge dahin zu locken. hvals eiar sind die vornehmsten solcher
inseln in borgarfiords syssel.  
 . 335. lunda oder der see papagoy, ist linnäi  syst. nat. edit. ref 
alcarostropsittaci, sulcis 4, oculorum orbita temporibusque cinereis, non albis, wie innäus
sagt. auf geirholm ist davon eine so große menge, daß man kaum einen ort, den
fuß hinzusetzen, finden kann, ohne auf ein nest zu treten. hier versteht man nicht diesen
vogel zu fangen, und sich ihn zu nutzen zu machen, welches doch vordem mit großem
vorteil geschehen ist. die artige haushaltung der see papagoyen, welche  
  ebe h
eidervogel.
lnnda.

12o westfrdinga fiordung.
debes  f eroa reserata  und insonderheit hill.  history ofanimals p. 5.  beschreibet,
wollen wir bei brendefiorden anführen, wo sie am häufigsten hinfliegen, und zugleich mit
ihren jungen zum großen nutzen dieser einwohner gefangen werden. auf isländisch
nennt man ihn präst,  priester  teils der stimme teils der farbe wegen; im fall
die engelländer ihn pape nennen, um ihn dem pabste entgegen zu setzen, so geschahe
ihm eine noch größere ehre. geirholm besuchten wir 1753, sie ist an allen orten so
steil, daß die lämmer, die da im winter grasen, oder was sonst hinauf gebracht werden
soll, mit seilen hinauf und herabgelassen werden müssen. die einwohner, welche
gewohnt sind, steile klippen zu ersteigen, kommen ohne hülfe hinauf; andere aber helfen
sich durch seile, die vom berge herunter gelassen werden. diese insel ist von alten
zeiten her bekannt;  man sehe holmveria saga   weil ein vornehmer mann hördur,
der vogelfrei erklärt war, sich in langer zeit hier mit einem haufen anderer gleiches
schicksals, die desfalls holmsveriar genannt wurden, aufhielte. diese bande raubte
rundherum am festen lande, und hatte hier eine sichere zuflucht, bis sie mit list
umgebracht wurde.
 . 336. hafsula oder sula, ist pelecanus cinereo albus, cauda cuneiformi,
rostroserrato, remigibus primoribus apice nigris. er scheint der vierte pelecanus linnxi
 syst. nat. 65.  oder anser bassanus zu sein; sonst kömmt bei ihm der nächstfolgende,
in ansehung des namens piscator überein, doch ist ein unterschied unter ihnen  von
der unterschiedenen farbe des männchens und weibchens ist uns nichts bewußt;
wahrscheinlich aber sehen die jungen vögel  die uns nicht zu gesichte gekommen sind  anders aus,
catesbys anserbassano congener, ist diesem in der gestalt und haushaltung ähnlich; die
farbe aber ist ganz verschieden. die größe von unserm hafsule übertrift etwas die größe einer
zahmen gans, insonderheit sind hals, kopf und schnabel sowohl größer als stärker.
der hals scheint zwar so wie der ganze vogel, das äußerste der flügel ausgenommen,
weiß zu sein; nahe bei aber fällt die farbe etwas ins gelbgrüne. dieser vogel kommt
am öftersten im südlande, gleich im frühling; sonsten hat er keine gewisse zeit, denn
er folgt den heringen und andern kleinen fischen, die haufenweise dem ufer zueilen.
der dorsch sucht wiederum diese fische, und desfalls halten die einwohner den hafsula
für einen guten und glücklichen vogel, der immer fischzeitungen bringt. im frühling,
wenn der hering,  worunter nicht allein der eigentliche hering, auf isländisch havsild,
der nicht just alle jahr kömmt, sondern auch alle arten kleine wallfische, als kopsild,
clupea lata quadruncialis, lodunseld, clupea villosa foetens und mehrere verstanden
werden,  im hvalfiord hinein läuft, folgt der havsulen, und wird auf zweierlei art
auf akranäs gefangen  zuerst in den frühlingsnächten, da er auf der see schlafend
sitzt, den kopf unter dem einen flügel hält, und beständig mit den beinen, um das
gleichgewicht zu erhalten, arbeitet. den fremden ist es sonderbar zu sehen, wie diese
runde haufen für wind und strohm auf der see herumtreiben, indem man nicht wis.
sen kann, was es ist, ehe man nahe daran kömmt, da der vogel, welcher von seiner
arbeit des tages ermüdet; und außerdem wohl satt ist, nicht aus dem schlafe erwacht,
wenn man keinen lärmen macht. die natur hat ihm auch die vorsicht gelernt, daß er
nicht schläft, als da, wo er plaß genug in der see hat, herumtreiben zu können. die
einwoh
oder wester island. i21
einwohner rudern des nachts zu ihm, entweder blos seinetwegen, oder um zugleich zu
fischen; sie bewegen die ruder leise, auf daß der vogel nicht erwache, und schlagen ihn
mit einem stock über den kopf, solchergestalt rudert man vor und rückwärts, wo man
nur einen erblicket, und sucht gerne den kopf oder hals zu treffen, der hernach umgedreht
wird. der zweite fall, wo man dem havsulen nachlauert, ist, wenn er den heringen
nachjagt, da der vogel sich hoch übers wasser, um sich nach ihnen umzusehen,  denn er
hat ein gutes gesicht  erhebt, und wenn er in der luft einen heringshaufen gewahr wird,
fällt er oder schießt wie ein pseil hinunter ins meer, oste etliche hundert bei einander.
geschiehet dieses nahe beim lande, trift es sich zuweilen, daß das wasser nicht tief
genug ist, da er denn an eine klippe stößt, wo er ohnfehlbar seinen langen hals bricht,
und todt an die oberfläche des wassers heraufschwimmt. unterm wasser erhascht und
verschluckt er so viele kleine fische, als ihm möglich ist, daß er also, wenn er nach
verlaufzwei oder drei minuten wieder herauf kömmt, ganz schwer und träge ist und kaum
fliegen kann. währender zeit, daß diese vögel unterm wasser sind, rudert der
jäger eilig dahin, indem sie sich nicht scheuen, nahe beim boote wieder herunter zu schies
sen, weil sie sowohl hungrig als gefräßig sind. wenn sie nun herauf kommen, schlägt
man auf die vorher beschriebene weise, so viele als man erreichen kann, indem man
rückund vorwärts rudert, da denn der vogel endlich herauf kommen muß, um luft zu
schöpfen. man erhält von ihm eine menge federn, und das fleisch wird gegessen, indem
es fett und dick ist, dabei aber nach tran schmeckt. sein vornehmster aufentalt, wo
er die jungen ausheckt, ist fugleskiär, sechs meilen gegen süden von reikenäs und
suluklettur, eine klippe unter den westman inseln.  
 . 337. svartbakur, larus albus  maximus   dorso   als superius nigris
  linn. syst. nat. 69. 3. ist in borgarfiords syssel um desto merkwürdiger, weil er sich
weit von der küste, wo er sich sonst aufhält, hieher begiebt. in hitardal, oben im
felsen, vier meilen von der see, ist eine insel in der frischen see hitarvatn; diese
insel ist im anfange dieses jahrhunderts von dem probste jon haldarsen mit
angelika besäet worden  hier kommt alle jahr der svartbakur und der eidervogel, um
junge auszubrüten, weil ihre nester in den angelikbüschen vor regen und ungewitter
sicher sind. svartbakur, der ziemlich dreist und stark ist, beschützt hier sowohl des
eidervogels, als seine eigene eier, gegen den raben und kiaven,  larus rectricibus
duabus intermediis longislimis syst. nat. 69. 6.   an andern orten aber ist er dem
eidervogel nicht so günstig, da er nicht gerne dessen eier in seiner nachbarschaft duldet. dies
aber ist noch merkwürdiger, in ansehung der geschwindigkeit und kräfte dieses vogels,
daß er mit den größten lachsen, wenn sie in die flüße hinauf gehen, anbinden darf.
tveraa    164.  ist dem svartbakur zu dieser jagd am dienlichsten, weil er an
einigen orten im sommer so seicht wird, daß der lachs nicht ordentlich darüber schwimmen
kann, sondern springen, und durch hülfe seiner floßfedern sich hinüber arbeiten muß.
dieser vogel hauet alsdenn das band, welches den bauch mit den flußfedern
verbindet, und auf isländisch lifodda heißt, mit dem schnabel über, denn es ist eine spitze,
wo claviculae zusammen stoßen; durch diesen biß verliehrt der lachs seine kräfte, und
muß bald sterben, weil er nicht im stande ist, seine floßfedern zu bewegen. es kann
reise d.jsland.   q auch

122 westfrdinga fiordung,
auch sein, daß der svartbagen das herz beschädiget, welches hier in der nähe liegt.
auf welche weise dieser vogel den steinbeisser  cyclopterius  fängt, soll an seinem
orte erwähnt werden.    
  338. terna, kriia, sterna alba, capite supra nigro, rostro   pedibus
rudris, cauda sorcipata rectricibus duabus extimis longissimis, albo nigroque dinidiatis,
ist im sommer auf allen oben erwähnten inseln, doch am häufigsten auf leiraar ei
anzutreffen. dieser kleine vogel ist sehr dreiste, indem er plötzlich leute, die seinen
jungen oder eiern nahe kommen, ins angesicht fliegt. diese dreistigkeit kostet ihm
auch zuweilen das leben.
  339. kieldu svin, tringa rostro brevi nigro tota dilate cinerea. ob wir
schon keine vollkommene beschreibung von diesem vogel geben können, dürfen wir ihn
doch nicht übergehen, da er die wunderbareste haushaltung von allen vögeln hat, der
irrigen begriffe nicht zu gedenken, die man überhaupt von ihm hat. man sagt z. e.
daß der kieldu svin halb die natur eines wurms hat, und wenn er verfolgt wird,
in die erde kriechen kann, wie hart und dichte auch der boden sei; denn er kann nicht
fliegen. abergläubige menschen haben ihm ein großes vermögen zu wunderbaren
dingen, und insonderheit zur hererei, beigelegt, welche ungereimte meinung daher ihren
ursprung haben mag, weil dieser vogel selten ist. was man vom kieldu svin mit
gewißheit sagen kann, ist, daß er sich an einigen orten in island, und am östersten
bei warmen bädern, oder auch nahe bei quellen, bächen und morästen aufhält,
der vogel kann nicht fliegen, sondern hält sich unten bei der erde in ritzen und
höhlen, und wenn man ihn auf der erde antrift, welches oft geschieht, geht er einem sogar
auf dem ebenen felde in einem augenblicke aus dem gesichte; denn er ist sehr gewiß
darauf, seine kleine winkel und verborgene gänge in der erde zu finden, welche man nicht
sehen kann, und desfalls gelegenheit genommen hat, unterschiedliche fabeln von ihm zu
erdichten. im winter befindet er sich am meisten in der erde, wo der grund nicht
seiert, am allermeisten, wo er warm und zugleich offen ist. auf reikholt sieht man
   ihn ofte nahe am priesterhofe und dem warmen bade, wo die katzen ihn zuweilen
gefangen haben; wie viele mühe wir uns auch gegeben, so haben wir ihn doch noch nicht
in die hände bekommen können. vor vielen jahren hat einer von uns, nämlich
biarne povelsen ihn ziemlich genau gesehen, und außerdem haben wir mit glaubwürdigen
männern, die ihn gefangen und betrachtet haben, gesprochen. seine größe und
gestalt kömmt mit selningen  tringa rostro laevi, subtus alba, supra cinereo   
nigrovariegata, tinctura in medio dorso violacea  sehr überein. er ist aschgrau in der
farbe, hat weiche federn und geschmeidige gliedmaaßen.  
von den fischen und von der fischerei.
von der fi    340. der fischfang wird vornehmlich auf akranäs und myrar getrieben, doch
ä über ist an diesem letzten orte kein fischlager. die art zu fischen ist dieselbige, als zu
kia 
haupt. larnäs,    92.95.   und eben die fische werden auch hier gefangen. im herbste fängt
man auf afranäs meistens schollen,    97.  und zwar mit kleinen böten, nahe am
lande;

oder wester jsland. iss
lande; im frühling aber, da die mehresten zu hause fischen, braucht man große böte
zuvier bis sechs mann. auf myrar erhält man öftrer große schollen und rocken, als große
dörsche; hier haben die bauern nur kleine fischböte, deren sie sich im herbste und
frühling bedienen, denn in der fischzeit suchen sie den wester jök elen.    281.   
 . 341. auf veranlassung des namens sildarmanna gata,   . 123.  das ist, der
heder weg der heringsmänner, meint man, es sei der heringfang in hvalfiorden in den ringsfang und
vorigen zeiten getrieben worden. man findet zwar hierzu keine spuren, weder in den än 
geschriebenen noch gedruckten geschichten des landes; doch kann es demohngeachtet doch ken darüber.
wahr sein, denn der meerbusen liegt dazu sehr bequem, und die art heringe zu fangen,
konnte den isländern nicht unbekannt sein, weil sie selbst schiffahrt, meistens nach
norwegen hatten, weil der handel damals so stark war, und die nordschen gesetze so
ausführlich davon handelten;  man sehe frosto tingslau landsleie b.  es sei dem, wie
ihm wolle, so könnte doch ein solcher fang sehr leicht auf akranäs eingerichtet werden;
denn obschon der meerhäring da nicht alle jahre hinkömmt, so ist er doch in so großem
ueberfuße, wenn es geschiehet, daß man davon große haufen am ufer aufgetrieben
gefunden hat, man hat sie auch aus der see mit eimern und krügen schöpfen können.
außer dieser art fängt man hier alle jahre heringe, von der eben angeführten art,   .336 
die sehr gut zu essen sind.
 . 342. wir haben vorhin vom lachse und dessen arten  . 91. gehandelt, und . der
lachs  162. c. die flüße in borgarfiorden angeführt, welche lachse entalten. norderaa
s ngist der einzige ort, wo der lachs mit vereinigten kräften gefangen, und hernach sowohl ,
an die fischer selbst, als auch an die armen, die dahin kommen, ausgeteilet wird.
dieses geschieht im sommer, nahe an stafholts priesterhofe, wo ein ebener grund und
der strohm nicht stark ist. die zeit wird vorher bekannt gemacht, da die leute sich
denn bei hundert und mehrern an der zahl versammeln. an einem seichten orte wirst
man einen steinwall auf, der doch so offen ist, daß er den lauf des wassers nicht
hindevt. er bestehet aus zweien armen, die vom ufer schräge an beiden seiten den fluß
hinunter gehen, so, daß sie in der mitte zusammen stoßen und einen spitzen winkel
ausmachen. in diesem winkel macht man eine schmale oeffnung, und wenn diese fertig
ist, nimmt man ein oder mehrere neße, und spannt sie über den fluß. zwei mann
zu pferde halten die beiden enden vom neße, und andere reiten hinten nach, lassen die
pferde schwimmen, wodurch denn der lachs erschrickt, so, daß er weder über das netz
springen noch hindurchzudringen versuchen darf. das ufer ist gleichfalls mit leuten
besetzt, die steine ins wasser werfen, wodurch der lachs noch furchtsamer wird, so daß ihm
nichts übrig bleibt, als nach dem erwähnten winkel zu flüchten, wo er gefangen, und
sowohl unter den eigentümern des netzes als des bodens an beiden seiten, geteilet
wird. alle, die zu helfen mit gekommen sind, haben auch zugleich mit den armen an den
gefangenen lachsen teil. in gliufuraa  .166.  kann der lachs nicht im reße gefangen
werden, des starken stroms und der großen steinewegen, welche die wasserfälle und eisbrüche
im winter losreißen. die nahe daran wohnenden bedienen sich deswegen
langerschmaler stangen mit picken, wie die aalstangen versehen, womit der lachs erstochen und
herausgezogen wird. im vorwege verfolgt man ihn und macht ihn bange, da ä 
    q2opf

i24 westsirdinga fiordung,
kopf zwischen zween steine steckt, wo er sich für sicher hält, und dessalls nicht von der
stelle weicht, wenn man ihm gleich nahe kömmt. diese art ist in vielen andern flüs
sen, von eben der beschaffenheit als gliufur aaa, gebräuchlich.
der lachs   . 343. folgendes dienet zum beweise, daß in hvitaa ein sehr vorteilhafter lachs.
sang in hvi fang könnte eingerichtet werden. johann mum von hamburg erhielt im jahre 1648.
wms, ein königliches privilegium, lachse in osen oder in der mündung dieses flusses zu fan.
gen, mit der bedingung aber, daß er es mit der landesobrigkeit ausmachen sollte,
beikommenden nicht dadurch zu nahe zu treten. er tat deswegen beim landgerichte
vorfrage, und erhielt die antwort, daß er zwar in der mündung, wo dem lachse nicht der
eingang zum fluß versperret wurde, fangen könnte, denn das gesetz  jonsb. landsl.
b. cap. 56.  verbietet einen jeden fang, der so eingerichtet ist, daß er den fisch hin.
dert, aufwärts, wie er pflegt, nach den bächen oder flüssen zu gehen, welches auch die
alten nordischen gesetze verbieten. mum aber erklärte doch sein privilegium also, daß
der könig ihm erlaubet hätte, allen lachs, der in hvitaas mündung kam, zu fangen,
desfalls er sein fahrzeug ausserhalb derselben legte, pfähle queer über dem ausflusse des
stroms im grunde einrammelte, und netze dazwischen ausspannte, wodurch er in
kurzer zeit eine solche menge lachse sieng, daß das schiff voll wurde, und seine rehders
sich reichlich bezahlt sahen. die einwohner insonderheit bei norderaa und grimsaa
klagten hierüber, worauf die pfähle wieder ausgenommen wurden, und mum seine
straße zog. von der zeit an ist dieses nicht wieder versucht worden.
sioreidur,  . 344. sioreidur, trutta tota  v. kleinii ichtyol.  kömmt in großer menge
in hvalfiorden bis nach midsand und andern orten hinein. diese schöne fischart könnte
mit großem vorteile gefangen werden, im fall nur die einwohner kleine ziehnetze in
der see an dem meerbusen, wo ein schwarzer grund ist, gebrauchen wollten, eben wie
an einigen orten im nordlande,
muscheln.  . 345. in dem innersten des hvalfiorden, wie auch auf akranäs und myrar
finden sich dieselben arten muscheln, davon in kiosar syssel    95.  geredet worden ist,
pe tines, oder kammmuscheln, mit dem lebendigen tiere, befinden sich am grunde
des meers ausserhalb des ufers, an denselben orten, wo sie aus der erde ausgegraben
werden.   239. cancelli eremitei, cancer bernhardus, cheladextra majore, ist
nach linnäi benennung,  syst. reform  ein diogeres, welcher sich, wie wir
augenscheinlich gesehen haben, an unterschiedlichen orten, in allen arten der schneckenhäu.
ser hier auf dem lande, und gleichfalls an diesem orte im hvalford aufhält; sie sind,
je nachdem sie alt werden, von unterschiedener größe. zum beweise, daß diese krebs,
art nicht von müscheln entstehe, sondern sich in die schaalen einschleicht, dienet das
gesagte, daß sie nämlich von einer schaale zu der andern ziehen, je nachdem sie groß
werden. auf akranäs ist ein guter muschelfang  mytalus vulgaris . sie werden
hier nur selten gegessen, sondern dienen meistens zum köder an den fischangeln.
merkwür  

oder wester island. 125
merkwürdigkeiten der ältern und neuern zeiten,
  in ansehung der natur.
    346. wir haben von kiosar syssel beweise dafür angeführt, daß da in vo än
rigen zeiten wälder gewesen sind, wo man izt nicht mehr die geringsten spuren davon w.
sieht. in ansehung des borgarfiorden ist es nicht weniger merkwürdig, was land  zeiten.
nama saga, und egil skallagr saga,  cap. 21.  von myrar insonderheit
berichtet, daß nämlich die ganze strecke bis nach den felsen hinauf mit holzung besetzt
gewesen ist  zum beweise hiervon dient das eisenwerk, welches skalagrim an diesem orte
anlegte. es wird auch durch die beschaffenheit des bodens bekräftiget; denn in dem
torfe, den man hier gräbt, findet man, so wie auf kialarnäs große stücken
vermodertes holzes.   . 105.  man siehet hiervon noch ueberbleibsel an kleinen anhöhen in
den morästen, nämlich den sogenannten rifhriis, betula procumbens,   .257.  den man
mit den händen ausreißen kann. diese veränderung von birken braucht man teils zu
kohlen und küchenholz, teils auch zu zwischenlagen in den heuhaufen. in ansehung
der erdart, welche man jetzt auf myrar tief in der erde findet, die nichts als moder
ist, scheint es vielleicht unmöglich, daß hier holzung habe sein können, desfalls man
aber die frage aufwerfen könnte, ob dieß land also vom anfange gewesen sei, oder wenn
nicht, wodurch denn eine solche veränderung geschehen  es ist gewiß nicht also
gewesen; denn zu der zeit, da hier dicke wälder wuchsen, wie die erwähnten geschichten
erzählen, ist der grund durch die wurzeln der bäume weit fester gewesen, es ist nach und
nach mehr erde von dem jährlich abfallenden laube hinzu gekommen, und das erdreich
ist dadurch fester geworden. daß hier vom anfange myrar oder moräste gewesen,
bezeuget selbst der name; daß aber bäume und insonderheit birken in morastigen und
feuchten gründen wachsen können, solches bestätiget die erfahrung. desfalls muß die
erste ursache zur vertilgung dieser wälder, von den einwohnern, die damit übel
umgegangen sind, hergenommen werden  den anfang machte skallagrim selbst, denn er
gebrauchte eine große menge, ja die größten bäume zu seinem eisenwerke. die
köhler und andere haben hernach auch das ihrige dazu beigetragen, und zwar größtenteils
dadurch, daß sie die jungen bäume umgehauen haben, die alten aber stehen lassen,
   260.  weil sie glauben, die jungen bäume geben festere kohlen, als die alten, ob
sie gleich dieses vielleicht nicht einmal versucht haben; denn dasjenige, welches fettigkeit
  und festigkeit bei den jungen bäumen giebt, verbrennt und löst sich in rauch auf, daß
also nur die kohlen, wie von den alten bäumen, zurück bleiben. außerdem gebraucht
man weniger feuer und mühe, um die alten bäume in kohlen zu brennen. dieses
haben auch die ersten bewohner des landes eingesehen, und sich desfalls des so
genannten fauskagröss befleißiget, das ist  verdorrete bäume oder wurzeln zu kohlen und
feurung aufzugraben;  man sehe landnama saga part. 5. cap. 5.  man gesteht
zwar, daß verdorrete bäume nicht solche wärme in der küche oder stube geben als
grün gehauene; in ansehung der kohlen aber ist es ein anderes; man braucht auch nicht
birkenholz zur feurung in island. unter verdorreten bäumen versteht man auch nicht
die ganz verfaulten, die oft unter den händen zerstäuben, sondern nur allein solche, die
nicht mehr grünen, doch aber ihre gestalt ii wenigstens einigermaßen  ä
    3 ot

127 westfirdinga fiordung,
von einer solchen verdorreten holzung sahen wir 1754, auf stadarhrouns inseln unweit
dem landwege, wie wir nach dem westerjökkel reisten, noch einige ueberbleibsel. hier
stand auf einem schönen felde eine menge hoher birken, ohne laub, deren rinde und
aeste auch meistens abgefallen waren. leute, die in dieser gegend wohnen, wissen zu
erzählen, daß hier vor funfzig jahren eine schöner birkenwald, dessen gleichen itzt
nicht im lande zu finden ist, gewesen sei; denn die bäume waren gerade, und zum .
bauen, zu werkzeugen und andern bedürfnissen sehr bequem. ein anderes beispiel
sahen wir auf dem kiosiälde und insonderheit in den grästälern, da wir 1752. nach
dem nordlande reiseten  hier ist ißt nichts als stein und sandhaufen zu sehen, auf
ihren seiten aber stechen kleine stücke von verdorreten weißen bäumen hervor. beim
anfange des tals, wo etwas gras noch übrig ist, befindet sich noch etwas heide,
weiden  und birkengebüsch.
  347. an dem   .346.  aus landnama und eigils saga,  cap.21. 
angeführten orte wird davon geredet, daß skalagrim kurz nach dem jahre 9oo, an der
südlichen seite von myrar nahe am hitraa, kornland gehabt, woher auch der ort den
namen akrar, das ist aecker, erhalten hat. es steht hier noch die kirche mit einigen
wenigen kleinen höfen. zu bedauern ist es, daß, da sich so viele stellen auf island
befinden, die augenscheinlich beweisen, daß hier kornland gewesen sei, man doch nicht
weiß, welche saat die alten gebraucht, oder wie groß ihre aussaat und erndte
gewesen ist. daß sie den ackerbau getrieben haben, kann keinesweges geläugnet werden;
daß aber ein stück landes hie und da seinen eigentümer mit kornwaaren hat versorgen
können, wird man eben so wenig und noch weniger, daß es hinreichend gewesen sei, das ganze
land zu ernähren, behaupten können. reikhole hof, in dem innersten von
breedefiord ist der einzige ort, von welchem der verfasser der wahren geschichte
sturlungasaga  1. b. cap. 13.  so vorteilhaft spricht  daß nämlich die saat daselbst niemals
verunglückte, und man immer frisches mehl an faagätis, das ist, wie eine seltenheit
oder leckere speise, wenn man dazu lust bekam, haben könnte. die eben erwähnte
geschichte bestimmt zwar nicht den ort, wahrscheinlich aber ist er nahe am hofe gewesen,
wo die erde von unterirdischem feuer beständig laulich ist; denn hier sind warme
quellen und heiße wasseradern, wovon die pflanzen im sommer eine fruchtbarmachende
feuchtigkeit an sich ziehen, und im winter wider die kälte beschützt werden. die
angeführte meinung von dem ackerbaue der alten isländer bekräftiget der verfasser
von speculo regaii, wenn er von island und insonderheit von grönland schreibt  daß
man zwar saat hätte, es wären aber nur die vermögenden und vornehmen, die es aus
neugierde versuchten. dem ohngeachtet ist es gewiß, daß korn an vielen orten auf
island gewachsen ist, und daß es noch da gebauet und demjenigen zu einigem nußen
gereichen könnte, der dazu bequemes erdreich hatte und sich mühe damit geben wollte.
wenn es sich auch einige jahre zutrüge, daß die saat verunglückte, müßte man doch
desfalls nicht alle hoffnung ausgeben. um wieder auf myrar zu kommen, so sind die
angeführten schriften nicht die einzigen, welche berichten, daß kornland da gewesen 
biarnar hitdälafappa saga, eine glaubwürdig geschriebene geschichte, die von
dingen, welche andertalb hundert jahre nach den zeiten skalagrims geschehen sind, han.
  a delt,
ackerbau,
f.  

oder weser island. i29
 
delt, diese bezeuget  cap. m. 12.  daß tordur kolbeinsson, ein berühmter poet, der oft
von snorre sturleson angeführt wird, kornland auf einer kleinen insel in hitara
unweit akrar, gehabt habe. die umstände scheinen es zu erkennen zu geben, daß diese
saat roggen gewesen sei; denn er wird hier angeführt, als wenn er täglich genossen
würde, obgleich nicht eben gesagt wird, daß er auf diesen inseln erzeugt war. man
  hat noch eine andere meinung vom kornwuchse auf island, die ihre wahrscheinlichen
gründe hat  daß es nämlich wildes korn gewesen sei, was vorhin da gewachsen hat.
man findet auch einige stellen in der landesgeschichte, womit dieses bewiesen werden
könnte, und wir haben in der folge bessere gelegenheit, davon zu handeln. es kann
  auch niemand leugnen, daß an den mehresten orten, wo aecker gewesen sind, itzt ein
sandiger boden ist, der eine menge wildes korn hervorbringt, das in der landessprache
melur heißt. aründo foliorum lateribus convolütis, acumine pungente  fl. lapp. 43. ,
welche art tournesorts gramen spicatum secalinum maritimum, spica longiore ist.
obschon so viele unwidersprechliche beweise sind, daß in island korn gesäet worden sei
so kann diese meinung doch nicht vom ganzen lande gesagt werden.  
  348. landnama saga berichtet, daß der fluß hvitaa seinen lauf auf eine veränderung
übernatürliche art verändert habe. ein mann, der wegen der grenzscheide mit seinem des hvitaa.
nachbarn streit hatte, soll ein gelübde getan haben, ein christ zu werden, wenn er
die sache gewönne, worauf, wie man erzählt, der hvitaa gleich einen anderm lauf zu
seinem vorteile genommen hat. ein anderer fall von der veränderung dieses flusses
ist nicht weniger merkwürdig, weil man noch in unsern zeiten die merkmaale davon
anzeigt  erwähnte geschichte berichtet uns, daß ein vornehmer mann torarin, da er
eines mordes wegen vogelfrei gemacht wurde, sich nahe bei der aas kirche eine schanze
erbauete und mit großer mühe und arbeit den lauf des flusses verändern ließ. dieser
ort ist eine große anhöhe von festen hraunklippen,   . 211.  an beiden seiten von noch
größern klippen umgeben, wo man doch deutliche merkmaale sieht, daß ein starker und
beständiger wasserfall an die steine gespühlt. dabei aber ist dieses sonderbar, daß
dieser ort zwölf fuß höher liegt, als die jetzige höhe des wassers oberhalb des
wasserfalles. die lage hat kaum erlaubt, dem wasser hier einen damm zu setzen, und es
höher hinauf zu bringen  das wahrscheinlichste ist also, daß das wasser über die
anhöhe geflossen sei, und daß da, wo itzt der fall ist, klippen im wege gewesen sind;
der genannte torarin hat denn mittel gefunden, diese klippen aus dem wege zu
räumen, oder durch zu brechen  daß hernach der grund durch unterirrdisches feuer
verändert worden sei, davon hat man keine nachricht; denn landnama saga zeiget, daß
der erdbrand, wovon man izt noch spuren sieht, vor der bewohnung des landes
gewesen sei.   a
befreiung der surtshellir.
  349. surtshellir, wie sie überhaupt genannt wird, ist eine der größten und be  die
surtkanntesten höhlen in island, und hat vor allen andern einen vorzug, sowohl in anse  höhe über
hung der historischen nachrichten von alten zeiten her, als auch insonderheit der beson  haupt.
dern gestalt wegen, welche ihr die natur gegeben hat.  
  350.

128 westsirdinga fiordung
ursprung
des
namens  350. surtshellir soll nach landnama saga, ihren namen von einem großen
riesen, surtur genannt, erhalten haben, von welchem man meint, er habe in dieser
höhle in vorigen zeiten gewohnt. daß die ersten bewohner des landes solches
geglaubt, bekräftiget dieselbe geschichte, welche berichtet, daß ein dichter, namens
torwald, nach dieser höhle reißte, um dem erwähnten riesen einen prächtigen vers zu
überreichen, den er nach der gewohnheit der damaligen zeit vor der oefnung der höhle
ausgesungen hat. auf diesen alten aberglauben ist doch nichts gewisses zu bauen; denn
es scheint, daß der name von surtur oder svartur, das ist  schwarz, entstanden sei,
weil die klippenart, worinn diese höhle sich befindet, diese farbe hat, und die höhle
außerdem inwendig sehr dunkel, schwarz und heßlich ist. in den besten handschriften
ist bewohnt
gewesen.
heißt sie hellirin sortur, das ist  die schwarze höhle, welches sturlunga saga,  5. b.
cap. 46.  bekräftiget.
  351. daß vogelfreie hier eine sichere zuflucht in dieser höhle gehabt haben,
erhellet  teils aus nachfolgender beschreibung, teils aus der lage, und dieses hat
vielleicht anlaß zu dem erwähnten aberglauben gegeben. im zehnten jahrhunderte war
sie von einer räuberbande besetzt, die desfalls hellismänd genannt wurden. ihrer
wird in landnama saga und holmveria saga gedacht, und unter ihnen waren auch
einige, die von geirsholm   335. entflohen. diese hatten hier eine sichere zuflucht,
denn niemand durfte ihnen nahe kommen, und wenn sie auszogen, so hatten sie an der
einen seite die dörfer, welche an allerhand lebensmitteln reich waren, und an der
andern lag arnarvatns heide, wo immer afret für schaase und ochsen gewesen ist. diese
räuber wurden doch, als sie einstmals ausgezogen waren, durch list, ehe sie zur höhle
kommen konnten, in einem kleinen tale, nicht weit davon, das hernach umsaatur
oder hinterhalt genannt wurde, überrumpelt. man erzählet zwar hier von
verschiedenen räubern, die sich in dieser höhle sollen aufgehalten haben, doch sindet sich hiervon
nichts schriftliches. sowohl diese berichte als auch die höhle selbst hat einen solchen
eindruck auf den gemeinen mann gemacht, daß niemand sich hinein aus furcht für die
gespenster wagen darf.  
reise nach   352. da wir zurück von geitlands jökkeln kamen, siel es uns ein, diesen
der schwarzen merkwürdigen ort zu besehen. schon lange vorhin haben wir diesen gedanken gehabt 
höhle 175o.
und 1753.
einer von uns, nämlich eggert olafsen war zwar im jahre 1750. hier gewesen; er war
aber weder tief genug hinein gegangen, noch hatte er die inwendige beschaffenheit aus
mangel des lichts und anderer anstalten sehen können. die bauern prophezeieten uns,
daß wir nicht mehr von surtellir zu sehen bekommen würden, als wir auf aradal
sahen    130. , indem sie glauben, daß die gespenster, die dergleichen wüste oerter
bewohnen, wie mächtig sie auch sind, doch nicht gerne menschen sich besuchen lassef, und
desfalls durch hererei entweder die neugierigen verwildern, oder bange machen, daß
sie nicht weiter gehen dürfen, oder sie auch gänzlich tödten. wir wurden im gegenteil
desto mehr von der begierde, etwas neues zu sehen, gereizet.
weshasen  , s. 353. das erdreich um diese höhle, welche gegen süden auf
anarvatnsheit des erd  heide liegt, ist klippenartig und der grund allentalden durch erdfeuer umgewühlt,
reichs herum man sieht nur allein eine ebene graswiese vor dem eingange, die fugleirar oder hellis.
  fitiar

oder wester island. 129
s
stiar genannt wird. im übrigen bestehet die höhle selbst und die gegend da herum
von hraunkippen, die durch erdfeuer zusammen geschmolzen und ehe das land
bewohnt worden ist, hervorgebracht sind. aus dem laufe des hraunflusses kann man
auch sehen, daß das feuerspeien seinen anfang in geitlands jökkeln, oder in den
felsen, die hinter ihm liegen, genommen, und der hraunfluß seinen lauf zwischen dem
eisberge und einem andern berge, der eiriksnypa heißt, gehabt hat, worauf er sich
denn in zwei arme geteilt, w von der eine an jener seite von kalmanstunga über
geitland nach husafels wald, der andere gegen westen nach hvitaa und hvitaaside
seinen lauf genommen hat. die ganze strecke zeigt eine wunderbare umwelzung an;
bald siehet man große abgebrochene klippen, bald ganze horizontale lagen von
geschmolzenen steinen in allerhand gestalten, bald große ritzen, oefnungen und gewölbte
höhlen in den klippen, wovon drei die bekanntesten sind, und eine viertelmeile gegen
westen von surtshellir liegen  die erste heißt ihrer größe und weite wegen wiidgeimer,
und die andere fornurettur, weil sie vordem ein bequemer sammelplatz der afretsschaafe
gewesen ist  diese höhle ist sehr lang, mit einer kleinen oefnung, wodurch die schaafe
in die andere abteilung, die so groß ist, daß etliche tausend stück darinn platz haben,
gelassen werden  die dritte höhle ist doch vielleicht die allergrösseste, oder wenigstens ist
sie die längste, welches daraus geschlossen werden kann, daß sie den einen arm des
nordlinge stroms aufnimmt, wenn derselbe über seine ufer wächst, da die höhle einen
großen teil davon einschluckt, und ihn eine viertelmeile durch lange gänge unter der
erde führt.   5
 . 354. man geht in s.s. o. vom landwege oben auf dem hraune, welcher zugang zur
hier weder aufgebrochen noch umgewezet, sondern eben geschmolzen ist, mit eben stei  höhle.
genden und fallenden anhöhen, die wir hohl befanden. in der mitte sieht man ein
niedergefallenes gewölbe oder einen großen canal zwanzig bis dreißig schuhtief, aber sehr
uneben, und der boden mit herunter gefallenen steinen erfüllt. dieser canal ist einen
flintenschußlang, und an dessen ende sieht man eine dunkle oefnung, welche der ordentliche
eingang zur schwarzen höhle ist, die sich in einer richtung von nordwest nach
südost erstreckt. gleich anfangs hat sie ihre vollkommene höhe, die fast immer dieselbe,
nämlich vier und dreißig bis sechs und dreißig fuß, und die breite funfzig bis vier und
funfzig fuß bleibt, der grund ist nicht eben, sondern geht wellenweise, bald auf bald
nieder; die seiten sind gleichfalls uneben, doch behalten sie unter sich einerlei weite.
geht man weiter hinein, vernimmt man, daß sich die höhle nach süden dreht, und
endlich, wo sie anfängt, schmaler zu werden, gegen südwest und westen.
 . 355. da wir in die höhle hinein kamen, zündeten wir eine wachsfackel an,
die wir zu dem ende von kopenhagen mitgenommen, und recht dick mit harz hatten
machen lassen, so daß sie von dem starken zugwinde, der in der höhle war, oder von dem
wasser, das beständig vom gewölbe herunter floß, nicht sollte ausgelöscht werden; denn
wir hatten bei der ersten reise    352.  diese umstände erfahren. das gefährlichste war,
auf dem boden fortzukommen, der von den großen herunter gefallenen steinen uneben
war, die noch jährlich fallen, so daß es deswegen nicht recht sicher ist, hinunter zu
gehen. das gewölbe scheint sehr uneben zu sein, welches teils von der erwähnten
urreise d. jsland. r sache,
inwendige
beschaffenheit.

13o westfrdinga fiordung,
 
tröpfelsteine
in der höhle.
inwendige
glätte der
hohle.
ursache dazu.
sache, teils von den herunter hangenden tröpfelsteinen kömmt  das dach ist
voller ritzen in der länge und queere, durch welche das wasser durchfällt.
 . 356. die tröpfelsteine in der höhle sind von unterschiedlicher größe  die
größte art hat drei zoll in der länge und einen bis zwei zoll im diameter bei der
wurzel  sie sind durch die schmelzung so gestaltet, von eben der materie, als die
hraunsteine, doch etwas seiner, auswendig glaßiret mit roter und aschgrauer farbe,
inwendig aber mehr oder weniger löcherigt und wiederum dicht, je nachdem das feuer sie hat
auszehren können.      
 . 357. an den seiten ist surtellir am artigsten, nämlich überall glassiret, in
der gestalt horizontaler scheiben und erhöheter falten, mit einer seinen und
undurchsichtigen glasartigen materie überzogen. diese glasur ist an einigen orten schwarz, an
den mehresten aber grünlich, wie der topfmacherglasur.    
  358. sowohl diese glaßirung als die tröpfelsteine,    356.  geben einen deut,
lichen beweis von den wirkungen des unterirdischen feuers. der fließende hraun
ist wie ein strom durch diesen canal geflossen; unterdessen hat der hraun an den seiten
und oben angefangen zu erkalten; hernach hat dieser strom die höhle nach seinem laufe
gestaltet, und zugleich die seiten mit dieser metall  alkalischen glasur überzogen,
vermittelst der aussteigenden hitze, die erkaltende inwendige rinde des gewölbes, wo es
dem feuer am nächsten war, geschmolzen, und solchergestalt die tröpfelnden stalactiten
   356.  gebildet.  
boden und
aueerhöhlen.
  359. geht man ein stück in die höhle hinein, so sieht man ein licht vor sich,
indem ein stück vom gewölbe herunter gefallen, daß darinnen ein loch geworden ist.
jenseit dieser oefnung, wo es schon anfängt, wieder dunkel zu werden, sieht man sechs
bis acht schuh in der höhe an beiden seiten eingänge zu andern höhlen. diese
queerhöhlen werden ißt von den einwohnern baasar genannt; denn viele reisende
kommen aus neugierde dahin. wir versuchten es, zuerst in die zur rechten händ
aufzusteigen, welches uns auch gelung, und fanden da zwo neben einander liegende höhlen mit
die viiget,
oder
schanzhöhle.
einer dünnen scheidewand, in welcher ein loch, wo man durchkriechen konnte, sich
befand. die höhle innerhalb dieser ist kurz und schmal, die erste aber ist doppelt so groß,
und da erblickt man vorne beim eingange etwas licht  sie ist so hoch, daß man in ihr
aufrecht stehen kann, und bei dreißig faden lang, oben ist sie gewölbt, und der
boden nicht sehr uneben, rötlich und gegen den eingang abhängig. hie und da sahen
wir große knochen von ochsen, woraus wir schlossen, daß sie ueberbleibsel der ältern
zeiten sein müßten; denn sie waren ganz mürbe und brüchig, obschon weder wasser,
wind noch wetter dazu kommen konnte. hier lagen auch einige viereckigte feldsteine
von einer andern art, als diejenigen, woraus der surtellirfelsen bestand, welche gewiß
von menschen hergebracht und in die gestalt einer feuerstelle gelegt waren.
 . 360. in der erwähnten höhle war nichts mehr zu sehen, desfalls wir wieder
herunter und nach der großen, queerhöhle an der andern seite fast gerade gegen diese
über, giengen  sie steht eben so hoch, ist aber viel größer und häßlicher anzusehen,
dabei auch inwendig ganz dunkel. beim ersten anblick scheint sie nur eine große
oef      nung

oder wester island. 3
nung zu sein, wenn man aber hinein kömmt, sieht man mitten vor dem eingange
eine kleine queerwand oder säule, welche sich doch nur ein kleines stück in die höhle
erstreckt. der gang außerhalb derselben ist der ort, der vorhin eigentlich viiget, das
ist schanze, genennt wurde; denn man sieht hier an der einen seite einen steinwall
oder eine mauer von hraunsteinen, die von menschen hieher gebracht sind, aufgeführt.
diese stelle wird in sturlunga  saga,  5. b. cap. 46.  als der sicherste zufluchtsort
angeführt, weil der, welcher da steht, die, welche hinauf wollen, so wohl sehen als
erreichen kann; derjenige aber, der von aussen kömmt, kann nicht ohne zulassung hinauf
kommen, und hat nichts als dunkelheit vor sich.
   . 361. ohngefähr zehn schritt von der treppe oder dem aufgange sieht man
eine länglichte erhöhung zwei und einen halben fuß hoch, sechs und dreißig fuß lang,
und vierzehn breit, mit einem zwei fuß breiten fußsteige in der mitte; sie stehet gerade
gegen den eingang, so daß man da durch gehen muß, wenn man länger in die höhle
hinein will. sie ist von viereckigten hraunsteinen, die von außen herzu gebracht
worden sind, aufgeführt; und zum deutlichen beweise, daß dieses die bettstelle der
vogelfreien gewesen sei,   . 351.  dient der seine schwarze sand, der auf den boden
gestreuet liegt  rauhe schaafsfelle hierauf, giebt ein ganz gutes lager. auf dieser
bettstelle können wohl zwanzig personen, wenn sie, wie es scheint, nicht der länge, sondern
der queere nach gelegen sind, platz finden.  
 . 362. was uns noch neugieriger machte, war ein großer haufen knochen, den
bettstelle.
ein
beinwir neben der erwähnten bettstelle sahen  es waren schaaf und meistens ochsenknochen hausen
in einem kreise von sechs schritt zusammen gehäuft. diese knochen hatten noch ihre
natürliche gestalt und farbe behalten; da wir sie aber anfasseten, waren sie so weich,
daß sie kaum ihre eigene schwere halten konnten, und sich zwischen den fingern leicht
zerreiben ließen. als man die oberste lage bei seite schaufelte, fand man, daß die
untersten knochen gänzlich in staub zerfallen waren, und wie gar gekochte erbsen, wovon
das wasser abgegossen ist, aussahen. dieser staub war noch feuchte, und hatte
etwas leimigtes bei sich  wir bemerkten hier, daß unter den noch nicht ganz vermoderten
knochen sich nicht ein einziger markknochen befand, der nicht der länge nach in zwei
teile geteilet war.
 . 363. wir hofften hier ein oder anderes ueberbleibsel vom altertum,
insonderueberbleib 
heit einige waffen der alten anzutreffen; wir suchten auch fleißig darnach, aber umsonst. sel des
alteres ist nicht daran zu zweifeln, daß die alten isländer, besonders zur zeit der stur tums.
lungen, da sie so viele waffen gebrauchten, und oft mangel daran hatten, alle höhlen
und andere bekannte oerter, wo sie vermuten kennten, dergleichen anzutreffen,
durchgesucht haben. es wird auch von surtellir,  sturlunga saga, 1. cit.  . 361. 
geschrieben, daß sturla sigvatson mit einem großen gefolge einstmals nach diesem
orte, der damals bekannt war, reiste. wir fanden nur allein auf der erwähnten
bettstelle im sande, ein kleines halbfertiges geräte, das eine viertelelle lang, oben mit
zweien runden löchern, und zierlich in ein viereck geschnitten, dessen andres ende
aber noch nicht fertig war. wir mutmaßeten, daß dieses den bewohnern dieser höhle
statt einer nehnadel gedienet habe, um schaaffelle und dergleichen zu kleidern
zusamr2n6 i.

32 westfirdinga fiordung
men zu fügen. merkmaale von feuerstellen konnten wir nicht finden, es sei denn, daß
es einige viereckigte steine, die wir innerhalb der bettstelle sahen, sein sollten; sie
waren feuerrot, doch sahen wir weder kohlen noch asche; wahrscheinlicher ist es, daß sie
ihr essen in den großen löchern gekocht haben, um mehr platz zu haben, und dem
rauch in ihren behältnissen, wo kein zugloch war, zu entgehen.
fernere be   . 364. wir giengen weiter hinein, und kehrten nicht um, ehe wir an das
inschreibung der nerste kamen, wo die höhle gegen das ende sehr schmal wird, und kaum einen fuß in
schanzbob . der höhe und noch weniger in der breite hatte. die schanzhöhle ist überhaupt
funfzig faden lang, und wo sie am weitesten war, hatte sie eins, zwei, drei bis vier
faden in die höhe und breite. in der mitte oder auf dem halben wege war sie so
schmal und niedrig, daß wir auf den knieen vorwärts kriechen mußten, und glaubten,
schon das innerste erreicht zu haben, gleich darnach aber erhielt sie ihre vorige gestalt 
der boden geht zu dem schmalen gange aufwärts, hernach aber läuft es ein gutes stück
herunter, wo wir einen kleinen frischen see antrafen, dessen grund gefroren war, so daß
wir auf dem eise durchs wasser bis an die knie wateten. der boden ist hier überall
eben geschmolzen, wellenförmig und von roter farbe. das gewölbe ist voller
tröpfelsteine;    356 358.  welche eben sowohl diesen namen als die gewöhnlichen stalactitx
verdienen, ob sie gleich nicht, wie diese, durchsichtig, oder von wassertropfen entstanden
sind. sonst sind die in der höhle befindlichen tröpfelsteine von seinerer materie,
   356.  und von anderer gestalt  sie gleichen schmalen eiszapfen oder wachskerzen,
und sind rund, zwei, drei und meistens vier linien dick, drei, vier zoll bis ein
quartier lang, von außen glaßiret, dunkelgrau grünlich, inwendig aber voller löcher und
  ziemlich leicht. torkill arngrimsen  sieh act. hafn  meldet etwas weniges von den
stalactiten in surtellir, der bericht aber ist unvollständig, und scheint von
stalactitis auctorum, welche einen andern ursprung haben, zu handeln. man sieht diese
geschmolzene tröpfelsteine an vielen orten oben in der höhle, wo es doch etwas helle,
und die inwendige lage des gewölbes nicht herunter gefallen ist; die höhle aber ist so
hoch, und die wände so steil, daß man unmöglich zu ihnen kommen kann.  
ursache der   365. wir nannten diese leßt angeführten queerhöhlen, ob sie gleich nicht ganz
queerhöhle  gerade von der surtöhle ausgehen, sondern gegen die enden gebogen sind.
solchergestalt liegt die schanzhöhle in n. w. zu n., und die auf jener seite in n. w. zu
w., so daß sie mit der surtöhle selbst einen spitzen, oder etwas weniger, als einen
rechten winkel machen. es ist sehr wahrscheinlich, daß die steinschmelzung diese
höhlen verursacht haben; indem der große canal eine zeitlang verstopft gewesen ist und keine
oefnung gefunden hat, so ist das feuer an den seiten heraus gefahren, wo die
entgegen stehende erd  und steinmaterie am leichtfüßigsten gewesen ist. allein ehe das feuer
hat durchbrechen und sich eine oefnung machen können, hat der hauptcanal oefnung
und vollkommene freiheit erhalten; wodurch die geschmolzene materie der seitenhöhlen
wieder zurück gefallen ist, und die erwähnten querhöhlen zurück gelassen hat. ihre
herablaufende richtung von dem innersten bis zu ihrer oefnung oder zu dem eingange
von der surtöhle,    359.  macht diese erklärung noch begreiflicher. der schmale
gang
a

oder wester island. 133
gang    364.  beweist insonderheit, daß die dem feuer am nächsten gewesenen
klippen da nicht so leicht zum flusse zu bringen gewesen sind, als an andern orten.
 . 366. da wir von der schanzhöhle    360.  kamen, giengen wir tiefer in
fernere
bedie surtellir hinein; hatten aber einen beschwerlichen weg, der herunter gefallenen äder
scharfen klippen und des dazwischen stehenden wassers wegen; wir krochen auf händen
und füßen, und wurden sowohl von dem auf dem boden stehenden als auch von dem,
vom gewölbe herunterfließenden wasser ganz naß; die niedergefallenen klippen waren
von menschengröße und noch höher. nachdem wir uns solchergestalt vorgearbeitet
hatten, sahen wir etwas licht von einer neuen oefnung im dache, wo eine menge eis
und schnee von vorigem winter herunter gefallen lag. von diesem orte legten wir
noch ein gut stück weges zurück, bis wir in der ferne die dritte oefnung gewahr
wurden; ehe wir aber dahin kamen, stießen wir auf eine zwischenwand, welche die
höhle in zwei gleiche teile teilte. diese wand war unter der gesagten oefnung,
zugleich mit einem teile des gewölbes herunter gefallen, darhinter teilte sich die höhle
in zwei arme oder gänge, wovon der zur linken hand zuerst von uns besehen, und
weit kleiner als der zur rechten hand, ja kaum acht und zwanzig schritt lang, doch eben
so wie jener, geschmolzen und inwendig rund befunden wurde. zuletzt war er so schmal,
daß wir auf den knieen sitzen mußten, wo wir am gesichte einen von den
unterirdischen gängen heraufsteigenden zugwind vernahmen, der einen unangenehmen gestank
meistens wie der von verfaulter moorerde, mit sich brachte, doch spürten wir davon
keine ungelegenheit. dieser unangenehme geruch in dergleichen löchern, hat zu dem
jättegestank, wovon in den nordischen geschichten berichtet wird, daß böse geister
ihn durch eine übernatürliche kraft hervorbringen, anlaß gegeben.
  367. wir verließen diesen ort, und besuchten die oefnung zur rechten hand,
wo die höhle wieder ihre vollkommene größe erhält. hier begegnete uns eine frische
see, welche den eingang zur höhle gänzlich sperret  bis dahin kam einer von uns im
jahre 1750.    354. , damals war wohl eben wie jetzt der boden zugefroren, das
wasser aber viel zu tief, nämlich drei fuß am rande, auf dem eise und in der mitte weit
tiefer, so daß man sich nicht darüber wagen durfte. diesmal waren wir glücklicher,
denn das eis war itzt viel höher; es war doppelt, und das wasser auf dem
obersten eise nur einen fuß tief, wo wir nahe bei der wand hindurch giengen.
surtellir.
 
 frische seen
in der
surt höhle.
 
veränderung
  368. nachdem wir diese hindernisse überwunden hatten, giengen wir ohnge  s
hindert vorwärts, weil der grund hier eben und ohne lose steine war; wir vermerkten ä 
aber, daß er ansieng mehr und mehr sich herunter zu neigen, und die höhle sich nach höhle.
s. s. w. zugleich zu biegen. tröpselsteine sahe man hier so wenig, als die    58. 
erwähnte glaßur an den wänden, daraus der schluß zu machen ist, daß die fliessende
steinmaterie hier weit gröber gewesen, und eine geringere fahrt als vorne in der höhle
gehabt hat.
 . 369. die luft feng hier an sehr kalt und dick zu werden, auch nahm die
dunkelheit so sehr überhand, daß wir viele hundert schritte, ohne tageslicht erblicken
zu können, gehen mußten. endlich bekamen wir die vierte und letzte oefnung am
ge   r3wölbe
die luft

134 westfrdinga fiordung
       wölbe zu geschte , welches uns um so viel mehr erfreuete, da wir hier einmal frische
luft schöpfen, und einen gemächlichen aufgang aus der höhle bei unserer zurückkunft,
finden konnten.  
ungewöhnli    37o. die luft verblieb dieselbe, da wir weiter vorwärts giengen und wieder
che kälte und ins dunkle kamen  sie schien nach und nach dicker und trüber zu werden. der boden
p  lief jetzt mehr als vordem hinunter, und die dunkelheit nahm so sehr überhand, daß
wie stark auch unsere fackel leuchtete, konnten wir doch nicht weiter als zwei oder drei
schritt um uns herum sehen. bei dieser gelegenheit erfuhren wir, was wir noch nie.
  mals erfahren hatten, daß wir, indem wir vorwärts giengen, am gesichte fühlen
konn  ten, wie stark uns die dicke luft widerstund. man kann vermuten, daß solches nur
bei einem hohen grade der kälte geschehen konnte, welches wir auch merkten, und
augenscheinliche beweise an den wänden hatten, die von dem gewölbe an, bis auf den
grund mit dickem eise eder mit langen und breiten zusammen gefrornen eiszapfen
bedeckt waren. der grund war gleichfalls mit eise bedeckt, doch konnten wir sicher dar.
rauftreten; denn auf dem eise lag eine zwei zoll dicke lage von feuchter erde, die sehr
sein und bräunlich war. das herunter tröpfelnde wasser führt die erde von oben
durchs dach.   ,  
figuren im .  . 371. das sonderbarste, was wir hier bemerkten, war, das die erwähnten eiszapfen
eise. mit regelmäßigen fünf  und siebeneckigten figuren besetzt waren, welche zusammen stießen
und denen sehr glichen, welche man an dem zweiten magen  aqualiculus oder
insonderheit reticulum  der wiederkäuenden tiere siehet. diese figuren muß die zusammen
gedrückte kalte luft dem eise mitgeteilt haben  sie saßen nicht auswendig, sondern im
  eise selbst, das sonst glatt und durchsichtig war.
aasgehäuse   372. nun waren wir so weit gekommen, daß wir glaubten, kein mensch wäre
steine. so weit gewesen; nachdem wir aber einige schritte zurück gelegt hatten, erfuhren wir
das gegenteil. die luft ward dünner, der boden sieng an zu steigen, das eis
verschwand, und die fackel gab mehr licht als vordem  das wasser tröpfelte hier nur in
kleinen tropfen herunter; es hatte eine solche menge von der erwähnten erde    369. 
auf den boden geführt, daß sie uns beschwerlichkeit verursachte, indem wir bis über
die knöchel hinein sanken, und wegen der zähigkeit die füße kaum heraus reißen konn.
ten. endlich fanden wir vor uns einen alten steinhaufen von menschen aufgeführt,
nicht weit davon lag ein stück birkenholz, das in zwei teile gebrochen war, es hatte
noch seine vorige gestalt; als wir es aber anrührten, zersiel es in staub. deutlich
war es zu sehen, daß hier menschen wenigstens vor einigen hundert jahren gewesen wa.
ren, doch aber konnten wir nicht begreifen, woher sie die aufgehäuften steine gehohlt
hatten; denn hier in der nähe befanden sich keine, und von der letzten oeffnung hieher war
der weg zu lang und sie zu tragen zu beschwerlich.
das inner    373. endlich wurden wir, indem wir weiter giengen, von der sache unter
ste der höhle richtet; denn zwei hundert zwanzig schritte von dem erwähnten steinhaufen, kamen
wir ans ende der surtellir, die hier so schmal war, daß wir nicht weiter kommen
  konnten  die engen gänge oder zuglöcher sind, von hraunsteine, den das erdfeuer
auf  geworfen


oder wester island. i35
geworfen hat, verstopft. von diesen lag hier ein haufen, und von hier war der erwähnte
steinhausen hergeholt. weiter war hier nichts zu sehen, und des alls kehrten wir
wieder nach dem steinhaufen zurück, den wir höher auftürmten. und im fall jemand
nach uns lust bekommen möchte, diese höhle zu besehen, schmolzen wir auf dem obersten
steineroches und schwarzes lack, und drückten unsere pitschafte drauf  eben das wurde
mit einer halben krone und mit einem dänischen zehnschillingsstücke vorgenommen,
welche wir da zu einem andenken liegen ließen.    
  374. indem wir zurück giengen, maßen wir die länge der höhle mit glei  dänge
chen schritten, in der mitte des bodens von dem innersten bis zu der nächsten oef  der
surtnung, wo wir auf die klippen oder das dach der höhle hinauf stiegen, und von da
maßen wir oben mit meßketten die weite zwischen den andern ofnungen bis zu dem
ersten eingauge; denn inwendig konnte dieses nicht geschehen, der herunter gefallenen
klippen wegen, die den boden uneben machten. nach diesem maaße ist die ganze länge
der höhle acht hundert neun und dreißig faden. nach dem maaße aber, das 750 vom
eingange bis zu der angeführten see   .367.  genommen, ward die länge dieses stücks
etwas größer, welches zum teil von den kleinen krümmungen herkömmt, die die
höhle hat; meistens aber von den vielen umwegen, die man zwischen den klippen
machen muß, da man nicht gerade zu oder durch die mitte kommen kann.
  375. diese merkwürdige höhle ist also von denen, die wir auf island besa  beschluß der
hen, die größte  es sind zwar viele andere, die für unendlich größer gehalten werden; beschreibung 
man erzählet auch unterschiedene dinge, um solches zu beweisen  doch ist es nicht
ausgemacht, wenn es gleich mehr krumme unterirrdische gänge im lande giebt. die länge
der surtöhle ist ziemlich groß, und dabei ist sie viel ebener, weiter und gerader als
irgend eine andere. sie ist ein merkwürdiges und zugleich ein deutliches zeugniß von
dem wege und von den würkungen des unterirdischen feuers, insonderheit zeigt sie
dessen gänge und geschmolzene flüsse unter der erdrinde  sie zeigt auch, doch nur im
kleinen, wie leicht dieses feuer erd  und steinarten zum flusse bringen, und mit der
vorbeiströmenden geschmolzenen materie fortführen kann. wir wandten fünf stunden
zur untersuchung dieser höhle an.  
  376. hitartals sauerbrunnen, ob er gleich jetzt unbekannt und von geringer
in island, und so stark als kräftiges bier ist, so daß man, wenn man zu viel davon
trinken würde, auch betrunken werden könnte. außerdem wird ihm die übernatürliche
eigenschaft beigelegt, daß man kein haus über ihm zu bauen im stande sei, indem
er in solchem falle verschwinden und an einem andern orte, außerhalb dem hause,
wieder hervor kommen würde. man möchte fast darauf fallen, daß dieser sauerbrunnen
raudamells kellda wäre, welcher wenige meilen von hier, doch in einem andern
syssel liegen soll  diesen kann man mit recht den größten und besten im ganzen lande
nennen, ob er gleich nicht besoffen macht oder verschwindet, welches im nächsten stücke soll
gewiesen werden. sonst ist vielleicht die angeführte sage, von hitartals quelle nicht
ganz ungegründet; denn der probst, hr. vigfus jonsen hat uns am fuße des kleinen
berges rödkule unweit des priesterhofs eine mineralische säuerlich schmeckende quelle
gezeiget,
höhle.
hitartals
bedeutung ist, kann doch nicht mit stillschweigen übergangen werden, da er der beste
sauerbru 
136 westsirdinga fiordung,
 
zeiget, die doch an geschmackweitschlaffer ist, als eine der sogenannten bierquellen im lande,
und dabei erzählet, daß die quelle vordem schärfer geschmeckt habe, ob sie gleich nicht
  unter die sauerbrunnen gerechnet worden ist. sonst ist unweit helgestäd, einem
   
bauerhof eine viertelmeile von erwähntem priesterhofe, noch eine andere quelle
gewesen, die aus unvorsichtigkeit verrückt worden. uebrigens ist es nicht wunderbar,
was uns der probst bei dieser gelegenheit erzählte  daß wenn jemand aus lüsternheit
dieses wasser zur suppe gebraucht hätte, es schwarz geworden sei; denn man weis,
daß der größte teil dieser quellen martiali vitriolici sind, so daß wenn etwas
stiptisches dazu kömmt, es eine schwarze farbe erhält. man braucht hier gemeiniglich
molken, und zuweilen sauerampfer zur lammfleischsuppe, und dafür hat man nicht
geeisenwerk  
auf
myrarinscriptionen
überhaupt.
die auf
borg.
wußt, sich in acht zu nehmen. was der verfasser vom speculo legali meldet, daß
man das quellwasser auf der stelle trinken müsse, wenn es würken soll, und daß es,
im fall man es wegführt, allen geschmack und kraft verliehrt, ist gleichermaßen wahr;
denn es geschiehet würklich, es sei denn, daß man es verschließt, ehe es verdunsten kann.
dergleichen sauerbrunnen habenäein flüchtiges vitriol bei sich, das leicht,
besonders in warmer luft, verdünstet.  man sehe valerii hydrologia   25. 1.1. 
merkwürdigkeiten in ansehung der einwohner.
 . 377. daß sich auf myrar eine ziemliche menge eisen befindet, ist vorhin
   228.  gesagt worden. jetzt hat man aber nur wenige nachricht von dem alten
eisenwerfe, ausgenommen, was eigilssaga  cap. 21.  von skallagrim berichtet, wo
doch zugleich etwas unglaubliches von einem großen steine, den skallagrim allein
durch schwimmen vom grunde des meeres soll geholt haben, angeführt wird. diesen
stein zeigt man noch auf rödenäs, unweit borg, wo skallagrim wohnte, vor. man
sieht merkmaale genug von einer schmiede, und man hat desto weniger ursache, dieses
in zweifel zu ziehen, da der etatsrat langebech in kopenhagen in einem buche  de
norske bergvärk. hist  viele schöne und unwidersprechliche beweise gegeben hat, wie
geschickt die alten normänner, und folglich auch die ersten isländer, mit der zubereitung
des eisens umzugehen wußten.
 . 378. inscriptionen von den alten zeiten sind in island nur wenige und sehr
selten, worüber man sich desto mehr wundern muß, da die isländer alle andere arten
der merkwürdigkeiten fleißig aufgezeichnet haben. weil aber nicht eine einzige von der
gleichen inscriptionen in der landesgeschichte angeführt wird, sollte man fast glauben,
sie wären nicht hier gebräuchlich gewesen, obschon die schweden viele, die vor sehr alt
ausgegeben werden, besitzen.
  379. die inscription in borg auf myrar ist die älteste, und so weit uns
bekannt, die einzigste von den alten in island; sie befindet sich am kirchhofe auf einem
steine, von der vorhin erwähnten basaltförmigen klippenart, die dahin von baula geführt
worden ist. einer unter uns hat diesen stein gesehen, und die schrift daran gelesen,
und ein guter freund hat uns hernach die abschrift mitgeteilt  die buchstaben sind
sehr

oder wester island. 37
  sehr verschlissen und kaum zu lesen, außerdem ist auch der stein in drei stücke gebrochen,
die hauptinscription ist einfach und mit großen runischen buchstaben  her lige harl
kartan  das ist  hier liegt der brave karl kiartan,  der letzte buchstabe ist aber
zusammen gesetzt, oder eine verkürzung, die folgende buchstaben entält  olafsson. hinter
diesen sieht man noch drei schmale linien, welche nicht zu lesen sind; denn außerdem, daß
sie sehr abgeschlissen, scheinen sie nur die ersten buchstaben von wörtern gewesen zu sein.
man hat deßfalls vermurhet, es bedeute entweder feck kif af saari deidi, das ist 
geriet in einen gefährlichen streit, und starb an seinen wunden, oder  fyrisvik af
saari deidi, das ist  starb an einer wunde von einem meuchelmörder. dieser
kiartan war ein väterlicher sohn aus königlichem geblüte; denn sein vater olaf, der seiner
schönheit und pracht wegen pau genennet wurde, war ein tochtersohn des isländischen
königs myr kiartan. dieser mann ist in der geschichte dafür bekannt, daß er eine
sehr schöne und wohlgewachsene person gewesen sein soll, der zu seiner zeit alle seine
landsleute in den damaligen höchstgeachteten künsten weit übertraf. er reisete nach
norwegen, wo der könig oluf tryggesen besondere gnade für ihn hatte, und ihn zur
christlichen religion bekehrte. der könig wollte ihn bei sich behalten, und zu einem
großen manne im reiche machen, kiartan wollte aber lieber nach island zurück,
wo er auf anstiften eines vornehmen frauenzimmers von einigen seiner alten freunde
nach einer langen gegenwehr im jahre104 oder 1oo3 bei svinedal in dale syssel
erschlagen wurde. zu den zeiten war hier keine kirche näher, als die auf borg, wohin
er geführet und begraben wurde. von dieser begebenheit redet kardöla saga,  cap. 55
und 56.  die sonst seinen lebenslauf sehr vollständig beschreibet  die gedruckte oluf
tryggesens saga handelt auch viel von kiartan, und endlich snorre sturleson.  norges
konga s. s. lib. 6. c. 87. et seqq      
 . 380. eine andre grabschrift mit runen entdeckten wir im jahre 1754 auf
hvams kirchhofe in norderaatal auf einem baulasteine, wo auf der obersten seite mit
großen buchstaben her hwiler semundr, das ist  hier ruhet semundr, und an der
andern seite, die in die erde gesunken war, mit kleinern buchstaben  gamlason
geschrieben war. daß dieser grabstein ziemlich alt ist, sieht man teils an den verschlis
senen buchstaben, teils an der schreibart, weil sie so kurz ist. die jüngeren
inscriptionen, wovon einige mit runen geschrieben, sind weitläuftiger. her wird jetzt hier,
und semundr jeßt saemundur geschrieben. die schrift scheint vom dreizehnten
jahrhunderte oder etwas jünger zu sein; denn in den ältesten zeiten schrieb man sun für son,
das noch gebräuchlich ist. sonsten findet man keine nachricht von diesem manne  weil
aber grabschriften in vorigen zeiten nicht sehr gebräuchlich waren, so kann man schliessen,
daß dieser semund von einigen ansehen gewesen sein muß.
 . 38. unweit hitarvatn  . 338 liegt eine kleine höhle in einer braunen
sandsteinklippe, die biarnar hellir genannt wird; in dieser findet man etliche unbekannte
buchstaben, die keiner hat lesen können. die kundigsten in dergleichen dingen, als
der bischof brynjulf svendsen, dem wir die abschrift erteilten, und professor arne
magnusen, der selbst hier gewesen ist, waren der meinung, daß diese die rechten
uralten herenfiguren sein müßten. jetzt sind sie sehr verschlissen, so, daß man an vielen
reise d. jsland. s orten
die auf
hvam.
unkenntliche
buchstaben.

138 westfirdinga fiordung
 
orten nicht einmal die züge davon sehen kann. wir haben doch aus neugierde etliche
von den deutlichsten ausgeschrieben, und darunter die mit einem striche angemerket,
welche ganz fremd waren, und am meisten von den ungebundenen und gebundenen runen
abweichen. man sieht hier teils einzelne buchstaben, teils einige zusammen gesetzte,
die ganze worte und sätze entalten, und vermutlich zu der art herenfiguren gehören,
worinn, wie ein oder der andre vers in der alten edda zu erkennen giebt, jene uralten
weisen sehr viele genauigkeit beobachtet haben. außer diesen runen sind hier noch eine
menge anderer, die kenntlich neuer sind, und meistens nur namen bedeuten. mitten
in der klippe ist ein sitz ausgehauen, auf welchen vielleicht die vermeinten klugen
männer gesessen haben, wenn sie ihre kunst ausüben wollten.
die kirche   382. die altertümer, die sich hier in hitardals kirche befinden, sind zwar
in hitartal. von einem unbestimmten alter, doch aber sehr alt. man sieht hier gehauene steine,
wovon die kirchwände zum teil aufgeführet sind; sie sind viereckigt, meistens im
quadrat zwei bis drei ellen an jeder seite. das artigste ist, daß in den beiden ecksteinen
hinter der kirche zwei menschengesichter, das eine mit einem barte, das andere aber
ohne bart ausgehauen sind  doch bestehet diese merkwürdigkeit vornehmlich in dem
berichte, daß das eine gesicht baard snäfells aas, einen sehr berühmten heidnischen
riesen und großen herenmeister, das andere aber seine maitresse hit vorstellen soll, die
nicht weniger unter den riesenweibern berühmt war  diese soll hitardal bewohnt, und
dem tale den namen gegeben haben. obgleich aber baardar saga schon in den
ältesten zeiten geschrieben, und nun neulich zu holum gedruckt worden ist  haben wir
doch solche nur für erdichtet halten können,    113.  welches auch ein jeder vernünstiger,
der in den glaubwürdigen geschichten des landes bewandert ist, gleich beim ersten anblick
gewahr wird. ihre zeitrechnung findet nirgends statt, und keine von den
hauptpersonen wird sonst irgendwo, als nur hier gefunden. es ist deßfalls zu bewundern, daß
der gelehrte arngrim jonsen diese saga als glaubwürdig angeführt hat. noch
ungereimter ist es, daß die geistlichen, als sie sich vornahmen, das gebäude der kirche von
steinen und kalk mit so großen unkosten aufzuführen, heidnische riesenweiber sollten
erwählet haben, um, als schutzheilige, die kirchenmauer damit zu zieren. im jahre
1148 verbrannte dieser hof mit siebenzig menschen, worunter auch der bischof von
skalholt magnus einarson war. vor ohngefähr dreißig jahren, da man hier den grund
zu einem neuen hause unweit der kirche legte, ward hier eine menge große kohlen und
halb verbrannte balken, die man für ueberbleibsel dieser feuersbrunst hielte,
ausgegraben. im jahre 1166 weihete der bischof klänger von skalholt hitardalshof zu
einem kloster ein, und setzte einen discipel des bischofs jons von holum, namens
rein, zum abt darüber. vermutlich ist es zu der zeit geschehen, daß die kirche von
steinen sollte aufgebauet sein, und daß der anfang mit steinhauerarbeit gemacht
worden ist; denn in den spätern zeiten findet man hiezu keine spuren. der bischof
klänger hat vermutlich erwähntes kloster für die seele seines durch einen unglücklichen zufall
abgegangenen vorgängers stiften wollen  die ganze einrichtung aber gieng bald zu
grunde; denn einige jahre hernach findet man, daß hitardal von einem ungelehrten bewoh.
net wurde, und daß kein kloster mehr da war.
 . 383.

oder wester island. i39
  383. eine anhöhe, skeggia haugr genannt, zeigt man noch bis auf den skegges
heutigen tag bei der aaskirche, die ein filial zu huusefell ist. hier war ein begräb  hohe.
niß, davon man aber jeßt nur einen kleinen hügel sieht, und so ist es mit den meisten
grabmälern in island gegangen  deswegen sind auch ihre rechte stellen unbekannt,
und andere von der natur hervorgebrachte anhöhen für solche ausgegeben worden.
skegge, von welchen diese höhe ihren namen hat, war anfänglich ein berühmter
seeräuber, von welchem erzählet wird, daß er mit seinem schiffe im isefiord in seeland
einlief, die höhle des königs rolf krakes öffnete, und daraus sein berühmtes schwerde
sköfnung nahm; endlich reisete er nach island, und wohnte eine lange zeit in midfiord
auf dem nordlande. er starb zu aas, kurz vor der einführung des christentums
in diesem lande. das schwerdt sköfnung ist in der isländischen geschichte bekannt.
zuletzt gieng es zugleich mit torkel eiolfson, der es durch ein testament vom sohne
des eidur skegges bekam, auf dem breedefiorden verlohren.
  384. einer der ersten gößentempel, dessen vorsteher zugleich amtleute der hof oder
umliegenden kirchspiele waren, ward auf hofstad im reikholtstal unweit der stelle, götzentempel
wo reikholtschals kirche und der priesterhof jetzt steht, gebauet. hier wohnte einer im
reikholtsder ersten eroberer des landes, illuge der roche, der, als er von hier wegzog, an 
holm starre von akranäs die verwaltung des götzentempels überließ, und mit ihm
nicht allein sein ganzes vermögen an beweglichen und unbeweglichen gütern tauschte,
sondern auch seine frau, namens sigri, die aber mit diesem tausch nicht zufrieden war,
und sich desfalls, als der mann von ihr abschied nehmen wollte, im tempel erhieng.
  385. die erste kirche wurde in myrar auf borg   379.gebauet, wo skal  die erste
lagrim und seine nachfolger gegen dreihundert jahre wohnten. sie wurden myramäne h che auf
genannt, und waren gemeiniglich die vornehmsten beamte im borgarfiorden. borg.
  386. die sturlunger oder die nachkömmlinge des hvam sturles waren im sturlunger.
dreizehnten jahrhunderte herren über borgarford und viele angränzende harrden,
vornehmlich war hier der bekannte geschichtschreiber snorre sturleson, der sowohl in
ansehung der landgüter, als des übrigen vermögens für den reichsten mann seiner zeit
gehalten wurde. er wohnte anfänglich auf borg, hernach aber auf reikholt, wo er  
schöne gebäude aufführte. nachdem er im jahre 1240 daselbst erschlagen ward, machte
der könig haagen haagensen von norwegen anspruch auf seine nachgelassene mittel,
weil snorre von norwegen wider seinen befehl gereist war, die wahre absicht aber war,
sich bei dieser gelegenheit den weg zur herrschaft über das land zu bahnen. einer
unter den höfen des snorre sturleson war bessestäd, der dem könige jetzt gehört, und
bis auf diese zeit der wohnsitz des amtmannes gewesen ist. auf reikholt sieht man
eine erhöhete stelle mit gras bewachsen, als ein ueberbleibsel der herunter gefallenen
gebäude. ein teil des kirchhofes wird sturlunga reitur genannt, wo dieses
geschlecht, sammt einigen von ihren leuten, begraben liegen soll. oeffentliche
  387. von öffentlichen einrichtungen zur zeit der sturlunger weis man nichts,
einrichtundas vorhin   178. beschriebene snorrebad und die hvitaabrücke ausgenommen. letztere ist ä
eine brücke, die zu der zeit über hvitaa gebauet war, und von den einwohnern unter ä
s2halten taa.

i4o westsirdinga fiordung,
halten wurde. jetzt ist sie zu grunde gerichtet, und zwar schon vor etlichen hundert
jahren, zum großen schaden und zur ungelegenheit sowohl der einwohner als der
reisenden. sie war von holz erbauet, und lag gegen osten von deidar tunga, wo der
fluß zwischen sidenule und reikholt am schmalsten ist.  sturlunga saga lib. 6.
cap. 36. 
langewatns . .   388 langewatns tal ist eine sehr schöne gegend auf den felsen der
westertal. skards heide, und erstrecket sich von s. nach n.drei meilen lang. in dessen südlichem
teile ist der große fischreiche see langevatn,    66  auf dessen kleinen inseln und
erdzungen die schwäne sich des sommers in großer menge aufhalten. jetzt ist es ein
schönes afret   . 309. ; vordem aber war es ein ganzes kirchspiel aus vielen höfen
bestehend; dem allgemeinen gerüchte zufolge, ward dieses kirchspiel in der großen pest
verwüstet, die in den jahren 14o2, 1403 und 1404 im lande wütete, und gemeiniglich
svarti daudi genennt wird, obgleich der eigentliche schwarze tod, der in europa 1349
wütete, nicht nach island kam. ein wunder ist es, daß diese schöne landschaft
nicht wieder bewohnt wird, obschon die nachbarn es gerne beständig zur freien
afretsgrasung für ihr vieh haben wollen. im jahre 1754, da wir über langevatns tal
reiseten, sahen wir die alten wiesen noch in vollem flore stehen, als wenn sie jährlich
wären gedünget worden; die bauern lebten hier ehedem von der schaafzucht und vom
forellenfange, und waren wohlhabende leute. im jahre 1255 hielt man die tochter des
predigers an diesem orte, nach welcher torgils skarde, ein vornehmer mann von der
sturlunger verwandschaft, und des königs haagens befehlhaber, freiete, für eine
der reichsten jungfern im westerkande.
neue höfe.  . 389. bei erwähnung des langevatns tal können wir den punkt von der
besetzung der neuen höfe nicht vorbeigehen. niemand hat in den spätern zeiten neue
höfe in island an der stelle der vielen verwüsteten angelegt, ausgenommen der
bischof brynjolf svendsen. dieser gelehrte und in vieler absicht berühmte mann kaufte
hie und da an der küste einige grundstücke, insonderheit auf akranäs, ließ darauf gebäude
aufführen, und vermietete hernach das land für ein geringes. der hof in skora tal,
grund genannt, ist eine frucht von diesen seinen einrichtungen. man findet viele
dergleichen pläße in island, die solchergestalt von neuem, um den volkmangel zu
ersezen, besetzt werden könnten und sollten.  
die brauchbaren seehäfen.
hvitaar os.   390. die einwohner vom südlichsten teile des borgarfiorden landeten in
vorigen zeiten bei hvalfiords oere an   . 114.  der vornehmste und eigentliche hafen
für diese sysseln war doch hvitaar os, oder die mündung des hvitaa, welches auch
die geschichte damaliger zeiten dartun. mittelmäßige schiffe können auch zur zeit
der höchsten flut hineinkommen, da das wasser sechzehn bis zwanzig fuß tief wird.
im hafen ist es ganz stille, und die lage bequem, um von allen orten her einzulaufen.
   . 391.

oder wester island. i41
 
  39. strömford ist ein anderer seehafen, der einige zeit besucht worden ist 
die dänischen kaufleute besahen ihn im jahre 1666, und kamen darauf in den jahren
1669, 70 und 71 dahin. an diesem orte ist es, wo der professor arne magnusen,
und der amtmann povel vidalin eine stadt anzulegen vorschlug, teils weil der hafen
und dessen einlauf sehr tief und sicher ist, teils auch weil die lage des meerbusens
besonders bequem und vorteilhaft für alle arten der zufuhr sowohl zu lande als zu
wasser ist.
  sneefälds syssel.
strömflord.
 . 392.  sneefälds näs nannte man in vorigen zeiten das ganze stück landes, sneeflälde,
ischen dem breedford und farefford. nachdem island unter die nordischen könige näs über
am, nannte man es sneefälds näs syssel; in den spätern zeiten ist das östliche haupt,
stück vom sneefälds räs von dem übrigen unter dem namen hnappedals syssel
getrennet worden. wir wollen doch das ganze sneefälds näs und dessen einwohner auf
einmal betrachten, weil sie sowohl in ihren gewerben als andern dingen übereinkommen.
  393. im winter 1752 und 53 hielte einer von uns, nämlich eggert olafsen,
reise über
sich in diesem syssel auf; die ordentliche reise aber geschahe in juni und juli 1754. selbiges.
drei jahre nachher reiste eggert olafsen wieder über sneefälds näs, und aus den
tagebüchern und mehrern beobachtungen ist gegenwärtige beschreibung hergenommen.
lage von sneefälds näs.
  394. die felsen, welche auf der westerskardsheide    127.  anfangen, und
gegen w. von langevatns tal nach dem wester jökkel in einer strecke von zwanzig
deutschen meilen laufen, machen das große näs  das ist  vorgebirge  wovon das
syssel seinen namen erhalten hat, aus. das flache land an beiden seiten der berge,
von der see bis nach der felsenseite zu rechnen, ist von ungleicher breite ein bis zwei
meilen. die ecke, die von dem westerjökkel hinausgehet, wird oendverdanäs, und
von den seefahrenden jökkelens taa genannt. die breite von sneefäldsnäs ist
ungleich.drei, vier bis fünf meilen, und gegen osten, wo sie am größten, von der
mündung des hitar stroms bis hvamsford, zehn meilen zu rechnen. diese ganze
strecke gegen westen von dem hvamssierd, heißt im gesetze torsnäs tnip.  man sehe
tingsar b. c. 2 
größe,
  395. an der südlichen seite ist kolbeinstade repp, gegen osten, bestehet innere
einaus zwei kirchspielen  mikkaholes repp, aus zwei kirchspielen, wenn raudamel und teilung.
eia, repp zugerechnet werden   diese beiden landschaften machen hnappedals syssel
aus   stade sveit bestehet aus fünf kirchspielen, davon drei gegen süden unterm
jökkel liegen. auf der nordlichen seite sind zwei kirchspiele oder näs repp.
oereseit hat ein kirchspiel  helgafelssveit zwei kirchspiele, und endlich skogarstrand eben
so viele. sonsten wird sneefäldsnäs in acht gerichtsbarkeiten eingeteilet, wovon die
vier nördlichen und zwei südlichen zu sneefälds näs syssel, die übrigen zwei aber
zu hnappedals syssel gehören.  
  s3   396.

i42 westfrdinga fiordung
das ufer s
und die insel.
beschaffenheit der
berge
überhaupt.
 
  396. an der küste oder beim farefiord sind keine bewohnte inseln, auch
nicht einmal eine von mäßiger größe. die küste längs hnappedals syssel
vier starke meilen lang von o. gegen w., eine meile und darüber breit, wird täglich von
der see überschwemmet, und heißt angesi rer; hier ist der landweg, so lange die ebbe
dauert, für alle, die nach dem wester jökkel wollen, sie müssen aber eilen, daß die
fluch sie nicht übereilt, welches doch bisweilen zutrift, wenn die see durch einen heftigen
fall nach dem lande, insonderheit bei der höchsten flut hingetrieben wird. der weg
ist sonst sandig, eben und schön, doch hie und da von kleinen anhöhen umgeben, welche
den weg anzuzeigen dienen, sonsten sind diese letztern von keinem andern nußen, als daß
einige wenige strandvögel da ihre eier legen. gammelöre giebt treibholz und
haffordsöen heuernte. hitarnäsholm, jorvaöer und tiäldaröer, ausserhalb skagarnäs
liegen etwas weiter hinaus. auf langafiörer sind allentalben sandbänke, und die see
ist hier den seefahrenden gefährlich. gegen westen von langeförer ist die see rein
und ohne klippen. in stadesveit ist sonst der beste weg, der in island gefunden
wird, und zwar eine ganze strecke von sieben meilen, langfiörer mitberechnet. dieser
würde insonderheit im sommer ein guter weg sein, wenn nicht so viele flüsse da wären.
die ganze strecke bestehet aus sand, aus zerstoßenen conchilien mit keimen und staub
vermischt. an der nordlichen seite befinden sich keine andere inseln  helgafells sveit
ausgenommen  als melraikeör in grunderfiord, ausserhalb dem hafen  sie gehört zu
setbergs prediger hause, und wird daher von den seefahrenden prästens eiland  das
ist  des predigers insel  genannt. es ist da eine rechte gute heuernte; denn der
boden wird jährlich von den vögeln, die da eier legen, insonderheit von den
eidervögeln und seepapegeien gedünget, und ausserdem von dem seewasser angefeuchtet. zu
helgafells sveit und skagarstrand gehören viele nützliche inseln, von welchen etliche
bewohnt sind  die andern bringen vögel, eier und eiderdunen  die bekanntesten von
diesen inseln sind ageröe, sörlaater, tormodsöe, sellon, kidöe, meltakeöe,
fageröe, arnöe, bildsöe, skoröe, rifgirdinger, die vornehmste aber in ansehung der
grasung, der heuernte, der vögel, eier und federn, ist broköe, in ansehung der
fischerei aber ellidöe und hoskuldsöe, wo einige familien wohnen, und wohin einige vom
festen lande, um zu fischen, kommen.  
 . 397. die vorher erwähnten felsen bestehen aus sehr hohen klippen, die an de
seiten sehr steil sind, und an einigen orten über das flache land heraus hangen. die
felsenseite ist auswendig mit gras bewachsen, oben aber liegen steine und schutt, die
an vielen orten herunter fallen, und schaden tun  dieses macht die halbe höhe des
berges aus, von der mitte der berge aber kann man die lagen derselben nicht deutlich
sehen, oben aber sieht man, daß die mehresten zu den ordentlichen und ursprünglichen
felsen gehören, und aus sehr vielen stockwerken, doch von ungleicher höhe   . 4. 
bestehen. unter diesen ragen die unordentlichen hervor, welche gemeiniglich spiß sind, da jene
hingegen oben flach gefunden werden. die ordentlichen klippenarten senken sich schräge
gegen n. n. w. und w. herunter, erheben sich aber gegen s. s. o. und o., daher
scheinen die felsen auf der südlichen seite von sneefäldsnäs höher als die auf der
nördlichen, wo die felsen nach und nach aufwärts mit hügeln und tälern gehen, einige
wenige ausgenommen  doch ist hier das niedrige land schmäler, als das jenseitige.
  398.

oder wester island, 4.
  398. die höhe der felsen ist gemeiniglich3bis 400 faden, der
westerjökkel und einige wenige andere ausgenommen  insbesonders auch die kleinen berge nahe
bei den dörfern, die hier gar nicht in betrachtung kommen.
  399. die materie, woraus die ordentlichen berge bestehen, ist saxum vulgare, ihre
grundihre höhe.
 
das größtenteils aus sand, mit eisenocker zusammen geleimt, bestehet, und inwendig lage.
mit quarz und kleinen berg crystallen vermenget ist.    23.  steine mit glimmer
vermischt sind hier selten  dahingegen befindet sich gemeiniglich zwischen den reihen eine
lage moberg, welcher los und erdartig ist; sie kann etliche faden dick sein.    124 
nächst unter den harten klippen ist eine lage steine, der roten kreide ähnlich, oder
ein rechter gehärteter leim, der eisen entält.
  400. unter den vornehmsten bergen sind fagreskov fiäld, der diesseits des
hitaraa liegt    128 , insonderheit aber der westerjökkel und draapehlid fiäld. weil
aber von jedem etwas verschiedenes zu sagen ist, so sollen sie auch ein jeder für sich
besonders abgehandelt werden.
  401. ein an der nördlichen küste zwischen revet und olufsvigs hafen
stehender berg ist sehr hoch und steil, nach vorne aber oben rund, deßfalls er den namen enne
 das ist  die stirne  erhalten hat. die wellen stoßen an den fuß dieses berges, daß
also die reisenden nicht bei der größten flut vorwärts kommen können, ehe das wasser
wieder fällt; denn hier ist die landstraße. der erwähnte berg enne bestehet
gröstenteils aus argilla maris caerulea oder plastica communi, das ist, blauer leimen, der
der
enneberg.
gehärtet und inwendig mit steinen, die vom wasser abgeschliffen sind, mit erdschlacken  
und bimsschutte angefüllet ist. welchergestalt das ufer einmals in vorigen zeiten
umgewezet worden ist, imgleichen wie hoch das seewasser damals gewesen, als dieser berg
so hoch vom grunde aufgeworfen, oder auf andere weise gestaltet wurde, läßt sich
insonderheit an den großen stücken sehen, die jährlich aus der felsenseite bald von höhern,
bald von niedrigern orten ans ufer herunter fallen  denn sie sind von der nämlichen
beschaffenheit, cls vom enne selbst gesagt ist; und deßfals ist der weg für reisende
gefährlich. die senkrechte höhe des berges ist vollkommen 503 faden nach dänischem maaße.
zu oberst an den felsenseiten legen die großen wasserhüner ihre eier.
 . 402, bulands höfde ist ein anderes bekanntes vorgebürge, beinahe eben so
hoch wie enne, sehr steil, mit vielen erdbrüchen. in der untersten gähen klippenlage
halten sich dohlen und andere seevögel auf, zu oberst aber am berge wasserhüner der
vorerwähnten art. beinahe 2co faden auf diesem berge hinauf liegt der seiner
gefährlichkeit wegen im ganzen lande bekannte schlimme weg, der sehr schmal ist, und seiner
felsenbrüche oder losen gründe wegen ganz unsicher, indem menschen und vieh oft
herunter gefallen und elende umgekommen sind. trift es sich, daß zween reisende einander
hier begegnen, wo der weg am schmalsten ist, so können sie nicht vor einander
vorbeikommen; darum rufen sie, wenn sie jemand in der nähe hören;  denn sehen können sie
ihn nicht, der vielen anhöhen wegen, die längs der felsenseite auf und nieder gehen  da
denn einer von ihnen, wo es am breitesten ist, still halten muß, währender zeit, daß der
andere vorbei geht. bulands höfden ist an der nördlichen seite ordentlicher, als an
den
v.
bulandshöfde.

144 westsirdinga fiordung
kirkiusiell
und stöd,
insonderheit
liigkisten.
der
zuckerhut,
helgasell.
sneefäldsjökkel
überhaupt.
den andern; aus den von der östlichen seite herunter gefallenen stücken sieht man, daß
dazuoberst dieselbe klippenart als in enne sei, ausgenommen, daß die gehärtete
leimart hier schwarz ist.  
  403. die zween felsen kirkiufell und stöd, die gegen westen von gundarstorb
nahe bei einander, von den übrigen aber abgesondert und insonderheit von
bulands höfden sogar eine viertel meile entfernt liegen, werden von den seefahrenden der zuckerhut
und sarg  sukkertoppen og liigkisten  genannt. letzterer stimmt recht mit dem
namen überein, denn es ist ein länglicher gar nicht hoher berg, oben ganz eben und an
beiden enden von oben schrüge herunter geschnitten, mit einigen parallelen klippenlagen, die
an den seiten rings umher, am meisten aber gegen den meerbusen, leisten und zierraten
an einem sarge vorstellen.
 . 404. der zuckerhut ist sehr schmal und zugespitzt, fast wie eine viereckigte
pyramide, gegen 3oo faden hoch und kaum eine viertel meile, um den fuß herum, oben
aber kaum 5o faden im umfange. wir bestiegen ihn nicht, ein glaubwürdiger mann
aber hat uns alles, was da sehenswert ist, berichtet. der berg ist von der ordentlichsten
klippenlage, die nur je in island anzutreffen ist, gleichsam aufgemauert. eine jede
lage ist sechs bis zehn faden hoch, doch sind zuweilen ungleiche und dünne zwischenreihen.
merkwürdig ist es, daß man, wenn man den zuckerhut gegen die angrenzenden felsen
hält, dieselbige klippenordnung darinn findet, woraus der schluß zu machen, daß sie
durch eine besondere gewalt von einander losgerissen worden. die klippenreihen des
sargs  liigkisten  kommen gleicherweise mit den obersten reihen des großen felsens, der
dahinter liegt, überein, so daß der erwähnte liigkisten berg nicht allein von diesem
abgerissen, sondern zugleich mit dem untersten teile gesunken zu sein scheint.
 . 405. helgafell verdienet kaum den namen eines berges in vergleichung mit
andern isländischen klippen. er ist eine feste klippe, die mitten in helgafells sveit
auf torsnäs für sich alleine steht. des alters wegen ist er im gegenteil wert
anzumerken, welches auch beim beschluße dieses stückes geschehen soll.
reise nach dem westerjökkel.
 . 4c6. dieses eisgebürge, das von den einwohnern sneefälds jökkel und
vordem sniofell  das ist schneefelsen  genannt wurde, wird für das höchste in island
gehalten. es steht für sich oder beschließt vielmehr den großen felsenrücken an dem
äußersten ende des vorgebürges, wo es weit über die andern felsen hervorragt; denn
geldingafell, das gegen osten unten beim anfange des eises liegt, steht höher als alle
angränzende felsen.
  4c7. wir reisten von budum fischlager oder budenstadshafen über
budahraun, welcher sehr gefährlich ist, der geschmolzenen höhlen wegen, die allentalben in den
horizontal liegenden geschmolzenen klippen vorkommen; sie haben kleine oeffnungen drei
bis fünf ellen breit, inwendig aber doppelt so weit, sind rund, sechs bis zehn ellen tief
und zuweilen noch tiefer. diese sind alle durch einen erdbrand oder eine natürliche
schmel
  oder wester island, i45
schmelzung entstanden. auf dem boden der mehresten wachsen unterschiedliche
kräuter, die, ob sie schon niemals von der sonne beschienen werden, dennoch durch die wärme
zwischen den schwarzen klippen zu einer ungewöhnlichen höhe getrieben werden. oben auf
dem hraune selbst wachsen noch ausserdem unterschiedliche kräuter, und zwischen den klippen
birken gebüsche, heide, samt heidel  und kräkebeeren, welche die schaafe im
winter und sommer suchen.
  408. ein kleiner berg oder eine runde klippe am äußersten ende des
budahrauns nach der seeseite, oder am südlichen ufer heißt buda klettur  sie besteht aus
geschmolzenen klippen und ist inwendig hohl, und insonderheit ist eine große höhle darinn.
der eingang ist gegen norden, hoch und geräumig, wird hernach aber schmäler. die
höhle ist gekrümmet, doch läuft sie meistens gegen süden bis an den fuß des
budaklettur herunter. an dem gewölbe hangen stalactiten, die daher entstanden, daß
erdschlacken bei der schmelzung, so wie in surtellir    356.  herunter getröpfelt sind. die
höhle selbst ist, so weit man hinein gehen kann, vierzig schritte lang.
 . 409. hraunlande rev ist ein sandhaufen zwischen den beiden bauerhöfen,
hraunlande und graf ausserhalb breedevigs repp und dem kirchspiele breedevig. er
schließt eine frische see von aussen gegen die scheeren ein. vordem aber ist das meer
bis innerhalb diesem sandhaufen gegangen. durch dieses meer sind die kaufardeischiffe
nach grafosen, wo die alten einen hafen hatten, hinaufgesegelt.
 . 410. sölva hamar nennt man eine reihe gäher klippen, wo dohlen,
seepapagoyen und kleine wasserhühner  larus albus alarum extremitatibus nigris  sich auf
halten. oben auf diesen klippen fällt die landstraße, die hier für die reisenden gefährlich,
aber für ihre pferde und lasten am gefährlichsten ist, die zuweilen von dem schmalen
fußsteig ausglitschen und bis ans ufer herunter fallen. der boden ist durch erdfeuer
verändert, und an einem orte läuft ein felsenrücken von festen schlacken gerade hinaus an das
äußerste gähe ende, wo die reisenden vordem mit vieler vorsicht überkriechen mußten.
hernach hat man einen andern steig oben durchgebrochen, doch ritten verwegene leute eine
zeitlang noch den alten weg; um aber unglücklichen zufällen vorzubeugen, ist ein
steinwall an der äußersten ecke gesetzt worden.
 . 411. arnar staper wird von den seefahrenden nur stappen und
stappenshavn genannt; es ist da auch ein großes fischlager und ein schöner hafen für die
handelnden, obschon die ganze gegend schwarz und häßlich anzusehen ist, weil überall klippen
von schlacken sind. von da sieht man den gipfel des eisberges, und der kürzeste weg
dortin geht von hier über den felsenrücken; dieser weg ist aber nur mitten im sommer
zu gebrauchen  dieser felsen wird jökkelhals  der hals des eisberges  genannt. in
einigen jahren kann man des unsichern bodens wegen gar nicht hierüber reisen. wir
kehrten deswegen nach der andern seite um, wo der weg, obgleich länger, doch leichter
und mit sicherern schritten aufwärts geht; bevor wir aber den eisberg bestiegen, wollten
wir seinen ganzen umfang und die vielen fischläger rings um denselben sehen. hier wollen
wir nur die größten nennen.
  412. unter arnar stapens edelhofe liegt das schöne gut, welches dem könige
gehört und insgemein arnar steppen ombud genannt wird. vordem lag dieses gut
reise d. jsland. t unter
buda klettup.
hraunlande rev.
sölva hammk,
stipa umbad.

             
z  
sang höhle.
 fischlager.
lendrangar,
diupalon
cder lon,
146 westfrdinga fiordung,
unter helgafells kloster, wurde aber nach der reformation secularisirt  die dazu gehörigen
bauerhöfe liegen in sneefäldsnäs und hnappedals sysseln zerstreut, und die jährlichen
abgaben wurden den handelnden in den häfen am westerjökkel, um nach kopenhagen
gebracht zu werden, geliefert.
 . 413. nicht allein fremde, sondern auch einheimische reisende pflegen
gemeiniglich auf dieser reise saunghellir oder die sanghöhle zu besehen. sie liegt in einer
sandstein klippe, kurz über stapefell  ein hohes und spißes gebürge nahe an stappen  unter
dem jökkelhalse. der eingang ist so niedrig, daß man auf händen und füßen hinein
kriechen muß  imwendig ist sie rund, wie ein ei, funfzehn fuß hoch, zehn fuß breit,
oben am schmalsten und an den seiten hin und wieder mit kleinen nischen versehen, von
welchen die innersten die größesten sind.  am höchsten hinaufteilt sich die sanghöhle in
zwei concave gewölber, die durch die fressende schärfe der luft und die stärke des
windes hervorgebracht zu sehn scheinen, und diese ihre gestalt ist wiederum ursache, daß die
zitternde bewegung der luft sehr stark zurückprallt, wodurch der schall sehr verdoppelt
und einen starken und verworrenen wiederhall giebt. die reisenden machen sich desfalls
ein vergnügen daraus, in dieser höhle zu singen oder zu rufen; das artigste aber ist, wie
es, wenn man nur ausspeit oder in einem leisen tone spricht, in der höhle brummt und
einen traurigen wiederhall giebt. die ganze höhle ist inwendig mit verschiedenen
charakteren und namen, doch meistens mit runen und herenbuchstaben beschrieben, wovon etliche
wieder durch die luft verschlissen sind. die älteste jahrzahl, die wir sahen, war 1483.
 . 414. unter den fischlagern ist hellnar gegen süden vom eisberge eins der
größesten. man braucht hier große boote jedes zu acht bis zehn mann, und dahinziehen
die leute von borgarfiorden, vom nordlande und andern oertern in großer anzahl.
lon, gegen westen, ist etwas kleiner und hat eine kirche. dritvig, noch länger gegen
westen, ist nächst hellunn das volkreichste an dieser seite, so lange die fischzeit dauret,
  415. kondrangar sind zwo sehr schmale und spitze klippen, die zwischen den
blinden klippen neben einander nicht weit gegen osten von lons kirche in gestalt zweener
kirchtürme stehen  der raum zwischen ihnen ist ohngefähr zwanzig faden  die größte
soll vierzig faden hoch, aber nicht über fünf bis sechse breit sein  dieser kondrangar wird
in landnama saga  l. 2. c.7.  gedacht, und man muß sich billig wundern, daß sie, so
schmal wie sie sind, von der ersten bewohnung des landes an haben stehen können, es sei
denn, daß sie vordem dicker gewesen sind. dohlen und seepapagoyen haben hier überall an
den seiten ihre wohnungen, und als wir da vorbei reisten, hatte ein adler oben sein nest 
wenn dieser herunter flog, war es artig, den lärm zu hören und zu sehen, der unter den
dohlen entstand, weil sie alle bei der hand waren, als wenn sie ihrem könige folgen
wollten, der schrecken aber, den der adler ihnen einjagte, war hieran ursache  denn er
  täglich im vorbeifliegen einen oder mehrere vögel für sich oder seine jungen zu
np n16 n.
  416. diupalon oder, wie es gemeiniglich genannt wird, kon, wovon das
fischerlager seinen namen erhalten hat, ist ein kleiner frischer see zwischen kon und dritvig,
von welchem die fischer ihr trinkwasser täglich holen. ein wall von aufgeworfenen
kleinen

oder wester jsland. i47
 
kleinen ufersteinen scheidet sie von dem meere, sonsten ist sie mit hohen klippen von
erdschlacken umgeben. ueberhaupt glaubt man, ihre tiefe sei unerforschlich, ja man erzählt
sogar, daß ein gewisser schwimmer hier unters wasser gegangen, und aus dem meere
wieder hervorgekommen sei. so viel ist gewiß, daß dieser see mit dem meere in
verbindung steht, und täglich ebbe und flut hat. wir wollten doch dieses selbst untersuchen,
und ließen uns desfalls von dritvigmir in einem boote übersetzen, welches hernach über den
erwähnten wall, der dreihundert und fünf und sechzig schritt breit, und bei der größten
flut zwanzig fuß über der oberfläche des wassers hoch war, gezogen wurde. oben
von den klippen sieht man mitten in der erwähnten diupalon einen grünen flecken, den
man für den eingang zum abgrunde gehalten hat. wir untersuchten den grund
überall, der an den mehresten orten uneben ist, und wiederholten es wohl hundertmal; wir
erhielten aber niemals mehr als neun, zehn bis zwölf fuß wasser, und nur funfzehn fuß
in der mitte an dem grünen flecken, wo man am bleilote im grunde sand und
gestossene muscheln spührte. dieses geschahe beim niedrigsten wasser, wie das wasser im
meere zu steigen wieder ansieng; denn die veränderung geht in der frischen see eine
stunde später an, und der ganze unterschied unter dem höchsten und niedrigsten wasser
war diesmal nur zwei und ein halben fuß. das nächste mal, als wir hieher kamen, war
es die höchste flut, die zu fallen anfeng. das wasser in diupalon steht acht bis zehn
fuß höher, als das meer, der sandigte boden, der hier ist, wird das salzwasser von
dem meere täglich an sich ziehen, dessen schwere denn also drückt, daß das wasser in
lon höher wird; doch weil es leichter als das salzwasser ist, fließt es oben. hieraus
erheller , daß es nicht notwendig sei, einen offenen kanal von dem grunde des kons bis
nach dem meere anzunehmen. im falle dieses also wäre, müßte man hier doch
unterschiedliche fische sehen können; es sind hier aber keine außer den kleinen gasterostei,  faun.
sv. 276.  auf isländisch hornste.  
  47. die spitze von sneefäldsnäs, die gemeiniglich oendverdtnäs oder jök  oenverdtnäs
kel taa, das ist  des eisberges zehe genannt wird, hat ein mittelmäßiges fischerlager oder die zehe
und zween kleinere auf jeder seite, nämlich beruvig gegen süden, und gufiskaalirge  des eisberges.
gen norden. von budum    407.  nach jökkel taa sind sechs meilen, die überall
aus hraun und schwarzer erde bestehen. man kann die dicke des felsen, auf welchem
der eisberg ruht, oder die dicke seines fußes für drei meilen rechnen, beide
ausmessumgen mitten durch zu verstehen.
  418. ingolshol, welcher dem eisberge gegen norden am nächsten liegt, ist der
hauptort für revets fischerlager und für einen dem könige gehörigen hof. es ist daselbst
eine hölzerne kirche, die nach der domkirche fast die größeste im lande, so wie auch dieses
kirchspiel eines der volkreichsten ist. hier mußten wir vier tage auf gutes wetter
warten; denn der eisberg oder wenigstens dessen spitze ist die mehreste zeit von wolken oder
nebel bedeckt, und an solche orte kann man sich nicht wagen, es sei denn stilles und klares
wetter, das etwas beständig zu bleiben scheint. die ganze zeit über, da wir hier
warteten, war es ein beständiger nordostwind mit treibwolken und kälte, so daß man nur
zweimal die spitze des eisberges zwischen den wolken zu gesichte bekam, und doch nur
auf eine kurze zeit, das untere des des sahen wir hingegen öfters. s  
2 h. 419.
ingolsloch.

148 westfirdinga fiordung,
 
die höhe  . 419. um die höhe des eisberges zu messen, wurde auf einer ebene, breid
des fej genannt, eine viertelmeile östlich von hofe ein versuch angestellt; wir wurden aber
diesvergebens mal durch das wetter daran verhindert.
gesucht.     420. die unvollkommenheit unsers barometers hinderte uns ferner, die höhe
ä damit zu bestimmen. es hatte zwar die gesellschaft der wissenschaften in kopenhagen
gebraucht uns einige röhren und quecksilber, um barometer einzurichten, zugesandt, welches wir
wurde. auch getan hatten; dergleichen instrumente aber sind beschwerlich zu pferde mitzuführen,
und es fehlte uns an werkzeug. die luft war also nicht vollkommen herausgetrieben,
und das instrument folglich nicht ganz zuverläßig.
gedanken   421. die einwohner hielten es für eine verwegenheit, den eisberg zu
besteiä gen; sie fügten noch hinzu, es sei unmöglich, erst der steilen felsen, und des langen
ä   weges, hiernächst der vielen gefährlichen ritzen wegen, die im eise wären, und
darüber kein mensch kommen könnte; und endlich versicherten sie, daß man oben von dem
starken wiederscheine, insonderheit von den sonnenstrahlen, welche das eis zurückwirft,
blind würde. sie erzehlten ferner, daß vor etlichen hundert jahren zween englische
seeleute einen versuch, den eisberg zu besteigen, gemacht hätten, und daß sie zwar hinauf
gekommen wären, daß aber der eine blind und verwildert worden, so daß er sich nicht wie
der hinunter fand, sondern da verblieb. sein eigensinn, allein zu gehen, soll die
ursache an seinem tode gewesen sein. der andere soll im gegenteil die vorsicht gebraucht
haben, ein lamm zu schlachten, und auf dem eise, wo er gieng, etwas von dem blute,
das er in einer ledernen flasche mit sich nahm, zu sprüßen, so daß er, obgleich das
gesicht auch an ihm geschwächt ward, doch das rote von dem weißen unterscheiden konnte,
und dadurch glücklich wieder hinunter kam, doch ohne das oberste des eisberges bestiegen
zu haben. die einfältigen fügten noch eine ursache hinzu, eben so, wie sie vorhin, da
wir nach geitlandsjökkel   . 140.  und surt höhle   . 311.  reisten, getan hatten, und
wie sie überhaupt taten, wenn wir nach einem häßlichen orte, von einem beschwerlichen
zugang reiseten. sie sagten nämlich, unterirdische leute und andre gespenster,
insonderheit des baards sneefälds aasens schattenbild habe keinen gefallen an dergleichen
besuchen, und verhindere sie also. dieß schreckte uns im geringsten nicht ab, sondern
unsere lust ward noch größer, sowohl aus andern ursachen, als auch um zu zeigen, daß
dieser aberglaube ungegründet sei. des abends den 3oten julii ließ es sich zu besserm
wetter an, der wind legte sich, und die wolken wurden dünner, das quecksilber im
barometer stieg, und bekräftigte dasselbe. das termometer gab gleichergestalt durch
steigen zu erkennen, daß die kälte abnähme.
anstalten   422. den 1sten juli um ein uhr des mittags rüsteten wir uns aus. die
  reise. instrumente, die wir mitnahmen, war ein peil kompas, ein fahrenheitisches
termometer mit quecksilber, und das    42o.  erwähnte barometer wir waren nach der
mode des landes mit dünnen schuhsohlen versehen, welche leichter und sicherer sind, als
andere schuhe, insonderheit da, wo es glatt ist. der eisrißen wegen, im fall jemand
hineinfallen sollte, welches zuweilen auf dem jökkelhalse geschieht    411.  versahen wir
uns mit starken seilen, und mit flor vor den augen, wenn das licht unerträglich werden
sollte,

oder wester island.   i49
sollte, und endlich mit einem schwamm und eßig um alsdann, wenn die luft zu dünne
und leicht werden sollte, daran zu riechen.
  423. der weg nach den felsen gieng erst über unebene oerter auf und nieder,
und darnach hinauf von einem berge zum andern durch viele winkel und ecken. das
barometer hinderte uns viel, denn man kann kaum hier ein solches instrument
fortbringen, wenn gleich die röhre ziemlich lang ist, es sei denn, daß es dazu besonders
eingerichtet ist; wir mußten also mit selbigem da zu fuße gehen, wo es sehr uneben und steil
war. unter den vielen bergen, bei denen man auf dieser reise vorbei kommt, ist skaalen  
 die schale  gegen norden am fuße des eisberges der artigste; seine gestalt entspricht
recht dem namen, denn er scheint vordem einmal der kamin eines großen erdfeuers
gewesen zu sein. währender zeit, daß wir uns solchergestalt hinauf arbeiteten, sahen wir
nichts vom eisberge, denn die andern waren uns überm kopfe. um vier uhr hatten
wir den größten unterfelsen erstiegen, der aus vielen kleinern bergen und klippen besteht,
die als eine verschanzung des jökkels gegen westen anzusehen sind. den jökkel selbst
sahen wir nun gerade vor uns.
 . 424. der boden ward hier ebener, doch war er überall steinig, mit etwas
hraun  oder erdschlacken vermischt. zu unterst beim eise lag eine andere strecke
niedriger berge, oder eine lange anhöhe, die aus derselben steinart bestand. hier sahe man
im schutte schwarze und weiße bimssteine in kleine stücken zerschlagen. die kälte
nahm hier mehr und mehr überhand, das wasser gefror, und man vernahm eis unten
im grunde, das mit sand und steinen bedeckt war.  
  425. gegen osten am rande des eises steht geldingafell, der viel höher ist,
als die andern eiskosen berge, die den fuß des jökkels ausmachen. jetzt war er oben
fast ohne schnee, und wir bestiegen die seite davon, die da, wo sie an den jökkel stößt,
höihals  das ist  der oberste hals  genannt wird; denn das eis läuft den berg zu
beiden seiten herunter, und reicht ziemlich hoch über dessen fuß hinauf; ja in einigen
jahren ist sogar der größte teil dieses berges mit eis und schnee bedeckt. unter dem
berge gegen osten liegt der vorher erwähnte weg jökkelhals    411.  auf welchem immer
eis und flüße unten im grunde sind. gegen norden und westen um den eisrand
herum geht ein solcher von schutt und steinen, die vom wasser geschliffen sind,
aufgeworfener wall, so wie bei geitlands jökkel.   . 151.  gegen norden vom eise bekömmt
man doch nur einen kleinen bach oder fluß, holmkila genannt, und gegen üden setliche
noch kleinere flüsse zu gesichte. dieses aber scheint nur der geringste teil von dem was
ser zu sein, das von einem so großen felsen und von einer so großen menge eis und
schnee kommen sollte  desfalls muß wohl des jökkels inwendig ausgehöhlter grund das
meiste verschlucken. vielleicht ist es also keine fabel, wenn von den ebenen gegen
westen auf jökkelens taa erzehket wird, daß da große flüsse vordem gewesen, so daß
kaufardeischiffe dahinauf bis an den fuß des berges gehen konnten, wo man noch
merkmale von alten gebäuden siehet, die auf isländisch jrskebuder, das ist, die buden der
irrländer genannt wurden. diese gegend heißt noch bis auf den heutigen tag modur,
welches wort einige oder viele sa. flüße bedeutet. endlich sieht  ä
3 w. erts
der weg.
der boden.  
geldingafell.

150 westfirdinga fiordung,
höhlen.
merkmaale von großen wasserrinnen, nach dem hraune und nach der see hinunter, und
die steine, die hier liegen, sind vom wasser geschliffen. der gemeine mann giebt vor,
das wasser sei durch hererei unter die erde nach dem meere geführt; sind hier aber
dergleichen wasserfälle gewesen, so hat erdbeben es besser ausrichten können. das meer
hat auch hier, wie anderswo, abgenommen.
  426. der grund um den eisberg herum ist überall offen, und voller rißen
und höhlen; in einigen verwahrt man zuweilen die schaafe. eine von ihnen, nahe bei
oendverdtnäs fischlager, wird für unergründlich gehalten  sie geht in vielen
krümmungen hinunter, und schließlich nach dem meere zu. in berevigshraun sieht man große
höhlen, und vorne beim jökkel eine, die ragnahellir, das ist, götzenhöhle genannt,
strecke von
erdschlacken,
die reise
nach denn
eisberae selbst
hinauf.
vielleicht hat hier jemand in den heidnischen zeiten geopfert, oder auch geglaubt, daß hier
gespenster giengen. diese und andere höhlen um den schneefelsen herum sind eben so,
wie die surtöhle, entstanden.    375.  sie haben nämlich zu rinnen für die vom
erdfeuer geschmolzenen flüsse gedienet.
 . 427. ganze strecken von erdschlacken sind hier nicht selten  gegen süden von
dem eisberge ist der grund am meisten verwüstet; denn man sieht hier nichts anders
zwischen dem eisberge und der see, als zusammengeworfene hraunklippen. diese strecke
geht auch an der nördlichen seite zwei meilen gegen osten von oendverdtnäs bis
holmkila oder skards hraun. hernach spürt man nichts davon außer den allgemeinen zeichen
in den anhöhen und klippen, oder oben in den felsen, wie an dem felsen enne.
 . 428. um aber auf den eisberg selbst wieder zurück zu kommen, gelangten wir
mit den pferden, obschon nicht ohne beschwerlichkeit, bis auf den eisrand an der seite
von geldingafell. das barometer war jetzt in allem zwei zoll gefallen. wir setzten
reitend noch einige zeit unsere reise fort, weil das eis noch eben und ohne rißen, auch
der grund nicht steil war; es dauerte aber nicht lange; denn das eis wurde uneben,
weswegen wir abstiegen, und die pferde zurück nach geldinga felsen führen ließen, weil sie
da leichter zu finden waren, als eben auf dem eisberge. der kompas wurde je länger
je ungewisser, und wollte nach verlauf einiger zeit gar nicht recht zeigen, welches wir an
der uhr, die im vorwege nach der sonne gestellt war, merken konnten. besser wetter
hätten wir uns nicht wünschen können, denn es war ohne nebel und stille luft; die
sonnenstrahlen wurden nur durch dünne und ebene wolken gebrochen, sonsten war der himmel
ganz helle. das eis war nicht glatt, und gab deswegen keinen starken wiederschein;
die kälte aber nahm so stark überhand, daß die sonnenwärme nicht verschlug; die luft
ward immer leichter, der weg gieng nur allmählig aufwärts, und doch wurden wir matt.
eigene
gestalt des
eisberges.
das quecksilber sank nunmehr so sehr im barometer, daß es anfeng, heraus zu laufen.
dieses wurde nicht allein von der auswendigen luft, indem sie nachgab, sondern auch von
der eingeschlossenen luft verursachet.      
    429. die ritzen im eise wurden nach und nach größer und mehrere  doch
kamen wir ohngehindert auf die spitze des eisberges. sie besteht aus drei spißen, alle
ohngefähr funfzig klaftern hoch. die erste steht gegen osten, die zweite gegen westen,
und die dritte gegen norden. diese beiden letztern scheinen, wenn man sie von den
dör    . . a fern

oder wester island, 151
den aber war die hälfte frei, und die äußerste ecke gleichsam mit drei bis vier stumpfen
 
fern ansieht, nur eine zu sein, und folglich nur in allen zwo spien , die einen sattel
  gleichen, und von den einwohnern jökulshufur, das ist, die hufen des eisberges
genannt werden. diese spitzen schienen unersteiglich zu sein. es war hier auch ein neuer
schnee gefallen, der von dem feuchten nebel hergeführt und hart gefroren war. endlich
wurde mit braadstängen  das ist  lange stöcke, die man in island braucht, im
winter mit zu gehen  und hirschfängern ein fußsteig im eise gehauen, worauf wir die östliche
spitze erstiegen, die am höchsten, schmalsten, und wie ein zuckerhut gestaltet ist. das
barometer konnte nicht heraufgebracht werden, sonsten war es bis dahin in allen drei
zoll und neun linien gefallen,    
 . 43o. das termometer und den kompas mußte man auf den rücken binden, die kälte
um sie herauf zu bringen. es war neun uhr des vormittags, die sonne schien sehr helleää
und dem ohngeachtet war es hier so kalt, daß wir es kaum aushalten konnten; denn das dem eisber  y
termometer sank bis auf den vier und zwanzigsten grad, welches in island eine ziem  
liche winterkälte ist, daher es auch kein wunder ist, daß die eisberge wie im winter    
gefrieren, wenn es hier im sommer so kalt ist. man hat also nicht nötig, mit einigen
schriftstellern salpetrische partikeln als die ursache der kälte an solchen orten
anzunehmen.    
  43. der kompas war jeßt ganz verwirret  er kehrte sich nicht beständig nach veränderung
einerlei seite, sondern bald nach der einen, bald nach der andern. zuweilen zeigte er des kompas
unrecht, und blieb stehen, und wenn man ihn umkehrte, stand er zuletzt, und zeigte eben ses, und s 
so unrecht. doch hielt er sich beständig in gewissen grenzen, nämlich in dem nordlichen ä  
halben zirkel von osten bis westen, aber niemals gegen süden. die drei spitzen des  
eishereisberges verändern sich jährlich bei zu  und abnehmenden schnee und eis. die öst  geb,
liche ist oben nicht breiter als sechzehn bis achtzehn fuß. die nördliche ist länglicht mit
einem scharfen rücken; die westliche ist am allergrößten, unten weit und rund, oben
aber sehr spitz. der eisberg selbst ist gegen süden geborsten, und voller parallelen
rißen, die auf und unterwärts gehen; gegen westen sahen wir sie nicht; gegen norden aber
geht in die quere unweit der spitze eine sehr häßliche riße, die ihrer tiefe wegen
grünlich anzusehen ist; sie war so lang, daß sie ein dritteil des ganzen berges vollkommen burch   
zuschneiden schien, und so tief, daß wir den boden nicht sehen konnten. unterhalb dieser  
großen ritze waren viele andere, in der länge und quere, so weit wir nur sehen konnten.
 . 432. die gestalt des schnees auf der obersten oberfläche des eisberges war gestalt des
merkwürdig  er war nicht glatt oder eben, sondern als ausgearbeitet, zwar mit einer na  schnees
obentürlichen wildheit und ungleichförmigkeit, doch aber mit einer art ordnung, so daß er
einem ziegeldache oder vielmehr der lage der federn an den vögeln ähnlich war. die
eislagen, welche über einander giengen, waren ein fuß lang und halb so breit, ein bis
ein und einen halben zoll dick, und nach oben zu mit vielen streifen, die alle von
norden gegen süden kehrten, so daß sie gegen norden halb übereinander lagen, gegen
süspißen ausgehauen. der schnee in island erhält zwar durch starken wind und frost
vielerlei gestalten und ausarbeitungen, doch sind sie gemeiniglich klein und immer
unort dentlich.

152 westfirdinga fiordung
dentlich. da aber der wind auf diesem eisberge in der angeführten witterung ofte
nordlich ist, so muß die bewegliche luft in solcher höhe solche gestalten annehmen, und im
eise abdrücken.
aussicht auf     433. die aussicht war hier die beste; man konnte einen großen teil von
jsdjöerge. land übersehen, nämlich das ganze südland und alle felsen und eisberge, die mitten im
lande liegen, die ostjökkel, hecla, die vogelscheeren außerhalb rökenäs, borgarfiord
und die felsen zwischen dem nord süd  und westerlande, endlich das ganze land und
die felsen gegen norden von breedford, und die inseln in demselben in unzählbarer
menge. man erzählt überhaupt, daß man von der spitze des eisberges die vier häfen,
die um denselben liegen, sehen könnte, das ist aber nicht wahr; wir sahen nur die drei,
nämlich budenstad, stappen und olufswig, und nur die oeffnung zum grunderford,
und den obersten teil des sarges bis mitten auf die seiten hinunter.
wolken auf   434. eine kleine und dünne wolke zeigte sich über den felsen des grunderford,
dem eisberge, sie kam in wenigen minuten nach uns hin, so daß wir recht darüber erstaunten. wenn
es gleich rings umher klare luft ist, pflegt doch der jökkel wolken an sich zu ziehen, und er
kann in einigen tagen in nebel, der größtenteils vom eise herkommt, eingehüllet sein.
. in den letzt verflossenen jahren haben wir etliche mal mit verwunderung gesehen, wie der
jökkel in der ferne vor allen andern, auch den höchsten felsen, so groß erscheinet, weit größer,
als er nach seinem wahren verhältnisse aussehen sollte. man glaubte überhaupt, daß die
ursache dieses dazu upphyllingsei, wenn nämlich das entfernte, besonders wenn ein schnee
oder das meer dazwischen ist, vermöge der bewegung der warmen und dunstvollen luft,
dem ansehen nach erhöhet wird; welche erscheinung hier im lande sehr häufig, und zwar
im hohen grade ist, weil das innere land gemeiniglich höher und abgebrochen ist; sonsten
ist es auch fast einem jeden in andern ländern bekannt. wir vermerkten aber, daß dieses
sich nicht also mit dem westerjökkel verhielte, der nur von einem weissen rebel umhüllet
war, welcher von ihm nicht wegtreiben konnte, indem die luft sich in wirbeln um den
eisberg herum bewegt, und den nebel in eben der bewegung um denselben erhält.
hieraus ersieht man zugleich die ursache, warum auf den hohen felsenspitzen schnee fallen
kann, ob man gleich kein zeichen von regen oder wolken in den ebenen oder auf dem
wege nach dem felsen gemerkt hat, welches wir auch selbst, sowohl auf dem hekelfelsen,
als an mehrern orten vernommen haben. daß hohe berge, insonderheit hier in norden,
dampf und nebel häufiger als an andern orten an sich ziehen, ist schon unter den
gelehrten etwas bekanntes  der ritter inne hat dieß vom mosselberge in schweden bemerkt,
und davon erempel angeführt;  man sehe westg. resa den 29ten jun.  die ursache muß
der erwähnte wirbelwind sein, wodurch die luft um dergleichen bergspitzen herumgeführt
wird, welches sich weit hinaus an den seiten erstrecken muß, ob er gleich da schwächer
wird, als nahe beim berge. die luft schwebt auch weit freier um den westerjökkel,
als um einen jeden andern berg oder felsen in island; denn der westerjökkel steht an
und vor sich selbst weit höher in der luft, als einer der andern felsen in einer weite von
zwanzig meilen. daher ist es nicht zu wundern, daß man diesen eisberg weit entfernt
sehen kann, z. e. über dreißig meilen von westmannöe oder von der see außerhalb dieser
insel; denn es ist nicht die rechte jökkelspitze, die zum vorschein kommt, sondern nur
  die

oder wester island, 153
die dicken weißen wolken, die die spitzen umgeben, und das geschieht nicht anders, als
wenn die luft wenigstens um den eisberg herum hell und still ist.   . . .
      .
  435. das vorhin vom grunde und von der gegend auf sneefäldnäs gesagte desschnee
kann zum unterricht von der natur dieses eisberges dienen. in warmen sommern felsens
inwenpflegen schwarze hraunklippen hie und da aus dem eise auf dem höchsten berge hervorzudge eschaf
kommen. einer solchen klippe wurden wir an der südlichen seite beim fuße der östlichen fenheit.
spiße gewahr, und in dieser war eine dünne lage von weißem gehärteten keimensande. der
schneefelsen ist unwidersprechlich die hauptquelle zu dem erdfeuer gewesen, das an allen
ecken das vorgebirge umgewezet hat  die lage zeiget dieses zur gnüge; denn hier sind 
überall ganze strecken von den oft angeführten natürlichen schlacken, und wo ebener
grund oder sandbänke, da sind weiße, rote und schwarze bimssteine mit schutt und
kleinen steinen vermischet.
 . 436. die jökkelspitze war hier oben ohne nebel; denn er konnte nicht wegen die rück.
des gleichgewichts der luft so hoch steigen. hier war nicht mehr zu sehen oder zu erwar reise den
eisten. wir mußten also aus furcht vor nebel wieder zurück; denn auf den kompas konn ähn 
ten wir uns nicht verlassen, und nichts war gewisser, als daß dieser nebel zunehmen, und unter.
vielleicht den ganzen felsen hinunter bedecken würde. die furcht aber verschwand; denn
als wir in den rebel hinunter giengen, dauerte es nicht lange, daß wir wieder
herauskamen  es war nur eine kleine wolke, die nahe bei der obersten spitze des berges schwebte,
und keinen großen raum erfüllen konnte; doch verursachte der wirbelwind    434. , daß
dieser kleine nebel sich ganz herumzog.
  437. wir kamen glücklich über das eis des berges nach geldingafell, der aus
denselben bergarten bestehet, als die östliche spitze des jökkels    435. , ausgenommen,
daß hier allentalben eingemischte kleine schlackensteine vorkommen. gras wächst hier
nicht, aber einige der allgemeinen moosarten, insonderheit lichen fru ticulosus. hoch
hinauf in der felsenseite schien etwas weißes hervor; wir giengen dahin, und fanden ein
kleines hübsches kraut mit weißen und roten blumen  laminae waren oben beinahe
weiß, ungues aber purpurfarbig. es war ein decandrist. wir kannten es nicht
einmal, und nannten es helga  hernach haben wir es an einem orte auf dem westlande
gefunden  es ist saxifraga oppositis foliis. helga ist sonst ein alter frauenzimmername,
annoch im lande gebräuchlich, und bedeutet eine, die heilig und frei von aller befleckung ist.
eine riesentochter, die auf dem schneefelsen wohnte, soll diesen namen gehabt haben.
es scheint auch recht merkwürdig, daß dieses zarte kraut nirgends wachsen oder blühen  
sollte, als hier so hoch hinauf, in beständiger kälte, zwischen jökkel eis und schnee,
und nicht einmal an der sonne, sondern an der felsenseite gegen nordwesten, und daß
es hier die strenge winterkälte aushalten kann.
 . 438. der wind sieng aus nordost zu wehen an, und der eisberg hüllte . die mes
sich in seinen gewöhnlichen nebelmantel ein; wir eilten deswegen zurück, und kamen un   g des eis
beschädigt um 12 uhr herunter. des abends ward es an der spitze etwas helle, weswe    ä
gen wir die angefangene ausmessung wieder vornahmen, und sie so viel möglich genau ver  o  ,
mittelst einer sechzigfüßigen kette, eines in halbe grade geteilten astrolabiums, das
siereise d. jsland. u ben

i54     westfrdinga fiordung,
ben zoll im durchmesser hatte, vollbrachten. die gefundene senkrechte höhe war 6862
dänische schuh. wenn sonst die lage der luft sammt ihrer ordnung und schwere über
  der ganzen erde dieselbe ist, so daß man durchs steigen und fallen des quecksilbers im
barometer einen gewissen schluß machen kann, so werden die isländischen felsen nicht so
übermäßig groß sein, als man bis hieher geglaubt hat.  
reise nach dem draapehlid felsen.
uns zu   439. der draapehlid felsen ist nächst dem westerjökkel der merkwürdigste im
dieser reise ganzen lande, auch als einer der reichsten berge an metallen und natursteinen bekannt
und ausgeschrieen. letztere sind solche steinarten, welchen die abergläubigen vordem eine
übernatürliche kraft zugeeignet haben. dies alles fällt von selbsten weg. der felsen
hat keine metallarten, und ist desfalls am meisten der einbildung wegen berühmt
geworden  doch so viel ist gewiß, daß sich hier eine große menge und viele veränderungen von
steinarten, aber in einer solchen unordnung befinden, daß man kaum anderswo im lande
  dergleichen aufzuweisen hat. in dieser und mehrern absichten ist der traapehlid felsen
sehr merkwürdig, und wert, von naturkündigern besehen zu werden; weswegen wir auch
dahin reiseten.
die beschaf   . 440. die höhe ist mittelmäßig und ungleich, zwei bis dreihundert faden, und
, sende des  der felsen bei drei meilen im umkreise. er steht für sich, eine meile von den übrigen
drapehlid gebirgen, und besteht aus vielen hügeln, die größtenteils weißlich sind, weil sie aus
felsen. concretis tophaceis   . 218.  von eben der farbe bestehen, deren grundstoff eine durch
warme brunnen gekochte leimenart zu sein scheint. die spitze ist auch schwarz von
erdschlacken, vierzig faden hoch, wie eine abgebrochene mauer anzusehen, und gegen zwei
hundert faden in der länge von osten bis westen. dieser oberste rücken wird gegen
westen zusammen gebogen, und macht da eine große aushöhlung, worinn die unordnung
und verwüstung, die sich im ganzen felsen zeigt, vornehmlich herrscht. diese
aushöhlung ist voll großer zusammen geworfenen lagen oder flachen steine von einer
sonderbaren art. wir haben ihn petra concreta schistiformis faxi solidissimi et praeduri
genannt. auswendig ist sie grau  wenn man sie aber bricht, so ist sie blaßrot, und jede
lage gemeiniglich ein bis zwei zoll dick, von dünnen platten zusammen gesetzt, zwischen
welchen der stein löcherich, und wo ein plaß oder riß gewesen ist, inwendig mit einem
knotigten häutlein überzogen, das wie durchgebrochene arbeit und von blasser farbe ist, da im
gegenteil eben ein solches häutlein, das an steinen bei vielen brunnen hier im lande
efunden wird, weiß ist. zwischen den lagen ist der stein ganz hart und dichte, und im
v   ruche etwas glänzend, als wenn er geschmolzen gewesen wäre. er ist nur mit
scheidewasser und gewöhnlichem schmiedefeuer probiert worden; hat sich aber bei beiden
unveränderlich bewiesen. man hat bis hiezu nirgends im lande dergleichen steinart
angetroffen, diejenige ausgenommen, welche auf dem baula felsen gefunden wird, worauf der
  .218. angeführte tophus coniformis gesessen, der auch ohne zweifel auf eben die art
entstanden ist.  
 . 44.

 oder wester island. 155
  441. dendrotypoliti befinden sich unter den nächst angeführten steinarten 
dendrotydiese zeigen auswendig teils gestalten, teils abdrücke von baumzweigen und fäser  politi.
chen  der stein ist im übrigen hart und fest. außerhalb diesem orte findet man fast
allentalben im felsen concreta kophacea mit unzählichen veränderungen. sie bestehen
zuweilen aus sand und gehärteten leimensteinen, die zum teil mit einer weißen
kalkähnlichen materie zusammen gefügt sind, und diese art hat das ansehen abgebrochener
stücke von alten mauern.
  442. cabi marcasitae mit meßing  und kupferfarbe, sind überall sowohl in den cabi marca.
gewöhnlichen eisenhaltigen steinen, als insonderheit in gehärteten keimenarten von unter. 
schiedlicher farbe, doch meistens in der weißen und blauen eingeschlossen.  
  443. hier giebt es schöne erdarten, die vielleicht alle zu einigem nußenverarbeitet wer  erdarten.
den könnten. ganz oben in der höhle gegen osten bei der obersten klippenreihe befinden
sich insonderheit unordentlich liegende und abgebrochene lagen von zween fetten und
klebenden erdarten  die eine ist safrangelb und ohne geschmack, die andere blaßrot, und
säuerlich vom geschmacke. diese erdarten sind dieselbigen, als jene bei den warmen
bädern.    202.  mit ihnen in gesellschaft findet man auch tophus termarum von der
in island häufig gefundenen art    221. , und insonderheit in der felsenseite gegen
nordwest die beste art bolus carneo alba; und obschon ihre lagen unordentlich und von
einander abgesondert sind, so erhält man doch hievon eine größere menge, als von den
andern leimenarten  sie ist sein anzusehen, läßt sich kneten, und berstet nicht im feuer. aus
dieser wurde 1751 ein kleines gefäß bei einem töpfer in kopenhagen verfertiget. hier
waren sonst zwo veränderungen von derselbigen art, nämlich die eben erwähnte und eine
andere, die heller und magerer ist, welche doch zu gefäßen, wenn sie mit andern
erdarten vermischt wird, gebraucht werden kann.    
  444. folgende concreta deuten noch vielmehr die natur dieses berges an. schwarze
die schwarzen gagate, die in kleinen runden stücken irgendwo in borgarfiorden   . 215. gagate.
6.  anzutreffen sind, findet man auch hier, und zwar sehr hart und fest, sein, und
ganz schwarz glänzend, die sich recht wohl, ob sie gleich hart sind, schleifen lassen. es
scheint, daß sowohl diese art, als auch der andere so genannte isländische gagat ein
natürliches glas, und folglich beide veränderungen durch erdseuer hervorgebracht sind. auf
der ascensions insel befinden sich glasstücken von eben dem ursprunge; man trifft sie aber ,
da weiß und zuweilen grünlich an.  
  
  445. unter den kleinen gagatbällen findet man hier im schutte stücken von
surterligno fossili oder surterbrand.  s. 236.  da wir an die spitze des berges hinauf brand.
kamen, fanden wir davon noch größere spähne und platten. die einwohner erzählten
sogar, daß hier vordem so große platten davon gewesen, daß die kirche zu helgafells
damit gedeckt worden sei. die gegenwärtige probe aber war bei weitem nicht so gut, als
die bei töndarasel    234. , sie lag in freier luft, war gespalten und verwittert.
  446. außer dendrotypolitis trifft man hier auch steinharten surterbrand, versteinertes
mehr oder weniger hart, an. große holzkohlen, die meistens den birkenkohlen holz.
  u. 2 ind,
 
156 westfirdinga fiordung,  
beschluß
vom
draapehlid felsen.
sind, lagen oben auf der spitze gegen osten von der erwähnten bergreihe. von diesen
kohlen fanden wir einige versteinert, einige ziemlich hart, andere konnte man mit den
händen zerbrechen. alle diese proben waren schwarz. außerdem fanden wir große stücke
versteinertes holz, hellblaß und weiß. die versteinernden brunnen bringen dieselbige
art hervor.
  447. andere dinge, insonderheit steinarten, die wir hier sahen, übergehen wir,
da diese sich auch an andern orten finden, und hernach bei gelegenheit in diesem werke
beschrieben werden. man trifft sonst nicht auf dem draapehlid felsen ordentliche und feste
lagen, sondern nur hier und da abgebrochene stücke zerstreuet an, mit einem worte,
lauter unordnung, gewalttätigkeit, verwüstung und vermischung aller orten. wie
kann es auch bei dergleichen wirkungen der natur anders sein, we luft, feuer und
wasser zusammen gearbeitet und gekämpfet haben, um uns einen beweis von den
erstaunlichen veränderungen, welchen diese erde unterworfen ist, zu geben. die weißen tophi
und concreta tophacea zugleich mit den eisenhaltigen erdarten, die von einem brennbaren
wesen und vitriolsäure eingenommen sind, und die sich gleichfalls fast bei allen heißen
brunnen in island befinden, bezeugen hinlänglich, daß siedend wasser hier auch mit im
spiele gewesen sei. draapehlid felsen ist daher einer von den oertern, wo vermutlich
in der folge der zeit noch mehrere natürliche merkwürdigkeiten entdeckt werden können,
im fall man genau nachsuchen oder in der erde graben will, wozu wir diesmal keine
gelegenheit hatten. wir können daher nicht angeben, wie viele fette erdarten noch
verborgen liegen können, die doch zum nutzen verarbeitet werden könnten.
die gegend  . 448. bis hiezu ist von den obersten teilen des sneefäldsnäs, und
insonbei den
dörfern.
derheit von den felsen und anhöhen gehandelt worden. die niedrigste gegend, die
bewohnt und größtenteils mit erde, insonderheit mit moorerde bedeckt ist, giebt ziemlich
gute täler und afret fürs vieh. die bewohnte gegend ist doch nicht oft mehr als eine
meile breit von der see bis an den felsen. die kirchspiele sind schon vorher
ausgerechnet. miklaholts repp ist das breiteste, denn da liegen zwischen dem ufer und den felsen
die höfe in dreien reihen. eia repp heißt insonderheit der westliche teil davon, wo
die bauerhöfe nur in zwo reihen liegen. hnappedals syssel besteht größtenteils aus
morästen, so daß man da kaum mit pferden fortkommen kann; und doch werden hier die
brücken nicht besser als an andern orten im lande im stande gehalten  langeförer hilft
einigermaßen dieser beschwerlichkeit ab. helgafells sveit ist zwar breit, die bewohnte
gegend aber ist unordentlich, gleich wie die lage; sie hat zwar moräste allentalben, doch
aber nicht in einer strecke oder von so großem umfange, als in hnappedals syssel; denn
hier sind hohe klippen und hügel mit kleinen birken und weidenreisern bewachsen.
skogarstrand ist eine schöne gegend, sie ist eben und niedrig, mit gebüschen und zur
schaafweide dienlich. die inseln sind recht gut; von ihnen soll in dem nächsten stücke unter
den andern in breedefiord gehandelt werden. stade sveit ist der ebenen wege haber
die allerschönste, giebt gutes gras und heu im ueberflusse.  uf der nördlichen seite des
eisberges befindet sich etwas grasung, und hie und da hübsche ebenen.  
  449.

oder wester island, 157
  449. hier sind nur kleine flüße. haffords aa und strömfords aa sind
die größten, die über angeflörer hinauslaufen. in dem ersten werden sowohl lachse als
forellen gefangen; der letzte giebt auch einigen fangst, der aber besser getrieben werden
könnte. et entspringt aus banlar vatn, einem frischen und fischreichen see auf
kiärlingeskarde felsenweg, worinn die einwohner vordem den fischfang sowohl mit booten als
netzen trieben, jetzo aber legen sie sich auf dem fischfang im meere. außer einigen
andern flüssen und bächen, die forellen geben, ist stadaraa der einträglichste; er hat
einen ebenen sandigen boden, wo man bei der flut die netze reitend so tief zieht, daß
das pferd bald schwimmen muß. es wird daselbst beständig eine menge kleiner lachse
und forellen gefangen, die größtenteils gesalzen, und an die kaufleute verhandelt
werden. das ganze fischrecht gehöret zur priesterpfarre in stadestad, welche unter die
vier besten im lande gerechnet wird, doch ist die gewisse einnahme zu geld berechnet nicht
mehr als jährlich 106 rtlr. unweit dem priesterhofe liegt ein frischer see mit einigen
kleinen inseln, die eine menge eiderdunen und eier geben. nahe bei helgafells
prie sterhofe liegt ein andrer frischer see, der eine kleine insel mit denselbigen vorzügen hat.
  450. das trink  oder süße wasser ist in sneefälds näs recht gut  sumpf
wasser muß doch zu eben dem gebrauche auf vielen bauerhöfen in wiklaholts repp und
helgafells sveit dienen. sonsten giebt es hier alle in borgarfiorden   . 184. 
beschriebene arten von süßen wassern.  
  451. unweit dem äussersten fischlager budum entspringt ein brunnen oder eine
quelle aus dem hraun unter einer heraushangenden klippe mitten zwischen fagerhol und
dem hauptafen, ein und einen halben fuß tief, und beinahe einmal so breit. sie liegt
tausend schritte vom meere, und gegen sechs faden höher, als dessen oberfläche. bei
der größten flut ist sie voll, und hat wohlschmeckendes wasser, welches die fischer und
andere gebrauchen. bei der ebbe hingegen ist sie ledig und trocken. der unterschied
der höchsten und niedrigsten lage ist also, so viel man mit gewißheit weis, ein und ein
halber fuß, und wahrscheinlich kann das wasser in den adern der quelle noch niedriger
fallen bei der größten ebbe. fagurhols tiarmir heissen etliche sumpfige brunnen,
unweit der neulich erwähnten stelle in einem tale in budahraun  sie liegen noch weiter
vom meere, aber kaum höher als zwei faden über demselben. diese brunnen fallen
und steigen auch bei der fluch und ebbe  sie entalten sumpfwasser    184.  nach der
beschaffenheit des grundes; man vernimmt aber gar nichts von einem salze. vom
diupalon ist zuvor geredet, und das daselbst vom drucke des meerwassers und von der
natur des grundes gesagte wird hier wieder bekräftiget. will man endlich hierzu noch
sand fordern, welchen die natur doch in diesem falle entbehren kann, so führt der wind
und das meer vom ufer jährlich eine große menge nach dem budahraun hinauf  es ist
also muschelsand wie in diupalon.
 . 452. warme bäder hat sneefäldsnäs nicht. man findet nur nahe beim
bauerhöfe lysehol in stadesveit eine kleine laulichte quelle  die einwohner aber erzehlen,
daß ier eine sehr große gewesen sei, die vor einiger zeit verschwunden ist, und dieses
zeigenaugenscheinlich die concretatermarum se  die hier in großen flachen stücken gefunden
3 werden,
flüße und
frische seen.
das
trinkwasser,
frische
gewässer die
durch ebbe
und flut
ab und
zunehm, n.

153 wesfidinga fiordung
mineralische wasser
überhaupt.
frodaarheide
sauerbrunnen.
     
werden. man findet schizoliten darunter, und sonsten inwendig in den großen steinen
kräuterstängel und zweige von birken und kleinem gebüsche, die versteinert sind. alle
diese dinge sind deutliche beweise von der versteinernden kraft des verschwundenen
brunnlm,
von den sauerbrunnen.
  453. diesen mangel an warmen bädern hat die natur durch den ueberfluß
an dem in sneefäldsnäs sich befindlichen stark mineralisch schmeckenden wasser, welches
die einwohner olkilder  d. i. bierquellen  nennen, erstattet. merkwürdig ist es, daß
dieser der einzigste ort im lande ist, der solche herrlichkeit hat, ob sich schon niemand
derselben recht bedienet. denn es giebt zwar hie und da quellen, die einen besondern meist
säuerlichen und zusammenziehenden geschmack haben  sie können aber mit diesen nicht
verglichen werden. wir müssen auch gestehen, daß die wenigen versuche, die mit einer jeden
quelle insbesondere vorgenommen wurden, nicht hinreichend waren; ausser andern
hindernissen fehlte es uns an einigen fremden sachen, die dazu erforderlich sind. die mehresten
dieser sauerbrunnen liegen auch weit von den höfen und häusern entfernt.
  454. einer von ihnen liegt doch kaum eine achtelmeile von stadestad nahe
an der felsenseite bei einem moraste, und bei einem kleinen bauerhofe, der davon
oellkielda heißt. die oefnung ist in einer harten runden anhöhe, die ein und einen halben
fuß im durchschnitte hat, und der brunnen ist einen fuß tief. wir schöpfeten 1  etwas
von diesem wasser in einem teetopf, und gossen darein oleum tartari per deliquium,
wovon es erst weißlich, wie milch mit wasser vermischt, ward, in kurzer zeit aber schied
es sich in flosculos, wie es zu geschehen pflegt in praccipitatione aluminis. 2  von
syrupo violarum ward dieses wasser etwas grün. 3  bei infusione spiritus salis
ammoniaci cum calce viva praeparati ward es wie ol. tart. per deliqv., ausgenommen,
daß die veränderung nicht so schnell geschah, auch nicht so groß ward. 4  bei aqua forte
fand sich nichts anders als eine kleine effervescentia, und zwar nicht eher als nach verlauf
von drei bis vier minuten, doch verschwand es gleich, da kleine bläschen, wie perlen, sich
auf den boden setzten. man setzte es auf kohlen, die itzt bei der hand waren; es ward
erwärmt, aber vergebens  wie man es vom feuer nahm, ward die effervescentia etwas
stärker als vordem. 5  die vorerwähnte mischung mit spiritu nitri machte auch keine
veränderung. 6  pulvis gallarum mit dem wasser vermengt, wirkte nicht im anfange;
da es aber über ein ebenes feuer kam, und die galle aufgelöst wurden, bekam es schnell
eine rötlichbraune farbe, die etwas violet schien. 7  dieses wasser löste im anfange
vitriolum martis durch kochen auf, welches gleich ein ende nahm, obschon die solution
nicht aufhörte, wodurch das wasser eine braune gelbe farbe erhielt, die unverändert blieb.
dieses saure wasser hat sonsten einen etwas bittern geschmack, setzt am rande einen
hellroten leimen, der okkerartig ist. es hat acidum vitriolicum und principium adstringens
ä   ebenso wie andere sauerbrunnen hier im lande; wird aber von niemanden
gerauc k.  
 . 455. der sauerbrunnen von frodaarheide liegt hoch hinauf in den felsen über
budum, unweit der landstraße gegen westen in einem kleinen tale  er entspringt am
  rande
 

oder wester island. 159
 .
rande eines bachs, der gleich das quellwasser mit sich wegführt  die damit
vorgenom menen versuche sind folgende  1  von ol. tart, per deliqv., syr. spir. sal. amm., aqua
fort. und spirit. nitri erhielte das wasser nicht die geringste veränderung. 2  von
solutione gallarum wurde es bald bräunlichrot. 3  von vitr. martis ward es etwas
gelblich. das wasser muß ein sehr seines adstringens entalten; es ist weit schwächer
und angenehmer von geschmack, als das kurz vorher angeführte. man trinkt es dahero
gern; und reisende schöpfen es in flaschen, weil es den durst löscht, erfrischend ist, und
niemand davon die geringste ungelegenheit vernommen hat.
 . 456. ein anderer sauerbrunnen gegen osten von budar os auf einer ebene,
dicht am wege, ehe man an die handelshäuser kömmt, ist oesekots quelle. der grund
ist morastig und mit muschelsand vermischt. die quelle kommt aus einem großen sehr
festen und harten hügel, der sie gleichsam von natur umzäunt   doch ist es nicht
ungereimt, daß des bades eigentümer in vorigen zeiten dergleichen quellen mit rasen
eingehegt haben; wenigstens finden sich dergleichen verhöhungen bei den meisten. hier
wurden folgende versuche angestellt  1  ol. tart. per del., spir. nitri., aqua fort. spir. sal.
amm. und pulv. gall. machten keine veränderung. 2  von syrupo violarum ward das
wasser etwas rötlich, und 3  von vitriol dunkel und schwärzlich. oesekots quelle hat
eine milchfarbe, doch ist das wasser rein, es schmeckt stark, aber doch nicht unangenehm,
deswegen es reisende auch gerne trinken, und sich wohl dabei befinden. die weiße farbe
ist sonst etwas sonderbares, und zwar ist dabei merkwürdig, daß dieses wasser beständig
  oeskots
bierquelle.
blasen vom grunde ausschießt, und sowohl im winter als sommer brauset, als wenn es
kochte, da es doch besonders kalt ist. man möchte vielleicht glauben, es rühre von der
bewegung der erde her, indem man sich der quelle nähert  es verhält sich aber nicht so;
denn ob man leise oder stark hinzu geht, schießt das wasser doch gleich wie perlen auf 
dies geschieht auch im winter, wenn die erde oben zugefroren ist, da sie nicht bei leisem
gehen geschüttelt wird. es kann auch nicht vom streite zwischen einigen dingen, die
im wasser entalten sind, kommen; denn solches könnte wohl nicht ohne laulichkeit oder
wärme geschehen, und auch nicht beständig fortdauren. wahrscheinlicher könnmt es von
einigen seinen luftgängen in den adern der quelle, wozu die elastische kraft des wassers
das ihrige beitragen kann.    
 . 457. olufswigsdals quelle entspringt gegen norden vom jökkel, unweit dem
berge enne gegen o. s. o. nahe beim user auf einer grünen und ebenen wiese, die
feuchtigkeiten oben von einem berghalse, der nahe dabei liegt, an sich zieht. um die
oefnung der quelle herum war eine harte und dichte erhöhung, welche die natur
hervorgebracht zu haben scheint. die ader hat ein gutes und frischschmeckendes wasser, doch
bei weitem nicht in dem ueberflusse, als die drei neulich angeführten  1  durch infusionem
syrupi viol. erhielte dieses wasser eine rosenfarbe. 2  von galläpfelstaub ward es
bräunlich. 2  bei den andern scharfen wassern verhält es sich, wie die oesekots quelle.
weil diese quelle nur klein und sehr abgelegen ist, wird sie nicht von reisenden besucht.
  458. noch sind hier zween sauerbrunnen von geringerer bedeutung  der eine
liegt gegen westen von bulands höfde gegen hrisum bauerhof über; wir wollten ihn
 
unlerousewige
tals quelle.
zween
weniger
erhebliche quellen,
v.

160 westfirdinga fiordung
 
eides
sauerbrunnen,
fiater,
rödemels
bierquelle,
ueberhaupt
von den
v0tangeführten
proben,
untersuchen, er war aber bei dieser jahrszeit ganz ausgetrocknet; denn er hat kein
wasser ohne im frühjahr und herbste, und wenn es im sommer stark geregnet hat;
folglich ist er von keiner großen bedeutung, doch im übrigen von selbigem geschmacke,
als der eben genannte in olufswigsdal. der andere von diesen sauerbrunnen soll in
oeresveit sein, zwischen hellafell und graf auf dem moraste, der gegen westen nach
grunderfiorden sich erstreckt; niemand aber konnte uns den ort zeigen.
 . 459. in der gegend des bauerhofes eide in oeresveit an der westlichen seite
von kolgraffiord ist eides sauerbrunnen. er ist nahe bei einem sumpfe mit einer
erhöhung um die oefnung herum. man versuchte das wasser und fand, daß es . 1  mit
syr. violarum grünlich ward. 2  mit ol. tart. per del. bekam es kleine flosculos.
3  es veränderte sich dahingegen im geringsten nicht weder durch spir. sal. ammon. aqv.
fort. noch durch vitriolum. 4  von solutione gallarum ward es in einem augenblicke
schwarz mit einer kleinen röte.
  460. von draapehlidfiäld gieng unser weg über flater,  einen graßreichen
felsenweg  und afret, auf einer niedrigen heide mit ebenen und schmalen schluchten.
flater scheidet hnappedals und sneefälds syssel an dieser seite von einander.
 . 461. rödemels bierquelle ist der letzte sauerbrunnen auf sneefäldsnäs, und
am berühmtesten unter allen mineralischen wassern in island; er liegt am fuße des
felsen in einer grasreichen gegend, eine viertelmeile von rödemels kirche. er quillt auf
in einem bache, und hat eine von der natur selbst gemachte brücke oder bedeckung über
sich, von einer zähen mit kräuterwurzeln verbundenen erde. die quelle hat so viel
wasser, daß obschon der bach mit einem schnellen falle dadurch läuft, und einen großen
teil mit sich führt, so ist die quelle doch gleich stark, also, daß man noch das rechte
mineralische wasser, sogar mitten im bache, wo die reichen wasseradern der quelle ohne
abnahme herauf wallen, antrift. das wasser prüfeten wir auf dieselbige weise, wie
vordem angeführt worden  wir fanden hier aber keine merkliche veränderung, ausser daß
es mit solutione gallarum gar bald bräunlich ward. es ist unter allem angeführten
quellwasser das kläreste, stärkste und leichteste; es hat auch vor jenem einen besondern
angenehmen geschmack und seine säure bei sich, desfalls es sowohl löscht als fürtreflich
erquickt.
  462. ausser den angeführten versuchen nahmen wir aus jeder quelle etliche
flaschen wasser mit uns. obwir sie aber gleich mit guten pfropfen, wachs, blasen und
papier zumachten, und sie bestmöglichst einpackten, verdarben doch die mehresten davon, ehe
sie nach kopenhagen kamen, und wie man sie da öfnete, stunk das wasser und hatte
gänzlich seine kraft verlohren, wahrscheinlich, weil das sehr flüchtige wesen, welches dieses
wasser entält, einen weg auszudünsten gefunden hatte. es würde dahero wohl zu
nichts nützen, diese art wasser zu versiegeln, es sei denn, daß die flaschen hermetisch ver
siegelt wären. im fall die gemachten proben hätten hinreichend sein sollen, müßte man
noch mehrere sachen bei der hand gehabt haben, als  solutiones lunae, sacchari saturni
und mercurii, coccinelle succum heliotropii  c. wir hatten auch diesesmal keine
gelegenheit, ein gewisses maaß wasser gegen eine gewisse quantität fremder sachen, die
wir

oder wester island,   161
   
wir bei der hand hatten, zu nehmen, welches doch den besten unterricht gegeben hätte.
auch konnten wir nicht an diesen orten das wasser durchs feuer ausdünsten lassen; denn
hier war weder ofen, gefäße noch andere notwendigkeiten. endlich konnten wir, ob
es gleich der beste weg gewesen wäre, zur kenntniß dieser sache zu gelangen, nichts vom
bodensaße dieses wasser mitnehmen, um es nachher mit bequemlichkeit untersuchen zu
können; denn diese stellen waren über 20 meilen von unserer heimat über felsen und
morästen entfernt, und zwar in einem lande, wo kein schuß oder andere anstalten für
reisende sind. wir konnten also nicht leicht wieder hieher kommen, nachdem wir einmal
davon abgereist waren.    
  463. zu welchem herrlichen nußen diese mineralischen quellen nicht allein für beschluß
des landes einwohner, sondern auch für andere leute dieser reiche werden könnten, bedarf äändi 
hier keine erklärung; denn ein jeder weis ja die vortrefflichen curen, die mit dem brun  är
nenwasser anderer länder gemacht worden sind, und wie teuer es sei, ausländische berühmte unnen.
quellen zu besuchen, ja sogar das wasser holen zu lassen, da es doch immer durch diese
behandlung etwas verliert. denen isländern ist es nicht zu verdenken, oder als eine
einfalt anzurechnen, daß sie nicht wissen, sich dieser schönen quellen zu bedienen. es fehlt
ihnen noch an anweisung sowohl in dieser als in mehreren sachen. es ist ja nicht lange
her, daß man in europa und insonderheit in deutschland und den nördlichen ländern, die  
rechte kenntniß von dem gebrauche dergleichen gewässer erhielte, welche man des
gelehrten hofmanns untersuchung und lehren zu verdanken hat. zwar wollen einige gelehrte
behaupten, daß mineralische wasser nicht viel vor gutem süßen wasser voraus haben sollen,
worunter dr. fr. a. schulze  man sehe seine vernünftige beurteilungen von den
würkungen der brunnen curen 1755.  sich befindet  dieses aber kann nur bei schwachen
menschen, deren gesundheit und kräfte schon verlohren sind, statt finden; und ob man gleich
eingestehn will, daß sauerbrunnen nicht eben als hauptmittel dienen, die gesundheit,
wenn sie einmal verlohren, wieder herzustellen  so könnten sie doch als nebenmittel
unvergleichlich sein, und insonderheit etwas dazu beitragen, sie zu verbessern und zu erhalten.
wir wollen aber nur von den isländischen quellen reden, die am meisten mineralisch
genannt zu werden verdienen; insonderheit von eides sauerbrunnen  dieser könnte
verstopfung bei denjenigen verursachen, die steife oder stark gespannte nerven haben, im fall sie
viel davon brauchten; dahingegen aber oefnung bei denen, die schlaffe und schwache nerven
haben. der flüchtige mineralische geist, der eine starke kraft hat, sich auszudehnen, ist
recht die seele dieser brunnen  er dringt durch, stärkt die sehnen, öfnet und befördert
die ausdünstungen, verdünner die säfte u. s. w. der martialische erd  oder eisenokker,
wenn er mäßig gebraucht wird, stärkt den magen, die gedärme und alle nerven,
befördert die abführungen und machet frisch und munter; hiebei will man doch nicht behaupten,
daß der unrechte gebrauch starker martialischer quetien nicht ungelegenheiten verursachen
sollte. oesekots sauerbrunnen giebt insonderheit durch die aufschießenden wasserperlen
zu erkennen, daß der elastische geist da in menge vorhanden sei; und ob man gleich
dieses merkmal bei rödemels quelle, des fliessenden bachwassers wegen, nicht haben kann;
so zeigen doch andere proben, daß es ünter die seinen mineralischen wasser zu rechnen
sei, und also den vorzug vor allen andern in island behält. daß reisende und andere
leute, die von diesen bierquellen, insonderheit von den drei letztern, ohne weiteres
nachreise d. jsland.   ze denken
 

163 westsirdinga fiordung
denken, und nur um ihren durst oder ihre lust zu stillen, trinken, sich nimmer übel dabei
befinden, oder die geringste ungelegenheit merken, sondern im gegenteil wohl gelöscht
und munter werden, dient zu einem sichern beweise sowohl von der unschuld dieses
mineralischen wassers, als auch zugleich von dessen kraft. es ist also wahr, was olaus
mawinde.
kälte und
hitze,
gnus  hist. gent. sept. 1. 21.  von island berichtet, daß es da brunnen giebt, die süß
 beinahe  wie  dünnes  bier sind, welche unter allen umständen zur notdurft der
einwohner als getränk gebraucht werden können, sogar zu einem angenehmen geschmack und
zum vergnügen. speculum regale berichtet von einer quelle in hitardal, daß sie be
soffen mache. davon weis man nichts, indem die quelle verschwunden ist; inzwischen,
obschon arngrim jonson und vielleicht mehrere dieses buch sowohl dafür als für andere
dinge z. e. daß das unterirdische feuer in island nicht kräuter und bäume angreist,
tadeln  so hat ersteres doch ganz gewiß eben sowohl seinen grund gehabt, als das letztere
wahrhaftig ist. von oesekots brunnen haben wir einige sagen hören, daß man auf eine
art im kopfe verwirrt werden kann, im fall man frühe oder nüchtern von dem wasser
trinkt. man hat auch in andern ländern eben das bei denjenigen befunden, die nicht sehr
stark von leibes constitution gewesen, wenn sie dergleichen wasser genossen haben. j. g.
wallerius berichtet dieß insonderheit von dänemarks brunnen; ungereimt ist es nicht,
daß mehrere mineralische quellen dieselbe würkung tun können, welche an und für sich
nicht schädlich, sondern im gegenteil ist es ein beweis von der kraft des wassers.
  die luft und das wetter.
  464. was vorhin vom südlande und borgarfiorden    11 und 185.  gesagt
ist, kann zum teil auch hier statt finden, ausgenommen, daß man hier nicht so sehr die
durchdringenden winde spührt  . ii. 185. hier sieht man auch nur selten die seeklippen
von der luft ausgezehrt, wie im südlande; welches ausserdem, daß die klippen hier
gemeiniglich härter sind, auch aus folgender ursache herkömmt  sneefäldsnäs erstreckt sich weit
ins meer hinaus, und hat zwölf meilen breite meerbusen  nämlich fare und
brandefiordur  auf beiden seiten. der westerjökkel liegt für sich allein an der spitze dieses
vorgebürges, und zieht dünste, nebel und wolken an sich  gegen s. w. w. und n. w.
sind nur allein geschmolzene strandklippen und zwar bis an den felsen hinan, fast ohne
gras, worauf wind und wetter am wenigsten zu würken im stande ist. von o. und
m. o. ist es gerne still, und überhaupt sind hier die winde bei weitem nicht so unbeständig,
als in den vorher angeführten sysseln.  
  465 kälte und hitze sind hier nur mittelmäßig, gegen süden vom eisberge
ist im frühling bei ostlichen und nordlichen winden das schönste wetter, ganz stille und
mit sonnenschein, sowohl auf dem lande, als etliche meilen in der see  da im
gegenheibei breedforden und jenseits des eisberges solche starke winde und kälte sind, daß
die fischer nicht auf die see kommen können. dieser ursache halben sind die gegen
süden wohnende, insonderheit auf dritvig im frühling weit glücklicher mit ihrer fischerei
als jene, die desfalls um ostern nach dieser gegend ziehen und hier bis an lichtmesse alten
stils fischen. gegen süden vom jökkel ist insonderheit von der mittagssonne eine so
starke

oder wester island.   163
starke hiße im frühling und sommer, daß man sie kaum ertragen kann. der fisch, dee 
auf den schwarzen geschmolzenen klippen getrocknet werden soll, wird halb gekocht, wenn
die luft einige zeit stille ist; denn diese ziehen vieles von der sommerhitze an sich, und
werden so heiß, daß man sie nicht anfassen kann. der hohe eisberg dient zum schutze
für den wind. dahingegen ist in dritvig in den frühlingsnächten eine solche kälte,
daß alles gefriert; die fischer leiden hiebei oft schaden und müssen vieles ausstehen,
weil sie in die see mit ihren gefrornen wassergefäßen gehen müssen  indem man des
vormittags keine zeit hat, frisches wasser von diupalon zu holen, welches des abends
vorhergeschehen muß. der eisberg ist zum teil die ursache der wärme, aber zugleich auch der
kälte  er steht in der nähe, und da wo er schützen kann, ist die luft stille, wobei es
stärker friert, als wenn es wehte. die schwarzen sinnerklippen tragen auch das ihrige dazu
bei; denn sie haben nicht allein die von der sonne erhaltene hitze verloren, sondern sind
auch von natur ganz kalt, und durch ihre einmal im feuer geschehene veränderung der
elementarischen wärme gänzlich beraubet.
  466. lufterscheinungen bemerkt man hier selten, und mistur    15.  wird man
gar nicht gewahr. nordlicht erscheint öfters im winter, und schneelicht sieht man ofte
des nachts in den schneeflocken. hrävar eldur   14. aber bemerkt man hier selten.
die gewitter sind hier sehr selten; denn wahrscheinlich zieht der eisberg diese und andere
dünste an sich. fällt aber ein gewitter in den kirchsprengeln ein, so ist es sehr heftig, so daß
man beispiele davon hat, daß der bliß einige häuser gegen norden vom eisberge
angezündet hat.  z. e, ao. 1631 .
erdarten.
 . 467. madjord ist hier schwarz und gut, eben so als an andern orten,
insonderheit in borgarfiord syssel.   . 16. und 191.  die rötliche ist hier nicht zu finden.
moorerde ist am häufigsten in hnappedals syssel und helgafellssveit, auch sind die lagen
derselben eben so, als an den vorher angeführten orten.
  468. torf, humus bituminosa solida a re indurescens, der von gewächsen
entsteht    18. 106.  wird hier allentalben zur notdurft und zwar an den mehresten
orten ziemlich gut gefunden  doch giebt er, insonderheit der von stadesveit, den
gewöhnlichen schwefelgeruch während des brennens von sich. nördlich vom eisberge trist man
sonst die beste art, und insonderheit auf ingelshol einen guten vorrat davon an  er ist
ganz schwarz, fett, fest und eben, und so hart, daß man kräfte anwenden muß, ihn zu
brechen; wenn er getrocknet ist, hat er das ansehen eines schifbrods. gegen osten von
ingelshol ist eine sumpfige ebene, die zu diesem hofe gehört, wo die einwohner der
nächsten fischlager, sand und rev, gegen jährliche bezahlung für jeden fuß in dem
torfgraben, der ihnen zugemessen und angewiesen wird, ihren torf ausgraben. hier sind
überall alte torfgraben, worein die rasen und anderes zur feurung undienliche und
aufgegrabene geworfen werden. man versichert auch hier, wie vorhin gemeldet worden ist
  . 20. , daß der torf wieder, obschon bei weitem nicht so dick und fest als vordem,
anwachse; doch aber viel eher, wenn der graben mit erde gefüllt wird. die zwischenräume
ze2a der
lufterscheimungen.
madjord.
humus
frugifera. .
torf.

164 westfrdinga fiordung
der graben müssen auch, damit das gras wachsen kann, rein gehalten werden. der
grund, worauf der aufgegrabene torf zum trocknen gelegt ist, giebt nach dieser
düngung gutes gras  und falls man dessen rötliche asche auf eine mittelmäßige erde niche
gar zu dick ausstreuet, so wächst das gras besser. dieser torf brennt und heizet sonsten
recht gut.  
lagen des   469. die lagen der erde in den torfgräben sind nicht allentalben beim
eistorfs. berge die nämlichen. an dem letzterwähnten orte nimmt der torf den größten raum
  ein  man findet hier zwar keinen schwefel, wohl aber dünne lagen von bimssteinen,
die fruchterde ist ein bis ein und einen halben fuß dick, und darunter eine zwei fuß dicke
lage bräunlicher erde, die trocken und voll vermoderten grases oder kräuterstängel ist.
hernach findet man eine ein bis zwei finger dicke lage weißer bimssteine von derselben
art, als am rande des jökkeleises gefunden wird. dieser bimsstein ist vermutlich
einmal vom jökkel herunter geregnet; denn man findet hier allentalben dergleichen lagen.
unter derselbigen liegt eine lage von einer etwas fetten doch scharfen erdart, die mit noch
kleinern stücken von bimssteinen vermischt ist, welche eben den ursprung gehabt, außer
daß die erde die fettigkeit von den verwüsteten gewächsen an sich gezogen zu haben scheint.
die lage ist ungleich, doch öfters dicker, als die bimssteinlage selbst. hierauf kommt
eine dicke lage torf von sieben bis neun fuß. man hat auf der nordlichen seite der
erwähnten ebene, wo der grund oben höher ist, vierzehn fuß erhalten  es ist aber nichts
seltenes, zwischenlagen von weißer und moorartiger erde einen halben bis einen fuß dick
zu finden, worinnen sich auch scharfe partikeln, vielleicht von bimssteinstaub, wie oben
auf  denn es ist nicht untersucht  befinden. ganz unten trifft man moorartige erde voller
wasseradern an, und endlich darunter vom wasser abgeschliffene kleine steine, zwanzig
  fuß unterm grase. diese stelle ist auf dem flachen lande eine achtelmeile vom ufer.
wie der   470. der torf wird mit einem spaden, der einen fuß lang, beinahe einen
haltorf geschnit ben fuß breit ist, und vorne ein scharfes eisen hat, das drei zoll an der einen seite herauf
ten wird. geht, gegraben; der schaft ist drei fuß, und jedes stück torf so groß, als das blatt des
spates, und wie ein doppelter mauerstein gestaltet. gute arbeiter schneiden sechs bis
acht dergleichen stücke in einer reihe hinunter, und werfen sie alle auf einmal herauf.
nach den boelagen  . 29. soll ein vollkommener arbeiter am tage einen graben von
zwanzig fuß länge, zehn fuß. breite, und zwanzig fuß in der tiefe ausgraben, von
den obersten rasen an gerechnet, welches den besten arbeitern hart zu erfüllen ist.  
  ein stinken   . 471. eine art schwarzer morastiger erde, svartaal genannt, befindet sich auf
der morast. dem wege in einem meerbusen, bei borgarhraun und langefiöre. sie bestehet aus
einer lage von dünnem ton, eine elle tief, der von verfaulten land und seekräutern sich
gesammlet hat; denn das wasser steigt bei der größten fluch bis hieher. der grund
ist eisenhaltig. in warmen stillen wetter giebt diese morastige erde einen unangenehmen
gestank von sich, wenn man darüber reitet. dergleichen morastige erde trifft man
sonsten an mehrern orten in langefiöre nahe beim strande an, worüber es gefährlich ist, zu
reisen; denn diese moräfte sind oben zwar mit gras bewachsen, unten aber so tief, daß
das pferd nicht wieder herauskommen kann.
  472.

  oder wester island. 165
  472. die mehresten tonarten sind schon hergerechnet. a. auf den felsen ober leimenarten,
halb budums trifft man eine fette erdart an, worinnen kiis cubi, die weiß, wie
glockenspeise sind. von derselben art hat man in kirkhol in stadesveit ohnweit dem strande.  
wir haben vordem proben von dieser erdart erhalten, die vermittelst der mischung und
des schlemmens zu irdenen geschirren gebraucht werden könnten. b. in helgafellssveit,
nahe beim bauerhofe kongsbake am ufer, findet man eine fette blaulichte erdart in
ziemlicher menge  sie wird roch im feuer wie einige arten argillae, und ist mit sand
oder steinschutt vermischt, sonsten aber sehr sein, wenn sie von diesem gereiniger ist.
draapehlidfiäld hat eine große menge fetter erdarten, als c. schönen weißen bolus, der
im feuer eine helle fleischfarbe erhält. d. eine andere art, die noch weißer und magerer
fällt, nebst einigen colorirten erdarten. e. die erwähnte gelbe, und dann in der nähe
f, die gelbliche, ferner g. einen blauen ton mit messingfarbigten kiis cubis, und endlich
h. eine fette erdart, weiß und grün marmorirt, und noch andre mehrere. von dieser
aber und den zuletzt erwähnten arten ist keine gewisse menge. auch ist nicht die farbe
an eben demselben orte beständig.      
steinarten.  
lose und
 . 473. von den steinarten sind schon einige, so wie sie auf der reise nach we  leimener
sterjökkel und draapehlidfiäldvorkamen, angeführt  doch wollen wir hier die vornehmsten ä
sowohl von diesen als andern betrachten, damit der leser sie auf einmal vor augen habe; j
und mit den losen und leimenerharteten zwischenklippen den anfang machen. diese machen
selten allein einen berg oder eigentlich einen teil desselben aus, sondern werden nur
gemeiniglich als lagen zwischen den gröbsten felsenstücken gefunden, und sind a. saxum
scisfile efusco, arena, argilla et minimaparte terrae confans  fester moberg, der
größtenteils in den zwischenlagen der ordentlichen isländischen klippen, und zuweilen bei kleinen
bergen, worunter insonderheit gelldingafell, allein gefunden wird. b. saxum friabile
lucide fuseum, arena, terra et parum argilla constans  loser moberg, der in den
niedern felsenseiten und im flachen lande befindlich, mit der ersten art verwandt ist  sie
verwittert und trocknet in freier luft aus, zieht wasser an sich, so daß die besten stücke zu
filtrirsteinen gebraucht werden könnten. kleine kiessteine, schutt, erdfinnen und
andere steine befanden sich in den beiden angeführten arten, doch nicht in großer menge.
eine seine bergart, am ende der letztern, nennet man sandusteinar, wovon ein großes
stück bis ans ufer herunter gefallen ist, darinn die reisenden ihre namen und die
jahrszahl ausschneiden. c. arenarius griseus, argilla vulgarivel plastia induratus, die in
der sang   sing   höhle gefunden wird. d. saxum oehraceum martiale rubrum, der
hier in den zwischenlagen der ordentlichern berge gefunden wird. diese art ist an
manchen orten so sein, daß sie leicht zu farbe gerieben werden kann, alsdann aber ist die
lage nur dünne, und wenig davon zu erhalten. eine andere gröbere art hievon ist
gemeiniglich scharf im fruche und steinigt, und davon giebt es dickere lagen. der grundstof
der ersten art ist größte heils eisenhaltiger ton, die andere gröbere und härtere art aber
ist mit sand und steinbrocken vermengt.      
3e 3   474.

166  . westfrdinga fiordung,      
harte und   474. von harten und groben felsenstücken sind insonderheit zu merken  a. saxum
gr be felsen vulgare griseo pallidum    22 , welche arenarius ochra martis conglutinatus, eine
stücken, steinart, die ungleich mit felsenspat und quarz, selten aber mit glimmer vermischt
ist. man findet ihn hier zwar allentalben, aber nirgends für sich allein. b. saxum
vulgareegriseo canescens rare caserrulis prorosum, von demselben grundstoffe, als die
vorige art, aber etwas zäher und härter. sie kömmt sehr mit den klippen von
skardsheide überein    226 , hält sich stark im feuer, will aber doch eher schmelzen als borsten,
und scheint einmal dem erdbrande sehr nahe gewesen zu sein. hieraus bestehen
größtenteils die strandklippen  die schmiede bedienen sich derselben zu ambossen. c, saxum
basaltiformeenigro griseum  studlaberg ist in ansehung der gestalt eine besondere
steinart, die an unterschiedlichen orten zwischen andern klippen nahe am ufer gefunden
wird, und kommt der letzt erwähnten art an farbe und grundmaterie am nächsten, doch
wird sie noch härter, dichter und innwendig mit ebenen teilen gefunden  die stücke
davon sind immer länglich und eckig mit fünf, sechs und sieben ungleichen seiten. ihr
vornehmster unterschied ist in der größe; denn einige können vier bis sechs fuß dick, und
zwölf bis sechzehen fuß lang ohne die geringste ritze oder spalte sein, andere hingegen nur
einen fuß dick, und zwei bis drei ellen lang, ehe eine queerriße kömmt.
der glocken    475. ein kleiner runder berg, und ein teil vom unterfelsen des westerjökkels
äs  von nordwest nach westen wird von den einwohnern klückur oder glockenberg genannt,
derheit. teils des deutlichen und seinen wiederschalls wegen, den er giebt, teils auch weil dessen
gestalt einer glocke gleicht. dieser berg kann unter die seinsten klippen gerechnet
werden, und gehört zu der   . 474.  leßt angeführten bergart; er besteht aus eckigten
steinen, als baulastein, ausgenommen daß hier etwas größere und längere stücke gefunden
werden; die steinart ist in ansehung der grundmaterie von jener etwas unterschieden,
und kann auch nicht unter die ausländischen bekannten basaltarten   . 218.  gerechnet
werden; denn sie hat inwendig kleine runde löcher, alle gleich groß und nicht dichte zusammen.
der erwähnte glockenbergmuß sonst von seiner ersten stelle verrückt worden sein; denn
die obersten säulen liegen horizontal, die niedrigsten stehn gerade auf, und die mittelsten
schräge. ein großer teil derselben, insonderheit oben und in der mitte, sind ganz
gebogen, wie ein cirkelstück. die anzahl der seiten sind ungleich, öfters fünfe und sieben,
zuweilen sechs und selten viere. unsere meinung von der ursache ihrer gestalt ist dieselbe,
  als von den baulasteinen. die krümme der säulen zeiget insonderheit, daß sie von
anfang oder doch einmal biegsam, und folglich weich gewesen sind. die kleinen inwendigen
löcher geben zugleich mit der härte des berges zu erkennen, daß diese säulen kurz nach
erhaltung ihrer gestalt gebacken oder gehärtet worden sind, vermutlich durch erdbrand,
welchem sie kaum haben entgehen können; denn der eisberg ist oben, und der hraun
unten, und rings um sie herum. der stein ist gut zu gebäuden, doch läßt er sich nicht
wie der baulastein hauen, und ist auch schwer, einen weiten weg fortgebracht zu werden,
seinere und   476. seinere und doch harte seinarten sind vornehmlich diese  a. saxum ex
doch härtere atro glaucinum pr durum particulis aequalibus intime commixtum, auf isländisch
steinarten. blaagryte; der name ist allentalben im lande bekannt, ob er gleich andern bergarten,
denen er nicht zukommt, beigelegt wird. blaagryte befindet sich meistens am grunde
 

oder wester island, 167
des meeres und an ufern, die klippenreich sind, und sind entweder ganze klippen davon,
oder nur kleine runde und von wasser geschliffene stücken. der stein ist auswendig
schwarzglänzend, im bruche hat er aber einen bläulichen schein, wovon er seinen
namen erhalten hat. er übertrifft alle andere felsensteine an härte, so daß die kleinen
stücke davon nicht ohne große beschwerlichkeit zerschlagen werden können; er ist im bruche
sehr uneben, inwendig hat er doch nur selten kleine quarz crystallen, brauset auch nicht
mit scheidewasser. wenn die schmiede ihn zu ambossen gebrauchen, so will er gerne
bersten, insonderheit, wenn wasser auf ihn kömmt, er hält sich sonsten scharf in offenem
feuer, und nimmt die farbe von allen metallen an, die auf ihm gerieben werden. die
großen ballen vom ufer werden in der medicin wider pleuritis   . 34. b.  gebraucht,
indem sie auf kohlen gewärmt, in leinwand gewickelt, und an den ort, wo der kranke
die heftigsten schmerzen hat, gehalten werden. die frauensleute brauchen auch zuweilen
blaagryte, um wasser damit warm zu halten, und ohne zweifel ist es auch dieselbe
steinart, deren sich die alten isländer bedienten, um ihre milch zum trinken zu
erwärmen. man sollte den stein noch mehr im feuer probiren. b. saxum jaspideum
schistiforme nigrum. diese steinart ist auch nicht recht beim feuer probiret worden, allem
ansehen nach ist sie aber ein bergjaspis. ein teil der hohen seeklippen gegen
süden vom eisberge zwischen dritvig und berevig besteht aus derselben. sie ist kein
rechter schiefer, ob sie gleich in dünne und flache scheiben fällt  denn diese behalten nicht
gleiche dicke  sie ist sehr hart und auswendig glatt; im bruche aber eben wie gehärteter
ton  sie ist unvergleichlich zu erbauung eines dauerhaften steingebäudes, indem es leicht
ist, ihr eine beliebige gestalt zu geben, weil die stücken gerne klein und dünne fallen.
  477. eine art berg crystallen, die einige crystallum pyramidalem genannt isländischer
haben, ist der so genannte isländische diamant. er wird in dem hohen berge
torgers diamantfell über stadesveit gefunden, wie auch an einigen andern orten in island, doch nirgends
so vollkommen und groß, als hier. viele längliche stücke als turmspitzen sitzen hier
auf einem fußstücke von spat crystall ein und ein viertel bis ein und einen halben zoll,
und die größten zween zoll lang, und einen halben zoll dick; die meisten sind sechseckig,
doch haben einige fünf oder sieben seiten, und laufen in einer spitze zusammen. der
größte teil eines jeden stückes ist weiß und undurchsichtig, nur allein das äußerste auf
drei bis vier linien ist ganz klar und durchsichtig, und dabei so hart, daß man damit
glasschneiden kann, desfalls auch dieser steinart, obschon ohne grund, der namen des
diamants beigelegt worden ist.  
  478. von steinarten, die durch erdfeuer hervorgebracht worden sind, trifft än
man hier unterschiedliche an, als a. achates islandicus, oder vitri naturalis nigriglobuli durch feuer
auf draapehlid felsen. b. vitrum naturale fragilissimum nigrum ligaturis transversis ä 
arglaceis auf baula und an vielen andern orten, unter andern auch auf draapehlid.
e. sionia naturalis communis saxumve liquatum cavernosum asperum nigrum 
hraun. diese hier auf dem lande häufige und oft erwähnte steinart ist vorhin schon
beschrieben. der größte teil von sneefäldsnäs, und außerdem kolbeinstade und
rödemels kirchspiele, helgafellssveit, ein teil von stadesveit, insonderheit die felsen von
kiärlingeskard, auch die gegenden um den westerjökkel bestehen wenigstens auswendig
  ku8

es westfirdinga fiordung,
schwefel.
eisen.
metallglas.
aus dieser steinart. in dem hraun wachsen doch unterschiedliche moosarten, kleine
reiser und viele schöne kräuter; ebenfalls haben die zwischenräume und täler dieser
gegenden die schönste grasung, wo man heu schlagen, und die kreaturen, insonderheit die
schaafe im winter weiden kann; denn weil dergleichen hraun unten zu offen ist, und der
wind dadurch weht, so hat der schnee bei denselben nirgends eine beständige stelle.
d. scoria naturalis pulcherrime picta et colorata wird an solchen orten gefunden. eine
höhle in barnaborgshraun giebt hievon proben, in kleinen stücken mit einer sehr seinen
glasur überzogen, hell und dunkelrot, blau violet und schwarz, von unterschiedlicher
gestalt, doch stellen sie meistens laubünd blumen vor. der stein ist leicht, fast wie
bimsstein, und wenn man ihn bricht, ist er überall löchrig   . 26.  e. pumex,
bimsoder scheuerstein, auf isländisch vikur, wird hier sowohl schwarz als rot, und weiß bei
den alten feuerspeienden bergen gefunden, doch aber mehr an andern orten, wovon bei
vorfallender gelegenheit gehandelt werden soll. f. stalactitae vulcanii in der
budaklettshöhle. g. saxum tophaceum schistiforme per strata liquatum auf dem
draapehlidfelsen. diese steinart scheint ziemlich das feuer vertragen zu können, und sollte man
billig versuchen, ob er sich nicht zu oefen gebrauchen ließ. h. saxum tophaceum
termarum album an demselben orte, ist vorhin bei wysehol beschrieben. i. saxum  breccia 
constans variorum lapidum fragmentis, argilla communi  plastica  conglutinatum 
hievon werden zwo arten gefunden  a. breccia griseo coerulea, welche die von enne
ist, und b. breccia nigricans minori parte argillac constans, die von bulandshöfde, ist
mehr schuttartig, und weniger zusammenhängend; man sieht hiervon große stücke unweit
dem bauerhofe höfde am wege liegen, die herunter gefallen sind.  
mineralien.
  479. gediegenen schwefel findet man hier nicht, aber a. im torf insonderheit
gegen süden vom eisberge und in stadesveit. b. im kieß sowohl in den weißen cubis
über budum in den messingfarbigten felsen, in draapehlidfäld, und in eirarfelle in
oeresveit, insonderheit gegen wesien.  
  480. von eisenerz findet man a. steinbrüche und lose steine, die überall
eisen halten, insonderheit sind die moräste reich an eisen. b. eisenton, ochra martis,  
beides an mosigten orten, und um mineralische quellen herum. c. sorta   . 229. 
terra martialis subpinguis nigra tinctorum, gegen norden vom jökkel an
unterschiedlichen orten recht gut.
 . 48. metallglas, vitrum metallicum, so nennen wir unterdessen saxum
obseureepurpureorubicundum micis et lamellis vitri refertum splendensque. dieses
ist eine besonders rare bergart, welche einen teil der seeklippen unweit des dorfes
hellnum ausmacht  wir haben nirgends ihres gleichen gesehen noch davon gehöret. die
klippen sind hier rötlich, spröde, und voll von diesen glaspartikeln oder platen, worunter
einige so dünne wie papier, zwei bis drei linien lang und breit, und gar nicht durchsichtig sind,
aber so klar und glatt, als das beste spiegelglas. ein augenscheinliches merkmal der
schmelzung ist dieses, daß man öfters platen quer über und durch die ersten geronnen
    findet.

oder wester island, 169
 
findet. wenn die sonne diese klippen stark bescheint, so läßt es von weitem,  denn nahe
kann man nicht kommen  als wenn diese glasmaterie fließend wäre  daher rührt es, daß
die in der nähe wohnenden sich einbilden, und es als eine ausgemachte wahrheit
erzählen, daß die materie aus den klippen durch die sonnenwärme gekocht oder geschmolzen
wird, obschon die jähe des orts ihnen nicht erlaubt, nahe zu kommen, geschweige
daran zu rühren. man hat es hernach mit einem brennglase versucht, aber eben so wenig,
als durch den gewöhnlichen grad des offenen feuers eine schmelzung erhalten können.
mit scheidewasser braust es nicht  die rote bergart ist augenscheinlich eine frucht des
hiersohäufigen erdfeuers, denn es finden sich nicht allein erdschlacken oben und unten,
am strande und an allen ecken, sondern auch in den klippen, ja die ganze gegend
besteht daraus.
   482. eine viertelmeile gegen westen vom fuße des fagreskovsfelsen auf der
schon erwähnten erdschlackenstrecke stehen zween klippenrücken, zehn faden hoch und
gegeneinander gekrümmt, so daß sie das ansehen einer batterie haben. ganz oben und
in dem westlichen rücken sieht man noch ueberbleibsel von einer im jahre 1749
eingefallenen höhle, wo man ein salz gefunden hat, das von denen in der nähe wohnenden
salpeter genannt wird. kurz ehe die höhle herunter siel, fand man große klumpen
dieses salzes, itzt kann man aber kaum einige wenige stücke aus den ritzen der
klippen erhalten. das salz ist blasweiß in der farbe und mehlig, hat dabei einen bittern
und widrigen geschmack. ohnweit hellum, wo das metallische glas zu finden ist,
ingleichen bei myvatn auf dem nordlande, wo die hraunstrecke ist, findet man auch
salz von derselben art, und von eben dem ansehen, als das in börnebe.gs hraun 
man sollte also vermuten, es sei sal ammoniacum naturale, oder glebosum, das in
andern ländern gefunden wird, als bei solfatara in italien, und an mehreren orten.
dieses salz untersuchten wir auf folgende weise  a. zu der solution mit reinem
wasser tat man oleum tartari perdeliquium, dabei aber geschahe keine
veränderung; auch nicht b. mit syrupo violarum, desfalls auch nichts alkalisches und kein
acidum da ist. c. um zu wissen, ob etwas nitrosum da sein sollte, untersuchte man
dieses salz mit inflammabil übers feuer, es kam aber davon nichts heraus. die
probe war sehr klein  doch schließet man bis weiter, daß es eine art mittelsalz sei.
  483. die bekanntesten fossilien, die hier vorkommen, sind schon alle vorhin
hergerechnet  a. surterbrand, lignum fossile succo mineralisalitum.    234. 
b. lignum petrefactum nigrum, vom draapehlidfelsen. c. carbones ligni
petrefacti, von selbigem orte.   . 446.  d. rhizoliti, und e. lignum petrefa tum
albcans, von lysehol und draapehlid, und endlichftorf, humus vegetabilis
bituminosa et solida in a re indurescens.    18. und 193.   
  die fruchtbarkeit.
484. die fruchtbarkeit in der bewohnten gegend auf sneefäldsnäs ist zwar
verschieden, doch überall nur mittelmäßig. die besten gegenden, das vieh, in ansehung
der gräsung auf den felsen und zu hause zu halten, sind an der südlichen seite des
gebeise d. jslandpbirges
börneborge
salz.
sein.

170 westfrdinga fiordung,
birges miklaholts repp, und an der nördlichen seite von skogarstrand und
helgafellssveit. stadesveit und oeresveit sind gut zur heusmmlung. gegen süden vom
jökkel ist nur wenig gras bei den dörfern, und nichts auf den felsen. das gegen
norden vom jökkel liegende land ist dahingegen in ansehung dieser beiden dinge weit besser.
heuzäune.  . 485. heuzäune, worinn heuhaufen stehen, hat man hier überall.    30. 
diese haufen sind in der mitte hoch, und niedrig zu den enden und seiten, damit das
regenwasser besser daran herunter laufe.
kräuter.  .486. a. auf den wiesen wachsen ohngefähr in sneefäldsnäs dieselben kräuter, als
in kiosar syssel und borgarfiorden  lapatum  patientia  ist hier nicht so häufig.   32. c 
elting   . 32. a  wächst hier auch nicht in großer menge. trifolium album pratense
sahen wir hier nicht; an dessen stelle aber das für menschen noch dienlichere nasiurtium
pratense fore albo  insonderheit auf den wiesen auf ingelshol; doch wußten die
einwohner es nicht zu gebrauchen. b. auf den felsen wachsen auch einige von den kräutern, die
man auf den wiesen und bei den dörfern findet. insonderheit wächst hier zu oberst
die oberwähnte saxifraga oppositifolia  ericoides  faun. sv. 359. auf isländisch
snioblomstur. papaver alpinum,  sp. pl. 507  auf isländisch melasol, wächst hoch und
niedrig, doch nirgends als zwischen steinen und schutt. im jahre 1757, den 22sten
august war sie bei alptefiorden in die saat gekommen  rhodiola, auf isländisch burn,
wächst hier an vielen orten, doch am häufigsten auf den seeklippen. oben am ufer in
fossaar tal blühete sie 1757, den 19. august, da sie schon im selbigen jahre den
8. july im südlande blüte getragen hatte.
kräuterspitze.  . 487. budehraun und tröllhals  ein kurzer felsenweg zwischen helgafells und
oeresveit  sind hier die vornehmsten kräuterplätze. an dem ersten orte kommen
unterschiedliche kräuter in den erwähnten kleinen gruben und tälern zu einer ansehnlichen
höhe. z. e. angelica,  archangelica  artehvönn; herba paris hier im lande sehr
selten; filipendula  ulmaria  auf isländisch miödurt, und filix maxima,  foemina .
der miödurt war daselbst 1757 den 17. august sieben fuß hoch, und hatte doch noch
keine blüte gesetzt. auf dem andern orte wachsen viele felsenkräuter, darunter hier im
lande  fragaria, auf isländisch jordarber, erdbeeren, geum  rivale  das hier sehr
groß wird, und saxifraga tridactylites.  fl. sv. 353. 
waldung.   488. kleine birken wachsen hier an vielen orten, aber nicht in großer menge. die
meisten in helgafellssveit werden zu kohlen verbrannt; sie finden sich auch in
borgarhraun, hristal, auch hie und da auf skagestrand. betula procumbens, rif hris
und betula nana fialldrache sind häufiger.
  489. von wilden eßkräutern sind insonderheit folgende zu merken  a. arundo
 arenaria  f. sv. 102, auf isländisch melur, wächst besonders wohl auf haffordsöe,
und ist von derselben art, als die, von welcher die einwohner des ostlandes ihr seines
mehl erhalten, doch bekommen sie da bei weitem nicht so reiche körner, als hier, kömmt
auch selten zu der reife, daß der kern so hart wird, desfalls ihre körner erst getrocknet
werden müssen, bevor man es mahlen kann; dahingegen ward uns berichtet, daß sie auf
havsiordsöe

oder wester island. 171
havfordsöe am ende des augustmonats reif werde, und gute körner erhalte 
desfalls ist es zu bewundern, daß hier niemand auf den einfall gekommen sei, mehl davon
zu machen; man mähet sie nur wie anderes gras, da sie alsdann gutes futter für kühe
hergiebt. sie wächst nur im sande, und zwar eben sowohl in dem trockenen schwarzen
bimsstein, staub und in erdfeuerasche, als in dem weißen sande, welcher aus
zerriebenen vom winde hergeführten muschelschaalen bestehet. in dem gewöhnlichen
schwarzen ufersande von dem steinschutte des saxi vulgaris wächst sie gleichergestalt. b. ru   
mex  acetosa  und digymus, auf isländisch sura und olafs sura, sind im ueberflusse 
die erste auf den wiesen, der letzte in den felsenseiten; sie werden aber so wenig wie
rumex  patientia  genutzet. c. erdbeeren ißt man mit rahm des wohlschmackes wegen.
d. cochlearia  danica , auf isländisch skarfakaal, wächst auf den inseln in
helgafellssveit in großer menge  einige von den einwohnern haben vielleicht von ausländern
gelernt, sie als löffelkohl zuzurichten. diese erwähnte art ist süß und saftig, und hat fast
nichts bitteres bei sich, doch aber etwas ekelhaftes, das mit dem kochen vergeht, so
daß dieses gericht an geschmack und vom ansehen mit weißem löffelkohl übereinkömmt.
die unvergleichlich heilende kraft dieses krauts gegen den schaarbock, der bei den
einwohnern dieses landes sehr gewöhnlich ist, kann keinem unbekannt sein, und doch wird sie
nur von gar zu wenigen dagegen gebraucht. e. unterschiedliche beeren  heidelbeeren und
adal heidelbeeren, vaccinia  myrtilli  fl. sv. 312. und 313. wacholderbeeren
 juniperus pkocumbens  und kräkeber, empetrum  baccis nigris , werden hier wie anderswo
gegessen; rubus  saxatilis  aber, auf isländisch hrutabeer, und arbutus  uva urs , auf
isländisch mylninger, fl. sv. 4ii. und 339. werden nicht gebraucht. f. pisum
 maritimum  fl. sv. 608. auf isländisch wille ert, wächst in dem neulich erwähnten weißen
kiessande auf skakhamars näs gegen westen in hnappedals syssel. und weil diese
wilden erbsen in island an unterschiedlichen orten wachsen, so sollten die einwohner
dazu angeführt werden, dieselben zu nüßen und zu der bestmöglichsten vollkommenheit zu
bringen. sie werden am ende des septembers reif, und sind von eben dem
geschmacke, als gartenerbsen. geßner  aquat. 4. p. 256.  führt als etwas merkwürdiges an,
daß den einwohnern am ufer in orfords shire in engeland durch sie in der teurung
im jahre 1555 geholfen wurde. g. museus  islandicus , fiallagraus, wächst hier nur
wenig, und wird auch selten gebraucht.    247 
  490. im jahre 1757 waren nur zwei stellen in sneefäldsnäs, wo man
gartengeein wenig kohl pflanzte; er wuchs aber doch ziemlich, ja besser als an andern orten wächse.
im lande, wo er auch gebaut wurde. diese oerter waren helgafell und buder; doch
geschahe dieses nur, um einen versuch zu machen, nicht aber zum vorteil in der
ä der kleine garten an dem letzten orte war auf hraun angelegt, welche
steinart hier allentalben unter der erde liegt. man hatte hieher etwas von der
fruchterde, die sich in den klippenritzen durch regen sammelt, gebracht, und sie mit kuhmist
und schilfsand, welches der wind vom ufer hinauf führt, vermischet  der garten
wurde mit brakwasser gewässert; denn vollkommen süßes wasser hat man hier nicht in der
nähe; auf diese weise wuchsen doch die kohlarten, besonders der grüne kohl, recht gut.
p  2 von

172 westsirdinga fiordung,
 
von den einwohnern.
 tsi s   491. die leibesbeschaffenheit der einwohner ist sehr ungleich, weil hier eine
fenheit.
krankheiten
überhaupt.
mischung von allerhand leuten, die jährlich, nicht allein von den nächsten harden, als
borgarford und dalesyssel, sondern auch vom nordlande, um zu fischen, herkommen,
wovon sich ein großer teil hier niederläßt. eben so ungleich sind sie auch in ihren
verstandeskräften, doch ist überhaupt der gemeine mann hier geschickter, als im südlande.
ehedem, etwa vor vierzig jahren und länger zurück, hielte man die um den jökkel
wohnenden für grobe und schlimme leute, jetzt aber hat es sich geändert, und zwar zum teil
durch die anordnungen der obrigkeit, zum teil auch, weil leute von andern orten, die
in den schweren jahren ihren landbau zu verlassen, und die see zu suchen genötiget
wurden, sich hier niedergesetzet haben. merkwürdig ist es, daß die einwohner des
ä in vorigen zeiten nicht so, wie jetzt, hierher reisten, sondern zu
hause blieben.
 . 492. die krankheiten sind hier eben dieselben, als im südlande und in
borgarfiorden, außer daß man hier nicht carcinoma infantum spühret.
der aussatz.   493. der sogenannte aussaß,   . 34. c  auf isländisch kiktraa, ist hier
häufiger, als in borgarfiorden, und soll vordem an diesen orten gewöhnlicher gewesen sein,
da hier nur eingebohrne waren, die sich von der fischerei nährten. an den
pestilentialschen kinderplattern im jahr 1707 starben sowohl hier, als anderswo auf dem lande, alle
damalige aussätzige, und nachher ist das land nicht so sehr von dieser garstigen krankheit
geplagt worden. er ist sonst größtenteils der äußerste. grad von scharbock, doch nicht
eigentlich der allentalben sogenannte, sondern der, dessen phoenomena und symptomata
boerhave  aphorism. de cogn. et cur. morb  herrechnet. wird er nach und nach
ärger, so kömmt gemeiniglich eine elephantiasis lenis et sicca dazu, und fast unzählige
zufälle machen ihn nach der leibesbeschaffenheit eines jeden menschen sehr verschieden. er
pflegt hier nur sehr langsam zuzunehmen, so daß ein mensch zehn bis zwanzig jahre,
nachdem er sich äußerlich gezeiget hat, leben kann  doch geschieht es zuweilen, daß sie ein
jahr darnach sterben. gewiß ist es, daß diese krankheit erblich ist  man sehe horreb,
nachr, s. 278. , und daß die vornehmen, ob sie schon lecker leben, und nicht an den
ufernädavon doch nicht befreiet sind. er kann sich besonders verdeckt und lange
bei einer familie aufhalten  eines und zwei glieder werden ofte befreiet, so daß man
nicht das geringste davon merken kann, und sie ein hohes alter erreichen, da er sich denn
wieder im dritten gliede zeigt und überhand nimmt. selten ist er ansteckend. er ist
mit mercurialibus curiret worden; doch weil die cur gemeiniglich schleunig, gewalttätig
und nicht mit vorsicht und hinlänglicher erfahrung begleitet gewesen ist, so hat sie nur
selten die rechte, und niemalen die vollkommen erwünschte würkung getan, ja ist
zuweilen übel abgelaufen. die fernere beschreibung dieses aussatzes gehört in die medicin,
er ist hier so alt, als die bewohnung des landes selbst  wahrscheinlich haben sie
denselben mit sich von norwegen geführt; denn die ältesten schriften des landes zeigen uns
hievon in dem nordlande beispiele. man muß auch merken, daß er immer von dem
so genannten scharbock  auf altnordisch und isländisch skyrbiugur genannt 
unterschieden

oder weser island. 173
den wird, welchen wir zum ersten male im jahre 1289 auf der nordischen flotte
angeführt finden, da der könig erik wider dänemark krieg führte.
  494. ein hospital, insonderheit für aussätzige, und zwar für das ganze west  hospital.
 liche viertel, ist auf dem hofe hallbiarnar eire in oeresveiten in sneefälds syssel,
eingerichtet. die einrichtung geschahe 1652 durch eine königliche verordnung, und es
wurden vier dergleichen hospitäler im lande, eines für jedes viertel gestiftet  sonsten hatte
doch die obrigkeit im lande zugleich mit dem amtmanne knud stennsen sich schon 1555
darüber beratschlagt, daß vier dergleichen krankenhäuser sein sollten; der vorschlag
aber kam diesmal nicht zu stande. den fischern im ganzen lande herum wird ein
gewisser tag in der fischzeit festgesetzt, an welchem sie den hospitälern einen teil von dem,
was auf eines jeden boote gefangen wird, abgeben müssen, es sei denn, daß es von
geeingerm werte, als fünf gute dörsche oder fünf fische wäre, da denn ihnen der
folgende tag gehört. nach dieser regel eheilt man den fangst von einem boote, der
sonst in sieben gleiche teile geteilet wird, in acht dergleichen, wovon einer den
hospitälern gehört. der bischof und vogt in jedem stifte sind inspecteurs und
setzen zuverläßige männer zu vorstehern, die auf dem zum hospitale gehörigen
hofe wohnen, die kranken mit dem notwendigen versehen, und rechnung für die
einkünfte des hospitals ablegen müssen.
 . 495. die häuser sind hier kleiner und schlechter gebauet, als in borgar  häuser und
fiorden, und bei weitem nicht so reinlich, weder von außen noch innen, insonderheit   ä
in den fischlägern, welche die mehresten gebäude und die wenigste reinlichkeit ha  ä
ben; der schlimme gestank, vornehmlich in der fischzeit, macht diese
wohnungen insonderheit für die weiter im lande hinein wohnenden unangenehm; für
fremde aber noch weit mehr, desfalls einige uebelgesinnte hievon gelegenheit
genommen, eben den schluß von allen einwohnern zu machen. in den fischerstädten
sind außer dem hauptofe viele kleinere höfe oder hiaalejer. wenn diese gar keine
gräsung oder vieh haben, so heißen sie turrabuder, das ist, trocknebuden.
ohnedem gehören zum hauptofe und zu vielen andern benachbarten höfen nach
der alten gerechtigkeit viele fischerhütten, die öde stehen, außer in der fischzeit, da
sie an fremde, die dahin zu fischen kommen, vermietet werden. eine solche
trocknebude ist gemeiniglich schlecht gebauet  die wände von steinen und rasen uneben
aufgeführt, inwendig mit schlechtem bruchholz von birken, und zuweilen nur von
wallfischrippen, ohne einige holzbekleidung, oben mit schlechtem torf, und nur
selten mit rasen bedeckt. diese art buden bestehen aus fünf zimmern oder
kleinen häusern 
p 3 a. ist

i74 westfrdinga fiordung
    c    
a ist die türe  aaa gaunging, oder der hauptgang; bb zwo schlafkammern für
mannsleute und fremde seeleute. zuweilen wird die einebzu verwahrung
notwendiger dinge gebraucht. c, buret oder die speisekammer. d, eldhus oder die küche,
und endlich eee, badstufa oder die wohnstube, insonderheit für frauensleute und
ihre wollarbeit. fff bezeichnet, was man sunde, das ist, zwischenräume nennt.
eine jede dieser abteilungen bestehet aus zwei fach von drittehalb bis drei ellen, die
tägliche stube ist gemeiniglich vier fach, und der gang zwischen dem hofe ein fach
breit. außerdem gehören zu jeder bude noch zwei kleine häuser, die hiallen    47. 
genannt werden, deren wände von stein und dächer von rasen sind, wovon die eine,
und zuweilen alle beide zur verwahrung der trockenen fische verschlossen werden können.
eine dieser hiallen hat anstatt der wand an den enden ein gitterwerk von schwachem
holze, desfalls es spalehiall genennt wird; darein legt man den trocknen fisch, damit er
durchgeweicht, und vollkommen trocken werden soll. die höhe dieser häuser ist sechs
ellen nach isländischem maaß, nämlich drei ellen oder mannshöhen von der diele bis
an den balken, und wieder drei von diesen bis an die spitze des daches  die breite
eines jeden gebäudes ist fünf bis sechs ellen. diese häuser sind also sehr klein, und
können noch kleiner gefunden werden; überhaupt aber sind sie nach der armut der
einwohner eingerichtet. steinwälle und offene steinwände sind außerdem bei jedem fischerhofe,
worüber man stangen legt, um darauf raw, räkling, hängfische u. s w. zum
trocknen aufhängen zu können.  man sehe horreb. effterr. s. 202. 
trangruben    496. tran  oder lebergruben gehören auch zu jedem hofe, wo man nicht
vermögen hat, tonnen oder gefäße anzuschaffen. zu dergleichen gruben muß ein sehr
fester und dichter grund, der sehr selten ist, ausgesucht werden. man gebraucht
alsdann immer dieselben von einem jahre zum andern; denn wenn sie einmal von der
fettigkeit durchgezogen sind, so wird die erde hart und dichte, so daß bis die leber wieder
herausgenommen wird, um davon tran zu kochen, nicht viel verlohren gehet.
welcherge  . 497. einem jeden fällt es leicht in die augen, daß diese anstalten schlecht sind 
ä armut, verzagteit und eine übel angenommene gewohnheit ist hieran schuld.
ä hier haben die diebe die beste gelegenheit, und versäumen auch nicht, ihr handwerk zu
ten wären. treiben, man müßte also auf mittel dagegen bedacht sein, und insonderheit auf e
e
 


oder wester island. 175
         
die nicht viel geld, welches hier rar ist, kosteten. das beste wäre, daß alle dergleichen
höfe und buden nach der ordnung in straßen gebauet würden, welches im anfange
zwar etwas mühe, aber nicht viel geld kosten würde  man könnte auch hoffen, daß die
einwohner leicht an solchen regelmäßigen einrichtungen geschmack bekommen würden, am
allermeisten, wenn die macht der obrigkeit solches unterstützte. hiallen und
trangruben sollten gleichfalls für sich in einer besondern ordnung sein, alsdann könnte gestank
ind unreinigkeit verhütet werden, und ein einziger wächter würde weit mehrere
sicherheit da verschaffen, als jeßo viele.
 . 498. die allgemeine speise der bauern in miklaholts repp, stadesveit und essen und
skogarstrand ist ohngefähr eben dieselbe, als von borgarfiorden gemeldet worden. trinken.
  . 277.  eben das gilt auch von den hauptbauern oder vermögenden in den
fischlägern, die selbst etwas gräsung und vieh haben, außer daß man hier mehr frische fische
und weniger milchspeisen genießt.
 . 499. die familien, welche in den trocknenbuden wohnen, und die vom lande. der fischer
kommenden fischer essen täglich trockene fische und butter, abends und morgens. der insonderheit,
trockene fisch wird stark geklopft, ehe man ihn ißt. man speißt den tag, wenn man
zu fischen ausrudert, nicht zu mittage. einige haben, insonderheit im winter,
mehlbrei in wasser mit stark gegohrnem molken gekocht und butter darüber. dieses scheint
schlecht genug zu sein, doch aber sind die, welche daran gewohnt worden, sehr wohl
damit zufrieden, wenn sie nur butter zu ihren fischen erhalten, denn dieses fehlt öfters bei
den armen. nach einer alten durchs gesetz bestimmten regel soll jeder vollkommene
kerl, der von dem innern lande aufs fischen ausgeschickt wird, für beide fischzeiten,
nämlich im winter und frühjahre, zwischen den beiden lichtmessen nach dem alten
stile, das ist, vom 25. september bis 4. may, oder auch von michaelis bis
johanni, zwölffiordunger  hundert und zwanzig pfund  gegohrne butter    43.  haben, welches
ziemlich viel zu sein scheint; und in so ferne ist es die wahrheit, was man in horrebov
 effterr. s.296.  findet, daß die arbeitsleute ein dritteil butter gegen das gewicht der
fische haben sollen, doch findet dieses nur in der fischzeit statt, und für die leute, die
nach der polizeianordnung, die 172o vom amtmann scul vidalin mit den andern
amtleuten und vornehmsten sysselmännern, nach den anstalten des stiftamtmannes rabens,
gemacht wurde, fischen. diese anordnung hat der könig in dem neuern isländischen
gesetze einzuführen befohlen, desfalls sie unterdessen als ein gesetz gegolten hat. dieses ist
auch an den bischofsitzen und andern großen höfen zu allen jahrszeiten gebräuchlich,
obgleich dieser gebrauch gewissermaßen der allgemeinen haushaltung des landes und der
ordnung eines jeden hofes insonderheit schädlich ist. was aber die speiseordnungen der
fischer insonderheit angehet, so ist zu merken, daß arbeitsleute, die zu hause sind, und
nicht fischen, nur die hälfte genießen, da sie denn milchspeisen erhalten. dieses beläuft
sich denn also nach der erwähnten anordnung in jeder woche auf fünf pfund trockene
fische und ein und drei viertel pfund butter für einen jungen kerl und vollkommenen
arbeiter, dessen tägliche arbeit durch dieselben nüßlichen anordnungen zugleich nach dem
alten gesetze   . 54.  festgesetzt worden ist. die fischer von dem innern lande nehmen
auch gemeiniglich einen teil der butter, die sie erhalten haben, um damit die  
miete,

176 westsirdinga fiordung,
zurichtung
miete, wäsche und andere aufwartung zu bezahlen, samt molken zum trinken, und
des tages eine kleine portion mehlgrüße mit sich; und obschon die butter dennoch nach
diesen ausgaben das maaß übertrifft, welches in andern ländern auf arbeitsleute gut
getan wird, so muß man erwägen, daß sie in island nur trockene fische ohne brod oder
kornwaaren, oder eine andere leichte kost, die im lande zu haben ist, bekommen.
butter ist das einzigste gewürz zu allen gerichten, z. e. zu trockenen, weichen oder frischen
fischen und zu plukfisch, welchen die fischer blödfisk stoppe nennen. diese große
portion von butter erhalten aber nur die meist vermögenden bauern, und ihre oder
vornehmer leute arbeiter, welche gemeiniglich, da sie leicht bei dem bloßen trocknen fische
und bei der butter ermüden, sich eines guten teils geräucherten fleisches und mehls
statt der butter bedingen. dahingegen bekommen die armen bauern und ihre
arbeitsleute, die im lande und an den fischörtern den größten teil ausmachen, kaum die
hälfte. ja mancher armer, der gar keinen vorrat hat, kömmt nach der küste, um
zu fischen, und muß das leben allein bei weichem fisch und wasser erhalten, welches
insonderheit seit einigen jahren geschehen ist, da viele in diesen fischlägern, sowohl um den
jökkel herum, als im südlande, das leben zugesetzt haben. die fischbauern, die in
den sogenannten trocknenbuden wohnen, speisen so viel möglich wie die andern fischer;
es sind aber nur wenige, die sich und ihren leuten die erwähnte portion butter schaffen
können. die vermögenden kaufen auch lieber statt dieser bei den bauern vom lande,
eheilsgeschlachtete schafe, teils geräuchertes fleisch, sammt skiör und molken, auch
bei den kaufleuten roggenmehl, für ihre fische, und stehen sich dabei, wenn sie gute
haushälter sind, besser, als die, welche butter vollauf nach dem gesetze genießen; doch
können nur die vermögenden dieses tun, da im gegenteil die mehresten bewohner der
trocknenbude recht elendiglich leben, so daß die, denen ihre umstände bekannt sind, sich
wundern müssen, wie diese leute, besonders wenn nicht gefischt wird, noch das leben
erhalten können.
  5oo. was den ort, das essen und andere dinge zuzurichten, betrifft, so ist
der essen. zwar der größte teil der bewohner der fischlager weder reinlich noch sparsam, doch giebt
feurung.
es hingegen viele, die es besser behandeln. sie kochen insonderheit auf den frischen
fischen, meistens auf den großen schollen, die sie unter den dörschen fangen, eine brühe,
die sie mit molken zurichten, welche sehr gut und angenehm sein soll. hätten diese leute,
wie sie es gerne haben könnten, einen kleinen garten mit küchenkräutern, diese suppe
zu kräutern, oder ihr einen geschmack zu geben, so würden sie besser leben, und die
vermögenden würden einen guten teil butter, skiör und andere eßwaaren sparen
können, welche sie sonst von dem innern lande kaufen müssen.
  5o. gegen süden von dem jökkel, und sonst an vielen orten in den
fischerlägern, brennt man, in ermanglung des torfs, schilf, lang und getrocknete
fischbeine. diese metode wird den isländern sonst überhaupt zur last gelegt  man sehe
andersons nachr. horreb.   85. und merc. dan. 1754, p. 161.  ob es gleich nur wenige, und
zwar an einzelnen orten im lande sind, die dazu genötiget werden. das unglück der
isländer ist, daß fremde, welche das meiste von ihnen berichtet haben, nur an der
küste und zu den fischlägern gekommen sind, wo die unreinlichkeit, die sich da findet,
  und

oder wester island. 177
 
 
und die da, wie sonst in der welt, ein gefährte der armut ist, größtenteils zu einer
art notwendigkeit geworden. wenn also diese fremde ein oder anderes dergleichen
beispiel hier gesehen haben, welche doch ihres gleichen in andern ländern haben, so
haben die mehresten davon den schluß auf die ganze nation gemacht. was anderson
insonderheit von der feurung aus fischbeinen mit tran berichtet, ist in so ferne wahr,
daß etliche arme leute, die keinen torf oder kein holz erhalten können, dieses zu
gebrauchen genötiget werden, weil der schilf sich nicht leicht entzündet, und seines salzes
wegen nur schlecht mit einem beständigen knallen brennt, da er sonst, wenn er einmal
entzündet ist, starke hitze von sich giebt. der geruch dieser feurung ist auch so stark,
daß diejenigen, welche dazu nicht gewohnt sind, ihn kaum ertragen können; doch ist der
gestank von der ersten art noch schlimmer, weil die beschmierten fischgerippe wenigstens
ein halbes jahr in freier luft bei regen und winde gelegen sind. knochen und andere
teile von tieren geben immer, wenn sie brennen, einen garstigen gestank von sich,
und desfalls kochen diese leute in der fischzeit unter offenem himmel, damit sie ihn
ertragen können. doch ist es nicht ausgemacht, daß dieser geruch so sehr ungesund oder
ansteckend sei; wenigstens behalten diese menschen dabei das leben und die gesundheit,
man weiß auch von keinem fremden, der davon gestorben ist. ueberhaupt wird die
vernünftige und gelehrte welt über dergleichen dinge ein gelinderes urteil fällen, weil
sie weiß, daß der mangel an feurung auch andere, sogar reiche und polirte völker in
europa gezwungen hat, sich eben dieser mittel, dafür die isländer getadelt werden, zu
bedienen. schilf und meergras zu feurung ist bekannt  man sehe unter andern
childreis brit., bacon, iersei ; dazu aber getrocknete knochen und andere stücke von
tieren zu gebrauchen, ist vielleicht seltener; nichts aber ist gewöhnlicher, als die fettigkeit
sowohl der land  als seetiere zu brennen. der gebrauch des getrockneten mistes der
tiere zur feurung, wird bei den isländern als etwas ekelhaftes getadelt, ob es gleich
nicht allein in diesen reichen außer island und anderswo in europa, sondern auch in
andern weltteilen gebräuchlich ist.
  5o2. vom täglichen getränke gilt eben das, was vorhin beim essen in die  täglichesg.
sen harrden, wo man wiesen und vieh hat, gesagt worden ist.   . 48  dahingegen tränk insj.
trinkt man nur wasser mit etwas molken vermischt in den fischlägern, ja einige arme derheit
mehlbekommen nur bloßes wasser. miöl syra, das ist mehlsäure, heißt ein eigenes ge  säure,
tränke, das an einigen orten bei dem westerjökkel und sonst nirgends, so viel uns bewußt
ist, bereitet wird. man nimmt etwas von dem herübergebrachten dänischen roggenmehl  
und mischt es mit klarem wasser, so daß es ein dicker brei wird, der einige zeit über  
dem feuer, bis er eben wird, stehen soll  nachdem er vom feuer genommen ist, wird
erin einer hölzernen molle mit einem deckel darüber hingesetzt. er geräch alsdenn in
gährung, und wenn diese vorüber ist, gießt man das dünne davon, und behält die häfen.
wenn nachmals mehlsäure zugerichtet werden soll, so kömmt etwas von dem erwähnten  
bodensatze hinein, wodurch sie desto geschwinder gährt. diese säure vermischt man
mit wasser, ehe man sie trinkt, und soll sehr gut schmecken, welches wir gerne glauben,
ob wir sie gleich nicht gekostet haben, daß sie nicht allein von reinem geschmacke, sondern
auch nahrhaft sei. ob die einwohner von westerjökkel von selbst darauf gefallen sind,
reise d. jsland. z so

so wie die alten gallier und deutschen den gebrauch des biers, die spanier ihr celiam,
und die aegyptier den zytum erfunden haben, oder auch ob sie es von fremden
gelernet, können wir nicht mit gewißheit sagen. aus herrn dr. von havens russischen reise
 part. i. c. 18  sieht man, daß das tägliche getränk der russischen bauern qvas
ohngefähr dasselbige ist, und ob er zwar sagt, es sei den fremden weder dienlich noch
wohlschmeckend, so muß man doch an dem ersten zweifeln, weil es nicht aus beispielen oder
durch erfahrung bewiesen werden kann, daß die russen sich dabei übel befinden; das
letztere aber ist doch wahrscheinlich, weil die bauern krausemünze in dieses getränke
hinein tun.      
getränk der  . 503. ueber das getränk der zarten kinder haben sich einige gestritten  andersons
zarten kinder. nachr.   84. , desfalls dürfen wir solches hier nicht unberührt lassen. ueberhaupt
geben die mütter ihren kindern nicht länger, als ein, zwei bis drei tage die brust, auch
hält man ihnen keine ammen. nur die not zwingt die armen mütter, in den
fischlägern ihnen längere zeit die brüste zu geben, und denn geschieht es gemeiniglich an
diesen orten, daß, wenn sie nach verlauf eines monats aufhören, ihr kind saugen zu
lassen, ihm etwas kuhmilch von dem bauer des hauptofes oder von andern
barmherzigen gegeben wird. in teuren jahren, wenn die kleinen kinder nichts von beiden
   erhalten, geht es elendiglich her, und vielleicht haben in diesem falle fremde gesehen,
daß eine mutter ihrem kind molken, doch mit wasser vermischt, keinesweges aber die ganz
sauren molken gegeben hat; denn die erfahrung lehrt, daß kleine kinder nichts zu sich
nehmen, was ihnen unangenehm schmeckt. man hat sonsten gehört, daß sie in eheuren
  jahren ihren kindern laulichtes wasser, und entweder suppe von frischen fischen, oder
doch einige tropfen milch darein, um es weislich zu machen, gegeben haben. einige
 kochen mehl in wasser, welches das beste ist, wenn man nur dazu vermögen hat. die
not hat diese leute gezwungen, solches zu versuchen, und es wäre ein glück, wenn sie
solche zu dem hätte zwingen können, welches der bloße trieb der natur müßte angenehm
gemacht haben. den gebrauch der kuhmilch, welche hier überall im lande den zarten
   kindern gegeben wird, hat dieser oder jener tadeln hören, welches auch seinen
vollkomme  nen grund hat, besonders wenn die veränderung plötzlich geschieht, alsdenn wird sie für
neugebohrne kinder zu gewalttätig. daß aber kinder nach und nach zu der kuhmilch
gewöhnt werden, kann so schlimm nicht sein; die erfahrung und die größten
naturkundigen der neuern zeiten haben bewiesen, daß sie die unschuldigste nahrung der menschen
sei. daß sonst die isländer nicht die einzige nation sein, welche dieselbe so gebraucht,
bezeuget st. guazzi  de convers civit. dissert. 5.  von den bauerfrauen in frankreich.
 
  die arbeit der einwohner.
die arbeit  .504. die vornehmste arbeit sowohl derjenigen, die hier an den seeküsten
überhaupt, wohnen, als derer, welche vom lande herkommen, ist die fischerei. ehe wir aber davon
und insonder handeln, wollen wir in vorwege melden, daß einige zugleich der landarbeit und der
viehändenzucht, ohngefähr auf selbige weise, als in kiosarsyssel, insonderheit im winter obliegen
ä. erso müssen.   .50. und 5.  die frauensleute müssen insonderheit auf die schafe und kühe
j   im frühling acht haben, die wiesen reinigen und düngen u. s w. im sommer
mähen

  oder wester island. 179
hen die mannsleute das gras, und wenn sie in der nähe der see oder einer fischbänke
  wohnen, rudern sie bisweilen zu fischen aus. diese beiden ungleichen verrichtungen
abzuwarten, glückt nur wenigen  die gerne fischen, versäumen gemeiniglich ihr vieh und
ihre landarbeit, die andern hingegen die fischerei; desfalls sollte jedes für sich getrieben
werden, damit es desto bessern fortgang haben könnte. um die arbeit, welche bei
westerjökkel vorfällt, zu bestreiten, befindet sich daselbst eine menge sogenannte köse mänd,
ledige junge mannspersonen  diese reisen jeden sommer aufs land hinauf, wo sie als
tagelöhner für bezahlung arbeiten, doch haben dergleichen mannsleute nicht die freiheit,
ohne ordentliche dienste zu sein, es sei denn, daß sie zehn hundert, das ist, vierzig rtal.
am werte in solchen dingen haben, die so brauchbar oder fruchtbringend sind, daß sie
zu zehenden berechnet werden können  darunter muß auch eine gewisse anzahl kühe und
wohnern fehlet, anweisen könne. außerdem müssen sie volle tagarbeit, insonderheit, wo
sie in der erndte dienen, tun können. eine solche tagarbeit ist durch boelagen   .52. 
bestimmt, sie fällt aber allen, einige wenige von den allerbesten arbeitern ausgenommen,
jetzt zu schwer, woraus unter andern der schluß mit recht zu machen ist, daß das alte
milchschafe sein, damit die obrigkeit ihnen, wenns nötig ist, höfe, denen es an
be  isländische ellenmaß in vorigen zeiten kürzer, als das jetzige gewesen ist. die oben
erwähnte polizeiordnung bestimmet auch alle diese dinge. ein lediger kerl, der alle
wochen fünf tagewerke  jedes zu dreißig quadratfaden oder neun hundert quadratellen
isländischen maß  in der heuerndte abmähet, bekömmt einen taler an lohn, außer
seiner kost  wer weniger arbeitet, erhält auch nach der proportion weniger lohn. andere
arbeitsleute werden dahingegen für mittelmäßig angesehen, ob sie gleich nur vier
dergleichen stücke in einer woche mähen, und ein solcher erhält außer der kost, wohnung
und aufwartung, achtzig ellen  das ist zwei und zwei drittel taler  an jährlichem
lohn, und zwar in unterschiedlichen vonnötenen dingen, nämlich acht ellen
wollenzeug, zwei paar strümpfe, ein paar wollne handschuhe, und neue seekleider zur
fischerei. die kost und der lohn der frauensleute ist viel geringer.    54.  im
sommer kann ein solcher lediger kerl sich acht taler verdienen, die er sich an butter,
wolle, schlachtschafen und gelde bezahlen läßt. dehingegen soll er dem könige
ein rdlr.  das ist zwei und dreißig s  an schatzung abgeben, und eben deswegen sind
zu viele ledige im lande, die nicht das im gesetze gefoderte vermögen haben. die
sysselmänner, welche die schaßungen gepachtet haben, sehen nicht so genau darauf, wenn
sie nur ihre zwei und dreißig schilling lübisch erhalten; darunter aber leidet doch die
haushaltung des landes.
  505. in den fischlägern halten sich gemeiniglich leute auf, die eins oder das
andere zur notdurft gehörige   . 57. und 280. , wenn die witterung das fischen nicht
zuläßt, verfertigen können; viele ledige verdienen auch schönes geld mit ihrer
kunstarbeit. boote zu bauen ist hier das notwendigste, und die dieses verstehen, sind
sehr gelitten.  
kunstarbeit,
 . 506. felle zu gerben ist hier insonderheit zu den seekleidern, wovon nachher fellbereitung.
geredet werden soll, gebräuchlich  das fell zu blasebälgen in den schmieden wird
eben so bereitet. dickes leder zu seilen und pferdegeschirre wird mit tran
beschnie  z 2     t l,

izo weisitinga fortung
ret, hernach zusammen gerollt, und so lange mit einem holze geklopft, bis es
geschmeidig wird. die art, felle mit molken und salzwasser zu bereiten, wird von
horrebow  nachr. h. 94.  beschrieben. leder zu satteln wird mit birkenrinde gegärbt, und
in dem ertrakte von färbererde und svärtelyng, welches um walmed und anderes zeug
zu färben gebraucht wird, schwarz gemacht. außerdem aber bereitet man felle zu
täglichen kleidern auf unterschiedliche arten  a. mit dem braunen und mürben talch, der
aus dem geräucherten fleische gekocht wird, welche felle weder stinken, wie die in tran
bereiteten, noch schmierig werden. b. mit rahm von kuhmilch, worinnen salz auf
gelößt worden ist  diese felle werden weiß, weich und zähe, ohne den geringsten
unangenehmen geruch. fremde, die es gesehen, haben geglaubt, es wäre semisches leder.
e. endlich treten einige mit sehr langsamer arbeit das rohe fell, bis es zu trocknen
anfängt, und sein rohes wesen verliert. diese zubereitung wird für die beste und
dauerhafteste angegeben, denn die felle sollen nachher nicht wieder steif werden.
von der fischerei insonderheit.
diefischerei   507. weil westerjökkeln einer der größten fischörter in island ist, so wollen
überhaupt
und die fi.
scherläger.
n sses
fischgeräte.
 wir etwas ausführlich von der fischerei, als dem zweiten zweig des handels und der
nahrung der isländer, teils überhaupt, teils auch insonderheit, so ferne sie die art
in diesem syssel zu fischen betrifft, reden.  man sehe  . 92. c  der stellen um den
jökkel, wo die fischerei vornehmlich getrieben wird, oder der so genannten fischläger,
sind ziemlich viele. die vornehmsten südlichen sind bereits angemerkt worden. gegen
norden vom jökkel sind die vornehmsten fischläger oenverdanäs, gufuskaaler, sand
oder hellis sand, kieblevig, revet, wo der hafen für die kauffarteischiffe in
vorgen zeiten war, olufvig, wo jetzt der hafen ist, und balle oder brimilsvellir. an
diesen orten wird die fischerei das ganze jahr hindurch, im winter mit großen booten,
und im frühling und sommer mit kleinen getrieben, da etliche von den fischern mit
ihren großen booten nach den südlichen jökkeln ziehen, und da das frühjahr verbleiben,
welches beim schlusse des monats goe, das ist ohngefähr um ostern, anfängt, und
bis zu alt walpurgis, das ist bis zum 14ten may dauret; viele halten auch bis
johannis da aus, welches die zeit ist, da die von dem innern lande ihre leute und fische g
holen kommen.          
 .508. das notwendige geräte der fischer, ist ein guter angel, eine angelschnur mit
dem, was dazu gehört, ein fischmesser   . 96.  und byrdar ol, welches eine dicke linie
bedeutet, die mit einer großen nadel von eichenholz oder wallfischbein an dem einen
ende, und mit einem großen hölzernen kloße auf dem andern ende versehen ist, um den
fisch darauf zu ziehen  die nadel wird durch die kiemen gesteckt. vor allen dingen
soll doch ein fischer gute seekleider von schafs  und kalbfellen haben, diese sind a. ein
brok oder weite lästeburur, das ist, hosen und strümpfe in einem stücke, die hoch
hinauf gehen, und stark um den leib geschnürt sind. b. ein skinüstackur, oder weißes
futterhemd, welches bis an die hüften hinunter reicht, und sowohl um den hals, als in
der mitte zugeschnürt wird. c. skoukläder  schuhe , und zwar doppelte, die äußern
von taatiller oder steifer wolle gemachte und dicke gewalkte schuhe, und die innern
   , söeskoene,

oder wester jsland. 181
söeskoene, das ist sohlen von dickem leder. eine solche tracht soll jeder hausherr
vom landeseinem kerl, außer bettzeuge u. d. g. anschaffen.  
 . 509. die zubereitung der seekleider von fellen, geschiehet überhaupt mit bereitung
tran  das ausgespannte trockne fell wird erst damit beschmieret, und hernach in einemäseeklei
krummen werkzeuge, braak genannt, von widderhörnern mit ausgeschnittenen zähnen 
durchgearbeitet. die braak hat an beiden enden starke bänder, die um einen balken
gewunden und fest gemacht werden, hernach wird das fell zusammen gerollt durch diese,
krümmung gezogen, und so lange hin und her geführt, bis es weich genug ist.
zuwei len werden diese felle auf ebenen brettern so lange mit füßen getreten, bis sie
geschmeidig werden.  
  510. beim westerjökkel gebraucht man große boote zu acht oder neun mann  fischerboote.
sie werden zugleich mit den gerätschaften, wovon vorhin    93 und 94.  gemeldet
worden ist, aus eichenholz verfertiget  segel von grober hanfleinwand hat man zuweilen.
der kiel ist entweder mit wallfischbein oder eisen beschlagen. wenn das boot des
abends aufs trockne gebracht werden soll, legt man hlunner, das ist schiffsrollen
oder glatte eichenstücke unter den kiel, damit er desto besser gleiten soll; hlunner von
wallfischrippen sind die besten. außerdem braucht man auch in den fischerdörfern
boote auf zwei bis vier mann zur fischerei im sommer, meistens gegen norden vom jökkel.
  51. auf jedes boot ist ein vorsteher, der es steuert, und über die andern, die äs 
haaseter genennet werden, zu befehlen hat. er giebt an, wie sie zu rudern, oder sich 
sonst zu verhalten haben. der vorsteher sitzt am ruder, oder regiert das boot mit einem
ruder, das gesicht nach vorne oder nach den haasetera zugekehrt. auf den großen
booten bekömmt ein solcher von dem eigentümer ein geschenk von vier bis sechs mark
dänisch für jede fischzeit, und desfalls soll er aufs boot acht haben, daß es nicht zu
schaden kömmt, die fischerei so weit als möglich treiben, zuerst des morgens aufstehen, und
zusehen, ob es gutesäfischen sei, und wenn dieses ist, alle seine haasetter
aufwecken, und auf sie dringen, eilig bei der hand zu sein  er soll bestimmen, zu
welcher fischbank sie jeden tag rudern sollen, und wann sie wieder davon anderswohin, oder
des abends wieder nach hause ziehen sollen. wenn sie alle ihre seekleider angezogen
haben, gehen sie nach dem boote, das auf dem lande liegt, und von langen steinen
oder holzseulen, überhaupt skordur genannt, unterstützt ist, diese nehmen sie ab, und
nachdem der vorsteher das zeichen gegeben, ziehen sie das boot in die see. wenn sie
anfangen, zu rudern, und außerhalb den scheeren sind, nehmen sie den hut ab, legen
ihn auf die ruderbänke, und verrichten ein kurzes gebet, indem sie vom lande rudern 
dieses wird ware sang genannt. die fischer suchen sonsten gewisse gegenden, wo die
fische sich am meisten aufzuhalten pflegen. diese plätze sind durch lange erfahrung und
beständige besuche von vorigen zeiten bekannt geworden, und heißen mid. man weiß mid.
sie zu finden, indem man gewisse scheeren oder bergspißen, indem das boot vorwärts
geht, bemerket. dieser ursache wegen können die fischer niemals in neblichem wetter
ausziehen; wenn sie aber schon außen bei den miden  fischplätzen  sind, so hindert der
nebel sie nicht mehr. diese stellen eg ihnen doch öfters fehl, indem die fische  
    3     sie

182 westsirdinga fiordung,
sie verlassen, und anderswo hinziehen  dieses kann teils seine ursache in der
veränderung des grundes haben, teils in insekten und muscheln, die sie zu ihrem unterhalte
gebrauchen, und die dann entweder weggehen, oder schon verzehret sind. wenn das
boot an die miden gekommen ist, setzen die fischer beiten oder den köder auf den
angel. er muß verschieden sein, je nachdem der ort und die fische sind  bald muscheln,
bald würmer,  lumbricus littoralis  . 104.  am öftersten aber ein stück einer großen
scholle oder eines anderen wohlschmeckenden fisches; man schneidet auch vom dorsche,
wenn er noch lebendig ist, ein stück, und beschmieret es mit dem blute seines herzens,
wornach die fische gewiß gehen. hiezu wählen einige livodden,  das ist das stück,
welches die claviculae ausmachen, die den bauch zum kopfe fügt  oder das herz, das
darunter sitzt. vögel gebraucht man auch ofte am angel, insonderheit dohlen, deren eine
große menge bei dem westerjökkel ist. man wirft vier oder sechs linien, je nachdem
das boot ist, aus, wenn nur das wetter solches erlauben will  zweene leute sollen in
andov sein, das ist, vorne im boote sachte rudern, so daß es weder vor dem winde,
noch auf die seiten treiben soll  hierzu wählt man gerne die achtsamsten, insonderheit
  wenn sie nicht viel glück beim fischen haben  der fang beruhet größtenteils auf diese
andövere; denn wenn das boot nicht stille liegt, so daß die linien, die unten hangen,
sich bewegen, so beißt der fisch nicht an. eine andere ungelegenheit ist, daß die linien
sich in einander verwickeln, ja ofte so verworren sind, daß sie aufgezogen, und die angel
von der angelschnur abgenommen werden müssen, welches eine große verhinderung
verursacht. wenn man einen so überflüßigen fangst erhält, daß das boot in der eile voll
wird, und man, um desto mehrere fische wegzubringen, den kopf und das eingeweide,
außer der leber, in die see wirft, so nennt man dieses at slägia utbyrdis. viele tadeln
dieses verfahren, indem die köpfe für gut gehalten werden, ja viele vornehme essen sie
getrocknet und abgenommen, denn dieses ist das gesundeste und beste stück an dem
dorsche  das eingeweide wird sonsten weggeworfen, indem man sich nicht zeit läßt, es zu
reinigen. dieses hat doch einen nutzen, welches alle erfahrne fischer versichern, daß
nämlich die wasserinsekten, wo ein solcher auswurf geschieht, häufig hinsuchen, und die
fische dann auch, um diese zu erhaschen. wenn es ein sturm des abends, wenn der
  fisch zu lande gebracht wird, sein sollte, welches adkomä heißt, so werden alle gefangene
fische auf ein starkes tau außerhalb dem boote, bevor man ans land kömmt, gezogen.
der vorsteher hält das eine ende, und bedient sich dieser schleppe statt eines
steuerruders, welches auch zuverläßiger, wenn die see unruhig ist. wenn das boot aufs land
gebracht ist, so wird das fischtau ans ufer heraufgezogen, und hernach das boot so hoch
hinauf, bis es keinen schaden von der flut bekommen kann.
schwäche   52. es ist den fischern in island eine große beschwerlichkeit, daß sie ihre
desboots und boote jedesmal, wenn sie sie gebraucht haben, aufs land ziehen müssen  man hat in
dief 8  sen jahren vieles von der verbesserung der fischerei in island, und unter andern, daß
man große boote gebrauchen sollte, geredet, so daß die fischer die see in bösem wetter
einige tage nacheinander halten, und ihr lager und essen in dem boote haben könnten.
alle diese dinge beruhen aber auf den neulich erwähnten punkt; denn aus dieser ursache
ist es den fischern darum zu tun, daß ihre boote leicht sein können. hieraus ist aber
  ette

oder wester island, 183 1.
 
eine andere ungelegenheit für die fischerei entstanden, daß nämlich der kiel, das
gerippe, die nägel, bretter, die bänder, ruderbänke u. d. g allzuschwach in
verhältniß der angenommenen größe des bootes sind, so daß dergleichen boote nicht den
geringsten stoß aushalten können, und wenn sie gleich so gemacht wären, daß man in
bösem wetter mit ihnen lavieren und sich fortarbeiten könnte, so würden sie es doch ihrer
schwäche wegen nicht aushalten. ein boot mit sechs, acht oder zehn rudern ist in
der breite und länge groß genug, wenn es aber von oder nach der see geführet werden
soll, so knackt es überall, sobald man es anrührt, und wenn es vorne oder hinten etwas
in die höhe gehoben wird, so krümmt und erweitert es sich in der mitte, als wenn es
von fischbein oder weiden gebunden wäre. man könnte einwenden, daß die boote in
island beständig so wie anderswo, wenigstens in der fischzeit, im wasser liegen bleiben
sollten, denn so hätte man nicht nötig, sie aufzusetzen, und folglich nicht so leicht und
schwach zu bauen; dieses aber läßt sich nur an wenigen orten anbringen; denn die
mehresten fischläger liegen vor der offenen see, und wenn man sagte, daß pfähle im grunde
eingerammelt, und in kleine häfen eingerichtet werden sollten, so läßt die armut der
einwohner, dieses zu veranstalten, nicht zu. die see ist auch besonders im frühlinge
und herbste um island herum sehr wütend und gewalttätig, dazu besteht noch der
boden entweder aus festen klippen, oder aus dicken sandlagen, der feste blauleim ist im
gegenteil nur an den wenigsten orten anzutreffen. unsere gedanken wären desfalls
folgende  die boote sollten stärker, und so gebauet werden, daß man darauf segel, wie
in andern ländern, und insonderheit in norwegen, haben könnte. in den fischlagern,
wo die lage es erlaubte, sollte ein standplaß, und wenn es auch auf öffentliche kosten
sein müßte, eingerichtet werden; denn es würde sich reichlich der mühe lohnen. wo
dieses nicht möglich wäre, sollten ziehmaschinen, wovon eine einzige in jedem lager
große dienste tun würde, angeleget werden; denn dadurch wären drei leute im stande,
mehr an einem großen boote auszurichten, als nun zehn oder zwölfe an einem leichten
vermögen. solche maschinen sind in england gebräuchlich. z. e. in dnall  man
sehe kalms reise, t. 2.  und an mehrern orten,  
  513. der fisch wird von zween derer leute im boote, gemeiniglich vom vorste  teilung der
her und einem andern in so viele loose oder teile, als das boot groß ist, geteilet  fl h 
z  e.beim jökkel auf einem achtsitzigen in acht loose, und das neunte erhält der
eigentümer des bootes. einige nehmen außer dem styresfisch und seilfisch, das ist, ein
vollkommener dorsch für das steuern, und einen andern fürs segel. im südlande
nimmt man ein doppeltes loos auf die großen boote, und an einigen orten bei den
westlichen meerbusen außer dem bootsloose ein föralut, das ist, ein koos für die
fischerschnüre, welches ohngefähr eben so ausfällt, als auf dem südlande; denn weil der
eigentümer des bootes für alle leute auf dem boote schnüre hergiebt, so nimmt er
ein loos außer dem bootslose. auf oesesand und westman insel hat man noch
mehrere loose. wenn der fisch gecheilt ist, so erhält jeder seinen teil nach seinem getroffenen
loose. auf dem westlande und gegen süden von arnarfiord, ist nicht die teilung
gebräuchlich; der fisch aber wird getrocknet und verwahrt, bis die fischzeit zu ende ist,
da er durchs loos geteilt wird. wo große schollen oder andere kleine seltene fische  z. y. w
      nicht

184 westsirdinga fiordung,
nicht mehr als ein stück im boot des tages  gefangen werden, erhält jeder mann das,
  was er mit seiner schnur aufzieht; werden aber mehrere von den großen schollen
gefangen, so erhält derjenige, der einen solchen guten fisch zieht, die drei leckersten stücke,
nämlich braven, das ist die zunge mit den wurzeln, vadhornet, das ist das nächst
stück am kopfe, und blacken, oder das schwanzstück zur belohnung.  
  514. die zubereitung der fische ist in horrebows nachr.  s. 180. 207. 223 
ziemlich ausführlich abgehandelt, wo der leser das verfahren sowohl bei dem trocknen
des klipfisches, als auch bei denen zur isländischen fischerei gehörigen dingen, die hier
nicht erörtert sind, finden kann. wir wollen nur noch einige kleine umstände
hinzufügen  a. blod dalken, wovon so viel geredet wird, und sogar befohlen ist, daß der
rückgrad bis ans dritte glied unter der nabel ausgeschnitten werden soll. dieses ist
zwar darum gut, daß der fisch trocknen, und die luft desto besser, wo das fleisch sonst
zu dick wäre, zukommen kann. in ansehung der andern und vornehmsten ursache aber,
daß nämlich der fisch nicht blutig, schwarz und übelschmeckend, folglich keine
kaufmannswaare werden soll, befindet sich ein anderes mittel. wenn das blut nur vom fische
läuft, so wird er weiß, ja weißer, als der ausgeschnittene. einige fischer wissen dieses,
und stechen den dorsch desfalls, so bald er ins boot kömmt, mit einem messer dicht
beim kopfe bis ans herz, da das blut, welches noch fließend ist, auf einmal heraus
läuft; ein solcher dorsch wird merklich weißer und schöner, als der andere. b. die
köpfe soll ein jeder arbeitskerl sammeln und trocknen, denn man ißt sie nur selten frisch in
der fischzeit. . c. sundmaven oder die blase, die die handelnden sunnemave
nennen, ist eine zähe lederartige haut, eine linie dick, und ganz weiß, mit vielen runden
und hohlen bändern, wodurch sie an den costis veris angefüget ist. sie liegt unterm
rückgrade im mittelsten bauche oder im oberleibe, und ist gemeiniglich voller luft. weil
der fischhurtig gezogen wird, so bläst sich diese blase so stark auf, daß wenn der fisch
auch nahe beim boote los kömmt, fließt er doch noch oben, und kann eine zeitlang nicht
wieder hinunter kommen; öffnet man gleich den fisch und sticht ein loch auf der blase, so
fährt die luft mit einer art sausen heraus; dahingegen ist die blase schlaf, wenn der
dorsch langsam heraufgezogen wird. in dem magern fische, der eine zeitlang unterm
wasser auf leimigen boden gelegen ist, sieht man diese blase voll von einem gelblichten
schleime, die als dünne eiterfeuchtigkeit aussieht. selbst ist sie eine angenehme,
gesunde, leichte und nahrhafte speise, und wird sowohl hier, als ausländisch, zu leim
gebraucht, ja viele verwechseln ihn mit hausenblase, den man von dem trocknen fische
huso, vom heigeschlechte, der nicht hier in norden ist, erhält. d. außer dem
dorsche selbst, den köpfen und sundmaven liegt den arbeitsleuten nach der erwähnten
polizeianordnung ob, tran und knuler, das ist, die nackenmuscheln der trockenen fische,
die bald abgehauen, bald mit dem fische selbst verkauft werden, zu bereiten  für alle
diese dinge sollen sie ihren herren rechenschaft ablegen. e. vom fred fisch muß das
erinnert werden, daß er sehr gut und angenehm zu essen sei, so daß viele ihn den
bekannten trockenen fischen vorziehen. er wird frühzeitig im frühjahre getrocknet, bei
nordlichen frostwinden wird er gemeiniglich äußerlich weiß und schön, und seine
unebenen fäserchen kraus und spröde, innwendig im fleische ist er rot und zart. wenn er
  geklopft

oder wester jsland. 185
       
geklopft werden soll, geht etwas von ihm verloren, indem die äussersten fäserchen
zermalmet und zu staub werden; hier im lande, wo die fische in solchem ueberflusse sind,
rechnet man solches so genau nicht; wenn sonst gute haushälter ihn sammlen, erhalten sie
davon einen besonders seinen, verdaulichen und gehackten fisch. dieser staub hat auch
nicht einen so starken geschmack, als der unveränderte trockene fisch; denn obschon der
fredfisch inwendig saftig genug ist, so ist doch ein teil von dem saft desselben
weggefroren, welches auch zugleich nebst dem, was etwan davon verloren geht, verursachet hat, daß
dieser fisch für keine kaufmannswaare gehalten wird. sonsten wäre es noch die frage,
ob der fisch dadurch, daß er im frost getrocknet, nicht noch gesunder, als sonst
werde, indem die schleimigten und wäßrigten feuchtigkeiten wegfrieren, die salzigen und fetten
aber zurück bleiben  dieses scheint nicht ungereimt zu sein, und daraus kann der leser in
den zwistigkeiten des andersons und horrebows in dieser sache wohl das urteil fällen;
man sehe horrebows  efterr. p. 209.205.   
  515. weil eine ansehnliche fischerei auf sneefellsnäs getrieben wird, so sollte beschluß von
man hieraus schließen, daß auch eine menge leute daselbst sein müßten; wahr genug istämangel
es auch, daß nach dem verhältniß des landes die menge der leute an der see, weilää
hier die meiste nahrung von der fischerei, ziemlich groß ist. die vom obern lande kom  j fische. e
menden fischer aber machen wohl den halben teil davon aus. der eigentlichen
einwohner in sneefellsnäs syssel sind also nur wenige. im jahre 1748 waren sie 2oo
familien, jede zu 4, 6 bis 10 personen stark. wenn man nun überhaupt auch8auf jede
familie rechnete, welches doch zu viel wäre, so würde die ganze anzahl sich nur auf 16oo
belaufen, welches sehr wenig für einen ort ist, welcher für den volkreichsten gehalten w.
wird; wie viel geringer wird sie nicht da sein, wo das land am wenigsten bebauet ist.
daß hier mehrere leute vordem gewohnt haben, ist nicht allein der allgemeinen rede
nach, sondern insbesondere aus den verzeichnissen über sr. majestät höfe vom 2osten
julii 1735 bekannt; denn daraus siehet man, daß die vornehmsten fischläger vor 1707
weit mehrere trockenbuden gehabt haben, als sie anjeßt haben; nämlich arnerstoppen 35,
anjeßo 17, hiallesand 50 bis 60, anjeßo 9, revet 32, nun 12. in einer jeden solchen
bude ist eine familie und überdem freileute oder andere ledige personen; und wenn
anjezo so viele an diesen drei oertern fehlen, wie viel denn nicht im ganzen syssel  die
erste abnahme hierinnen ist 1707 geschehen, da die blattern übers ganze land raseten, und
einen großen teil wegraften, und darunter vornehmlich die brauchbarsten leute. man hat
in den jahrbüchern des landes die anzahl der todten überhaupt auf 18ooo und in
sneefiäldsnäs syssel insbesondere auf 1500, das ist beinahe auf eben so viele, als 1748 da wa ,
ren, gerechnet. seit 1707 sind die mehresten trockenbuden der fischläger öde gelegen.
merkwürdig ist es sonsten, daß die isländer vordem nicht so häufig, als jetzt die fischerei
gesucht haben, indem nun alle leute vom oberlande, an statt, daß sie vorhin sich
meistens des landwesens haben angelegen sein lassen, jetzt am fischen teil nehmen, da
jenes hingegen nun in sehr schlechtem stande ist. die weiden und wiesen sind von weit
geringerem umfange, und nur wenig grasreich; der kreaturen sind wenige, und doch
verzehren und verwüsten sie das gras; denn weil alle zäune verfallen sind, so gehen sie
überall und reißen das beste gras, nicht allein ehe es saamen bekommen kann, sondern
reise d. jsland. aa auch  

, 186 westsirdinga fiorduns,
   
auch mit den wurzeln auf, und zertreten das übrige    30.  alle treiben die fischerei,
und die handelnden kaufen doch nicht so viele fische, als vordem; denn man verzehret
im lande weit mehrere fische, und hingegen weniger fleisch oder milch, als in vorigen
zeiten. ueber ein jedes hievon sollte ein genauer ueberschlag gemacht werden, wozu wir
aber nicht gelegenheit gehabt haben; denn diese sache ist eben so beschwerlich, als sie
wichtig ist. wir wollen an statt dessen das gesagte nur auf sneefellsnäs einwohner
in dem verflossenen jahrhunderte von 1600 bis 17oo anwenden. die meisten fischer
waren zu der zeit hier wohnhaft, und siengen fische die menge, welche insbesondere, in
so ferne sie nicht an ausländische kaufleute verhandelt wurden, an einen jeden andern
einwohner des landes, der sie haben wollte, für einen sehr billigen preis, und für alle
arten anderer waaren verkauft wurden; 1707 aber starben hier so viele leute, daß die
fischerei mit einem mal aufhörte. der landmann, der gewohnt war, jährlich so viele fische
zu verzehren, wollte diesen gebrauch beibehalten; denn das landwesen war schon
verfallen, und was geschah , er mußte selbst das oberland verlassen, um die fischerei zu
treiben; es war auch in den halb öden fischlägern plaß genug, weswegen die ankommenden
mit freuden aufgenommen wurden. die meisten behaupten sonst, daß die fische gar
sehr abgenommen haben. vom hayfisch ist dieses gewiß. der andere fisch ist auch
wohl nicht insonderheit gegen norden vom jökkel in so großer menge als ehedem
vorhanden; doch könnten dem ohngeachtet sich weit mehrere menschen dabei ernähren;
denn hier fällt doch noch gewisse jahre gute fischerei. der ort ist bequem, und die
fischbänke sind groß genug; der landmann kann aber seine leute, sobald das landwesen
zu stande kommen soll, nicht entbehren. in dem innern lande fehlen schon der
fischerei halben allzu viele, und daher kommt es, wovon wir in diesen zeiten die betrübte
erfahrung gesehen haben, daß, obgleich die erde mit mildem wetter, mit regen und
wachstum der kräuter gesegnet worden, doch im ganzen lande, wenn nur die
fischerei fehlgeschlagen hat, eine teurung entstanden. solchergestalt hat die küste
zuwenige, und das innere land noch weniger bewohner. die frage ist also  wo sollen die
leute herkommen, oder wie sollen sie vermehrt werden 
zeitrechnung,  . 516. verschiedene pöste, die vorhin angeführt worden sind, passen sich
gleichreisen e.
falls auf sneesieldsnäs einwohner, als die zeitberechnung, durch merkmale der sonne,
der ebbe und flut, durch fingerreime  c.    58 63.  nebst der art zu reisen    64. c. 
desfalls wir es nicht wiederholen. der zeitvertreib und die lustbarkeiten sind auch hier
von derselbigen art.    65 71. 
gliimu oder  . 517. hier ist fast der einzige ort, wo man sich in den müßigen stunden recht
ringkunst.
mit gliime oder der ringkunst beschäftiget.    67.  wenn diese in ihrer rechten
vollkommenheit gehalten wird, heißt sie bonda gliima. man sucht nämlich zween der
vornehmsten fischer, die alsdenn bondar genennt werden, und solche, welche zugleich diese kunst
verstehen, aus. diese sammlen ein jeder für sich so viele gliimmänner, als sie erhalten
köunen, oder setzen sich auch beide aussen auf dem felde auf eine bank, und versammlen
alle ringer auf einem ebenen offenen platze, um alle zwistigkeiten zu vermeiden. selbst
geben sie sich nach einer heimlichen abrede erdichtete namen, und rufen hernach einen
jeden zu sich, und fragen ihn leise, welchem von diesen namen er am liebsten folgen wolle 
    r

oder weser island, 1 187
er muß einen von diesen wählen, und wird hernach auf dessen seite gestellet, den er von
ohngefähr getroffen hat. erhält der eine bonda zu wenige kämpfer, so, daß er keine
hoffnung zu gewinnen haben kann, so giebt er sich entweder gleich verloren, oder fodert
auch selbst den andern vorsteher heraus, daß also die beiden allein es ausmachen.
zuweilen kann er auch unter seinen wenigen einen solchen  hercules  helden treffen, der alle
von der gegenpartei, einen nach dem andern zu boden werfen kann. das spielendiget
sich auch nicht immer, ohne mit großer hitze. einige glauben sogar noch, daß dieser
oder jener sich hierinn unüberwindlich, durch eine gewisse art von hererei, die
gliimugalldur genennt wird, machen könnte, und daß sie hiezu zween besonderezeichen, das eine
unter den zähen, und das andere unter dem absatze des rechten fußes gelegt, gebrauchen.
bindet aber einer, der diese hererei besser versteht, mit einem solchen an, so soll der
andere, entweder den arm oder das bein, indem er zu boden fällt, brechen. es ist ein
doppeltes unglück, auf diese weise unschuldig zu schaden zu kommen, wenn der
unglückliche, oben im kaufe, allen seinen bisher erworbenen ruhm, nicht allein verlieren,
sondern noch für einen herenmeister ausgescholten werden soll.
 . 518. das lesen der geschichten und historischen lieder, die riimur genennet. das lesen
werden,   . 68.  wird im winter sehr in allen fischlägern gebraucht, desfalls sind die, der
geschichwelche die alte schreibart gut lesen und die in reime übersetzten historien singen können, ä
sehr willkommen. einige haben sogar damit ihr brod verdienet. es giebt hier ge  ä  
meiniglich skialden  dichter , die es als ein handwerk treiben, in verse zu übersetzen.
nur schade ist es, daß diese leute alles, was ihnen vorkömmt, ebenso gerne die
erdichteten und aergernißgebenden, als die wahren und ächten geschichte, welche nur wenige
zu unterscheiden wissen, nehmen.
  519. gläder oder lustbarkeiten hält man jetzt hier im winter bei weitem nicht lustbar
so öfters, als vordem. hier stellt man eine gewisse sache vor, und immer in jedem s
schauspiele dieselbige  z. e. einen hirsch, mit lichtern ausgezieret, einen ritter, der
ein pferd bereitet, einen aufzug von amazonen c. zwischen den aufzügen führen die
eingeladenen ein vike vaka auf, das ist eine art gesang von gepaarten manns  und
frauensleuten, die einander bei den händen halten, und lieder von unterschiedlichen
melodien, die sich auf eines oder des andern, oder auf ihren gemeinschaftlichen zustand passen
sollen, singen. hier kömmt es auf ein gutes gedächtniß an, sich die schönsten verse, die
sich am besten passen, auswendig zu erinnern. währender zeit sie also singen, biegen
sie den körper etwas vor und zurück, aufs rechte bein tretend, doch ohne von der stelle
zu kommen. zum eingange, und als zwischenstücke, singet der vorsänger einen vers
mit lauter stimme, und einige der versammlung stimmen mit ihm ein, andere
antworten ihm wieder. vike vaka ist von alten zeiten her bekannt, und heißt an einigen
orten dans  man sehe sturlunga saga ; dieses wort aber bedeutet in unserer alten
nordischen sprache nicht eigentlich die bewegung des leibes, sondern ein concert oder einen
mit fleiß eingerichteten gesang von verschiedenen personen, der eine gewisse begebenheit
vorstellen soll. ueberhaupt ist wahrscheinlich, daß dergleichen spiele vordem, da die
vornehmen mit dabei waren, welches jetzt nicht mehr geschieht, von einer bessern art
gewesen sind. sonst ist doch annoch hier im lande   sehr artiges spiel, welches ä
02u

188 westfirdinga fiordung,  .
brud genennt wird, und dem ansehen nach, einem polnischen tanz ziemlich gleichet,
gebräuchlich. es wird von zehn oder mehrern mannspersonen, die in einem kreise stehen,
und einander bei den händen halten, verrichtet  zu äusserst stehen zween, von welchen der
eine zuerst den anfang machen soll, den ring zu brechen, welches mit behenden
schwingungen aus und ein durch den haufen, ohne daß die hände, die in die höhe gehalten
werden, sich absondern, oder die erste ordnung verrücket werden muß. wenn der erste
zu ende ist, muß der andere auf seiner seite anfangen. dieser zeitvertreib ist nicht
allein vernünftig eingerichtet, sondern giebt auch zugleich eine gute bewegung, welche die
leute zur geschwindigkeit und behendigkeit gewöhnet.
die tiere.
  vierfüßige   520. von den vierfüßigen tieren, insonderheit von pferden, hornvieh und
tiere und schaafen ist zu dem, was vorher hievon gesagt worden, hier nur wenig oder nichts hinzu
ihr futter zu fügen.   . 72. c.  von pferden giebts hier nur wenige; hornvieh und schaafe aber
in hnappedals syssel und im östlichen teile von sneefäldsnäs syssel eine ziemliche
menge; in dem westlichen teile, und insonderheit in den fischlägern bei weitem nicht
so viele. die schaafe   . 484.  gehen hier an einigen orten; z. e. in stadesveit,
in fiären, und essen unterschiedliche arten schilf. an der see werden die kühe in
ermangelung des heues mit getrockneten dorschgräten, insonderheit vom rücken, die
zuvor mit runden steinhammern zerquetschet werden, gefüttert. man braucht sie hier
nur selten gekocht, sondern lieber an ihrer stelle fischschuppen,  horreb. efterr. pag  131. 
kühställe   521. daß die isländer ihre kühe in ihren täglichen wohnungen hatten,
hainjin ben kranz, anderson und mehrere von dem ganzen lande berichtet. allein arngrim
den wohnun  jonsen  comment. d. isl.  und horrebow  jsländische nachr. pag. 311. und 316.  haben
sen, diesen widersprochen und solches widerleget. wir haben auch die viehhäuser, als von
den andern abgesondert, beschrieben.   . 36.  die veranlassung zu diesen und andern
dergleichen berichten findet man an der see, insonderheit an den fischlägern, welche die
fremden, die diesen oder jenen schriftsteller unterrichtet haben, des handels wegen
besuchten; denn hier giebt es arme leute, die um eine kuh halten zu können, mit einem
messer das wenige gras, welches aussen auf der bude oder auf den hiallenen und
zwischen den steinen in der nähe wächset, abschneiden. eine solche kuh können sie
unmöglich in einer hütte für sich selbst haben; denn die erfahrung hat in island gelehret,
daß wenn der kuhstall zu kalt ist, die kühe weder fett werden, noch milch geben; die
haare fallen von ihnen, ja sie sterben vor kälte. die oberwähnten armen haben
desfalls ihre kuh in ihrer bude bei sich, an einem orte, der mit bretern abgeeheilt und
eingeschlossen ist. da haben wir die reine wahrheit, und sonder zweifel den ursprung
zu den eben gesagten beschuldigungen, welche der ganzen nation, der armut einiger
wenigen halber, beigelegt worden; und sind nicht diese letzten auch zu entschuldigen  man
weis ja, wie in andern ländern schweinhirten und dergleichen leute mit ihrem vieh
umgehen, und sie hüten; dieses wird ihnen doch nicht zur last gelegt; denn ein jeder sieht
davon die notwendigkeit ein. sogar ansehnliche, bemittelte und reinliche leute haben
v.         ihre
   

oder wester island.   189
ihre kühe und pferde im hofe bei sich. in spanien gebraucht man öfters in den
städten bei den vornehmen die untersten zimmer zum stall und futter für das vieh,
da die leute die obersten stockwerke bewohnen.
  522. raßen, auf isländisch valska, mus domesticus major au torum  faun.
sv. 28  sind hier in allzu großer anzahl, meistens gegen norden vom jökkel  sie sollen
erst neulich durch ein auf revet gescheitertes schiff hergebracht sein.
 . 523. man erzählt, ja versichert hier, daß der fuchs mit einem wunderlichen
verfahren, eier von den steilen klippen, sülvhammer, herholt. die sache ist auch an
andern orten bekannt. es sollen nämlich sechs bis zehn in gesellschaft zusammengehen  wenn
sie an die äusserste ecke der klippe kommen, prüfen sie die stärke durch ringen, da denn der
stärkeste oberst zu stehen, ausersehen wird; sie sollen sich einander in den schwänzen
halten, und sich auf diese weise zu den dohlennestern herunter lassen. wenn der
vorderste ein ei schalten hat, so giebt er einen laut von sich, worauf der ganze haufe sich
wieder in die höhe zieht. der fang ist langsam und mühsam; denn solchergestalt
müssen sie umtauschen, bis ein jeder sein ei erhalten hat. dieses ist aber kaum glaublich,
wenn man auch zugeben wollte, daß sie meistens mit den beinen hinauf und hinunter
klettern könnten. dahingegen ist es gewisser, daß die füchse, ohne in gesellschaft zu
sein, gerne verwegen und schlau genug sind, von den steilen klippen herunter zu gehen
und ein dohlenei wegzuschnappen.  
 . 524. seehunde von der art, die landselur   . 83. und faun. suec. 11.  genennt
worden, giebts hier eine ziemliche menge. insonderheit ist es sehr bequem, sie am user
des haffiords flusses und am tunge, dicht gegen westen von bulandshöfde, zu fangen.
 . 525. rostunger oder roßmer, phoca dentibus laniariis superioribus exsertis
 linn. syst. nat. ref. 103.  bekömmt man doch nur selten gegen süden vom jökkel, wo
die jähen seeklippen sind, zu gesichte. niemand hat gewußt, daß er die langen zähne
zu was anders, als sich an den klippen und an dem eisrande im meere zu halten,
gebrauchte. j. t. klein  prod. quad. p. 92.  aber sagt, daß er mit diesen zähnen sein
futter oder anders auf dem eise an sich zieht; und joh. s. haller  naturgeschichte der
tiere p. 584.  berichtet, daß er damit schellfische, die sich im leim verstecken, aufgräbt.
in vorigen zeiten rechnete man sein dickes und festes fell unter die kostbaresten waaren
von grönland und island, weil man es zu anker  und schiffsseilen brauchte, da man
noch nichts bequemeres dazu kannte.
ratzen.
füchse.
seehund  526. die meisten der   . 84. bis 89.  angeführten vögel sind hier auch an die  von den
sen orten  hier werden dennoch einige wiederholt und andere hinzugefügt. 1. die ra  vögeln.
ben, deren sind hier gar zu viele    87. , welche die fische verderben, daher man sie in
neßen zu fangen sucht. 2. eidervögel, anas plumis mollissimis    88.  befinden sich in
der größten menge auf den inseln, ausserhalb helgafellssveit und skogarstrand. 3.
lunde eder seepapegoyen, alca rostro lato, sulcis 4  alca, ar tica  findet man auch da, und
an den seeklippen bei westerjökkel, doch nicht in so großer menge, als svartfugula, oder
die4folgenden arten der dohlen, nämlich  4. aclka, alca  vulgaris  fulcis roftri 4.
 torda brynn.  5. drunnefia und s   , alca sulco rostri unico, linea t  
       l32da

190 westsirdinga fiordung,
v n
fischsnalba ab oculis ad rostrum  unisulcata br.  6. langevige, alca rostro acuminato non
sulcato  uria lonvia br.  und 7. stuttnesia, alca rostro acuminato non sulcato breviori
 uria troille br.  8. peturs kosa, columbus minimus  uria grylle br. 
grönländische taube, und 9. skegla, ritur, larus albusäextremitatibus alarum nigris
 larus rissa br.  halten sich auch da in den seeklippen auf, und der teiste insbesondere
auch noch an mehreren stellen.  
maar maafur, larus albus  medicus et vulgaris au torum bauet sein rest an
einigen orten gegen norden vom jökkel, sehr hoch an den seeklippen, vornehmlich im
ennet, wie auch in den berge, gerade über dem zuckerhut. die einwohner speisen sie,
ihre eier und jungen, die sie, bevor sie das nest verlassen, zu fangen suchen  sie sind
im ersten jahre hellbraun, im zweiten wird der kopf weiß, im dritten sind sie noch etwas
bunt, und diese veränderliche farbe der schnepfen und anderer vogelgeschlechter hat bei
den naturkundigen verschiedene arten verursacht. die schnepfen sind sehr begierig nach
den weichen und halbgetrockneten dörschen, und also die schädlichsten vögel für die
fischerei, bei dem westerjökkel, daher man sie, teils mit netzen, teils mit kleinen angeln zu
fangen sucht; einige, die ein handwerk aus dem schnepfenfang machen, ziehen die haut
vom vogel, und verkaufen sie an die handelnden,
hegre, ardea  cinerea major  crista dependente fn. su. 133. ist ein zugvogel, der
zuweilen bei dem westerjökkel und auf dem südlande angetroffen wird. man weis
nicht, wie er ans land kömmt, doch hält man dafür, es geschehe durch eis und
treibholz. wenn die fischer ihn sehen, vermuten sie sich eine gute fischerei. im jahre
17o2 sahe man hier einige davon. torfgrafar alpt nennt man einen kleinen vogel,
welchen man in hnappedals syssel und an mehrern orten findet. er ist größtenteils weiß
und ein wenig schwarzfleckigt; dem augenschein nach kömmt er an größe und gestalt mit
odins hannen, fringanatans inquieta  minima , die farbe ausgenommen, überein. diese
beiden sind auch gemeiniglich in gesellschaft mit einander, desfalls glauben wir, daß der
torfgrabenschwan eine veränderung ist, die, wie einige andere vögelgeschlechter, im alter
weiß wird.
 . 527. eben wurde von westerjökkels fischerei geredet  jetzt wollen wir die
allgemeinsten fischarten, die hier sind, herrechnen. 1. torskur, dorsch, stockfisch,
gadus  maximus  ore cirrato, dorso tripterygio, wird hier und im südlande in sehr großer
menge gefangen. 2. smaasiskur, tyrsklingur, das ist ein kleiner dorsch, gadus
minimus, kömmt an der gestalt mit no. 1, überein, bleibt aber beständig kleiner, brü.
tet und hält sich für sich allein. eine veränderung von ihm ist der purpurrote
tyrskling, auf isländisch tarasiskur, welcher rot wird, weil er sich im schilf aufhält.
3. gadus dorso tripterygio ore imberbi  auctorum virescens fn. sv. 296. ups  4. isa,
aegefinus, gadus dorso tripterygiolinea laterali nigra, ist etwas kleiner, als der große
dorsch, und wenn er frisch ist, gut zu essen, doch aber verdaulicher, wenn er schon etwas
angekommen ist;   .47.  er hat eine sehr fette leber, und wird auch als stockfisch gebraucht.
seine claviculae sind vorne sehr sonderbar, nämlich dick, oval, weiß und gut zu
verarbeiten, doch weit weicher und schwammiger, als helfenbein. die isländer
verfertigendavon eine und andere kleinigkeiten, meistens schachsteine, die sie grün in kupferrost
färben,

oder wester island. i9i
ben. dieser fisch nimmt allerhand seeinseeten und kleine würmer zu sich, desfalls man
auch öfters in seinem magen die arten antrifft, die man sonst nirgends findet. 5.
langa, gadus  longus major  dorso monopterygio ore cirrato, dentibus acutissimis, wird
wie dorsch zu klippfisch zugerichtet; dahingegen no. 2. oft zu tonnenfisch. 6. keila,
gadus  longus minor  dorso monopterygio, cauda minima rotunda, hat eine fette
leber, die ein sehr seines und klares oel giebt. 7. sild, hafsld  hering  clupea
 vulgaris maxima  maxilla inferiore longiore non maculata  haiec et harengus auctorum 
kömmt wie die jahre sind, sowohl hier als an andern orten, aber unordentlich. 8. lodna,
auf nordisch, lodde, clupea  villosavel foetens  linea laterali prominula hirta, kömmt
hier, doch in der größten menge im nordlande, wo er auch gegessen wird. 9. flydra,
heilagfische, plevronites oculisadextra totus glaber  hippoglossus au torum  wird
hier und an andern orten als ein trockener fisch behandelt, so daß das fleisch geschnitten
und in lange gedrehte striemen, auf isländisch ryklingur, auf dänisch rekling,
aufgehangen wird. die finnen werden in den windhäusern, wo die sonne nicht scheinen
kann, zum spicken aufbewahret, doch salzen einige sie vorher ein wenig. diese art
fällt sonsten an einigen andern orten ungewöhnlich groß. 10. kole,lura,schollen,
 flesus  plevronectes oculisadextra dentibus obtusis squamis asporis spina ad anum, wird
hier und an andern orten frisch gegessen; wird aber in der größten menge an einem orte
im ostlande, wo er als ein trockener fisch behandelt wird, gefangen. 11. karkole,
plevronectes oculis et tuberculis6a dextra capitis, latere dextro nigro maculato, maculis
rotundis cruceo rubris  platessa auctorum  v. art. gen. pise. 17.no.1. hiervon giebt es auf
dem südlande eine große menge, wo er auch gegessen wird. 12. steinbitur ist ein
lumpus marinus au torum  cyclopterus lumpus , und wird am häufigsten in dem
westlichen meerbusen gefangen. 13. karfe, ob dieser cyprinus pelagicus fn. su. 320. oder
perea pelagica  major  ib. 228, conf. horreb. efterr. 221. ist, wissen wir noch nicht; denn bis
jetzt haben wir ihn nicht erhalten können. er ist, das schollengeschlecht ausgenommen,
der breiteste fisch, der hier ist,  meistens compressus  hat steise schuppen, und ist fast
überall rot; daher die isländische redensart, von einem der schamrot wird, daß er
rot, wie ein karfe wird, entstanden ist. 14. marhnutur, auf dänisch ulke, cottus
alepidatus  scorpius maris und scorpaena auctorum . die fischer sagen, der kopf
und schwanzsei nicht eßbar; die ursache aber ist, daß sich an diesen stücken nicht viel
befindet. 15. hornsle, gasterosteus aculeatus, oculis in dorso tribus, befindet sich in
diupalon, und fast in allen frischen seen. 16. skata, raja  major und vulgaris 
dorso non aculeato, hat eine große leber und giebt einen sehr seinen und klaren tran, und
wird wie klippfisch zugerichtet. 17. gaddaskata, raja aculeata  clavata auctorum . beide
diese rajae werden niemalen von den isländern frisch gegessen.   . 47.  18. haafur,
squalus acantius pinna ani nulla, artedi gen. 66 102. ist an allen orten sehr häufig 
er giebt eine schöne leber  sein horn ist den fischern in island, eben wie in
schweden  westg. resa den 16. juli  schädlich, desfalls sie es gemeiniglich, sobald sie ihn
im boote haben, abschneiden. die finnen werden, um meßing und silber damit zu
poliren, gebraucht. die fischer sagen, daß die dörsche ihn fliehen. 19. haakall,
hayfisch, squalus cute denticulis pungentibus carcharias vulgaris und medicus  wird jetzt hier
nicht gefangen, doch zuweilen noch vermerkt. gegen n. und n. w, im s  im
egent t      
 t

192 westsirdinga fiordung,
gegenteil der beste fang davon, und der schöne haakallstron sehr bekannt. 20.
haamuus, geirnyf, chimaera monstrosa.  liun. syst. nat. reform. 116.  dieser wunderbare
fisch scheint eine mischung vom hay und roggengeschlechte zu sein, und ist beides hier
und in west  und südlichen lande gefangen worden; er ist aber nur selten. 21.
haamer, squalus glaucus, ist ein wunderlicher fisch, zwischen dem hay und
wallfischgeschlechte; wird hier und an andern orten im lande, doch nur selten gefangen. er hat warmes
blut, und seine gestalt gleichet meistens den hayen no. 18. die länge wird meistens
fünf ellen sein. ein mehreres kann man in artedigen. pisc. 69. n. 13. nachsehen.
wallfische.   528. die wallfische übergehen wir hier mit fleiß; denn sie sind an andern
orten im lande, nämlich in den westlichen meerbusen häufiger als hier, und ohnedem ist
auch bis jetzt davon noch nichts vollkommenes, einige arten ausgenommen, geschrieben
worden. hundsiskur, eine art von delphinen, findet sich hier  er ist corpore
conformi, rostro subacuto, und wird ein phocaena  die zähne sind klein mit krummen
spizen, und inwendig hohl. diese wallfische werden zehn ellen lang, schwimmen haufenweise
beisammen, und werden, wie man sagt, eine zeitlang im sommer beim ausgange
des monats augusts, wenn sie sich paaren, blind; wenigstens werden sie so verwirrt, daß sie
schwimmend im klaren wetter vor dem winde gerade aufs land laufen. 1744 liefen
ohngefähr hundert stück aufs land in einer bucht zwischen olufsvig und revet, wo sie
in stücken zerhauen oder todt gestochen wurden. das fleisch schmeckt nicht übel, ist
aber doch schwarz und hart zu verdauen, und kömmt meistens mit altem kuhfleisch
überein. vielleicht ist er der färöer grindhval bei debes fer. res. p. 155 conf. linn.
syst. ref. 39.
meerinsek    529. meerinsekten hat man hier unterschiedliche, wir wollen sie aber zu einer
ten, bessern gelegenheit aufbehalten. fiöru madkur, lumbricus littoralis    104.  wird bei
a budestad aufgegraben, und wird zum anbiß für kleine fische gebraucht.
merkwürdigkeiten der natur.
stars   530. daß hier überall birkenwaldung gewesen, bezeuget die geschichte; man
findet auch davon spuren in den torfgräben    95.196.  wie auch in lignis petrefactis
und succo minerali inpraegnatis. ausserdem ist noch an einigen orten etwas
waldung übrig.
abnehmung   53. von der abnahme des meers, sowohl hier als an andern orten, wird wohl
des meeres niemand ein gewisses maaß angeben können; doch ist sie unläugbar und durch verschiedene
erfahrungen bekräftiget. vom enneberg und von den verschwundenen jökkelflüssen ist
vorhin gemeldet worden, und wenn letzteres sich so verhält, als erzählet wird, so ist das
wasser da, wo jetzt die hraunklippen sind, gestanden; denn sonst würden die flüsse
nicht weiter als bis zu dem hraum schiffbar gewesen sein. von mannabane, einem
mälstrome, zwischen den inseln des skogarstrands, erinnern noch alte leute, daß er
vordem tiefer als jetzt gewesen ist, da immer nach und nach mehrere klippen zum
vorschein kommen. olduhryggur oder bölgebanken  der 30 fuß hoch,   meile lang ist,
und unter stadestad, zwar längst dem ufer, doch aber nun meile davon, so daß
dazwischen

  t  zwischen noch wiesen und etliche höfe sind, liegt , kann auch hierzu gerechnet werden;
denn die bemerkung des namens, die vom wasser geschließenen steine, dieäüberall
gefunden werden, und endlich die lage scheinen es zu beweisen, daß er einmal dem user
zu einem walle gedient habe.       
  532. die verbrannte strecke borgärhraun, die hier so sehr in die augen fällt,
borgaeist erst im zehnten jahrhunderte durch unterirdisches feuer entstanden. landnama  saga hrauns er
 p. 2.c34  erzählt diese begebenheit folgendergestalt  daß einer der ersten bewohner s 
des landes, der sonsten blind war eine h rnmeier eine en tunde s llte gegen ..
kaldaars insel anrudern und nach den hofe hrip hingehegesehen haben. awo er uns
 weit der häuser in der erde grub, arauf die fegende nacht ein entsetzliches feuer
speien entstand. die wirkungenäletzteres wirklich geschehen seh; denn das
feuer hat nicht allein den hof hrip und dessen einwohner verzehrt, sondern auch die ganze
gegend verwüstet, und mit schwarzen klippen von erdschlacken, drei meilen in der länge
von n.o.bis s. w. und bei andertalber meile in der breite bedeckt. dieser steinfluß
ist ein gutes stück in die see heraus elaufen, und hat das land mit vielen klippen und  
scheeren angefüllt, welches manää ungen wahrnimmt, wö
man annoch üeberbleibsel von der alten landkante siehet, welche aus einem flachen gründe
mit gras bewachsen besteht. der weg geht hier ausserhälb fiären queer über den hraun,
oben ist ein unebener fußsteig, der im falle der noch gebraucht wird, angelegt; doch
können keine beladenen pferde darüber geführt werden. wo der hof hrip stand, steht,
jetzt das bekannte edborg, das ist das feuerschloß, welches aus einem sehr hohen und
weißen wälle, in einem kreise von schwarzen hraunkippen, die inwendig offen sind,
bestehet. es erscheint vier bis fünf meilen in der ferne als ein großes schloß, welches über
die gegend weit und breit hervorragt; es ist auch richtig genug und erhellet aus allen
umständen, daß diese greuliche oeffnung der vornehmste schlund gewesen sei, woraus das
   
unterirdische feuer gefahren . . . . . .e 9 . .      
           
   . . . .    
s   .533. wir reisten zudem erwähnten orte über unebene und scharfe klippen, maaß und
die mit moos und einigen wenigen kräutern bewachsen waren. die ritzen und zwi größe des
schenräume der felsen waren mit schutt aufgefüllt, woraus doch ein kleiner birkenwald,  3 .
meistens betula procumbens, welches die bauern in der nachbarschaft zu kohlen gebrau   
chen, hervorgewachsen ist. der ausgehöhlte berg oder das eldborg selbst, ist eine
auswendig runde und fast senkrechte hohe klippe oder kleiner berg, schwarz und scharf,
der wellen  und streifenförmig ausgepuckelt ist, doch einfach und ohne rißen, als wenn
er in eine form gegossen wäre. inwendig ist er hohkund ganz ledig, und steht oben über
der oeffnung als eine dünne mauer von einem fuß bis zu einer ellen dicke an der
obersten kante. der durchmesser der oeffnung wurde mit einer schnur gemessen, und war,
wo sie am weitesten, 636 fuß, dänisch maaß; denn sie ist nicht eirkelrund, sondern
von n. o. bis s. w. etwas länglich, wo die größte gewalt des feuers durchgebrochen.
die klippe ist inwendig jäher als auswendig, desfalls sie den raben zu nestern und
wohnungen dient  sie war inwendig röchlich und glaßirt. der boden unten ist
gleichsain ausgehöhlt, doch der grund mit geschmolzenen steinen und mit schute belegt  die
inwendige höhe der klippe, vom grunde bis ganz oben gerechnet, ist 169 fuß, auswen  .
reise d. jsland. bb dig

194 westfirvingg fi rdung,
dig aber ist sie viel höher, insonderheit, ä mitgerechnet wird. diese
merkwürdigkeit der natur diene zum wegweiser über angesiärer, wo man sonsten keinen
weg hat, dessals auch reisende öfters daselbst in dunkelm wetter irre gehen.
                
. .                    
e. f s
 . . . merkwürdigkeiten von den einwohnern.    3
                                                     
  hessfund   534. helgafel auf torsnäs war die stelle, wo einer der ersten bewohner
dessen merk des landes torolf  ä eine wohnung aufschlug. nahe an
würdigkeiten, demäwesten, bei einem meerbuseätshausgesetzt und ein
götzentempel erbauerää heutiges tages
hofstade ä   sieht man ueberzvon den feldern torolf und seine
sachfolger glaubten, daß sie in jenem leben in helgase wohnen sollten, und dessälsge 
noß alles vieh äöst eine vollkommene freiheit , so, niemand sie da wegtreiben
durfte, sondern man mußte so lange warten, bis sie von selbst weggehen wollten noch
weniger war es zugelassen, sie zu schlagen, oder ihnen einigen verdruß zu machen. der
bjardheiinjd durfte ihn ansää
und sein gesicht gewaschen zu haben. das gerichtshaus wird so heilig gehalten, daß
alle,   hinkämen, nach einer kleinen bucht an dem ufer gehen mußten, wenn sie
ihre na ürliche notdurft zu verrichten hatten. es wurdeäwie es noch heißt
itskiär genannt. dieäkonnte nicht lange bestehen
e  ä wollten sich nicht in diesen zwäng schicken, es entstand schlägerei, und der boden
d durch das seindschaftlich vergossene blutenteiliger. desfälfs wurde denn auch das
ä     ä r. äää die stelle
noch tingvalle genennet wird. daselbst wurde denn das gesicht vom ganzen westlande,
ohngefähr im jahre 964 gehalten; ebenso würden auch ferdingstinga zugleich übers
ganze landhchdem rate eines vornehmen mannes, torder hellis, in den
breedfordstälern gestiftet;  man sehe eisb. s. c. 3. et 10. landn. s. pärt. 2   jeder vierteil
   r des landes wurde sonst damals in 3, und das nordland als das größeste in4geringere
z  gerichte oder ustergerichte, eingeteilet, wovon die sachen zu den sierdings gerichten
   giengen, und davon zum altinget, welches in den meisten fällen die letzte instanz war.
     ...    . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . 
bei dieser veranlassung aber wurde das alingsgericht auch unter vier
richterge  eheilt, die fiordung dömar hießen, und sollte ein jeder die sachen seines vierteils,
  beurteilen. endlich legte man femter dommen noch dazu, welches auf einem aling 
  wenige jahre nach der ährung des christentum eingeführt wurde, um den
aflüchten, irrungen im rechte, bestechungen und gewalttätigkeiten, welcheanf dem
landstinge  landgerichte , insonderheitz wenn die mächtigen, in streit gerieten, im
schwange giengen, einhalt zu hun;  man sehe hänsatoris s. an n s.
graagaasen tingst. t. und niäls saga kap. 99 . zu tingvalle, wo torsnäs
gericht gehalten worden ist, sieht man n ch den heutigen tag den sogenannten blotstein,
das ist, opfer ejjajd en etwas scharf ist. er wurde im heidentum,
um menschen meistens h rn und missetäter darauf zu  pfern gebrauchindzwar auf
diese weise, daß diesenglücklichen auf dem rücken veer über den stein gelegt, und
nach8 u  . ... ... dem
v.

oder westers island 95
dem sie gebrochen   geschlachtet wurden. ä
hatte ä   ä    
glaubte,
 afe hinauf, um sich darüber zu berachschlagen; denn man
     s   h was das behessen war von satten gehen mußte.  
  n. 535.            
das kloster von flatöe 83 dahin verlegt, oder nach andern jahrbüchern 1184, nach kioster.
dem es auf der erwähnten inszehn    von       
ä klängers, und vielleicht hat dieserävon
ä ädieses reiche kloster ward bei der reformation secularisirt,
und von dessen erdreich der s genannte arnarstappe ombud, welcher aus og erdstücken
oder abteilungen besteht, wovon die meistenzwei,drei bis vier und einige  wie die in den
fischlägern  weit mehrere höfe haben, errichtet. helgafells priesterhof und mehrere.  
grundstücke sind d ch davon abgesondert und zum unterhalt der priester und armen an.
geordnet. dieses ist sonst dasjenige kloster, welches omsg meinet, wenn er von
der großen menge fischeredet, die in vorigen zeiten gesammelt und an fremde
verhandelt wurden s  22, 23  . .. . f     s s       
 .  .536. es ist auch merkwürdig, daß man in landnama saga einige beweise
wirtshäuder liebe zum allgemeinen besten der ersten bewohner des sneefälsnäs findet, in ser der alten.
dem sie einige sogenannte tiodbrautar skaala, das ist, freie herbergen oder
wirtshäuser auf dem landwege anlegten. insonderheit werden hier zwei dergleichen häuser
genannt  das eine bei alfte meerbusen, zwischen skogarstrand und helgafellssveit, von
einer vornehmen frau, gerrid genannt, gestiftet. das andere auf langholt in
stadesweit auch von einer frau, tare, gemeiniglich langholts tare genannt. beide waren
auf gleiche weise eingerichtet; immer stand essen auf dem tische, welches reisende frei
geniessen konnten, und diese matronen saßen selbst auf stühlen, aussen vor den türen,
und nötigten alle, welche vorbei wollten, abzusteigen, und sich erfrischungen zu
nehmen. ein gleiches gutes beispiel gab ein guttätiger mann, namens sölve, der
gegen süden vom jöffel wohnte; denn als ihm deuchte, daß nur allzu wenige von seinen
gutehaten, wo er zu der zeit wohnte, genießen könnten, zog er nach salvohammer    410. 
und bauete seinen hof auf dem landwege, wo alle notwendig durchreisen mußten 
noch ein anderes wirtshaus von derselbigen art, wurde sonst zu den zeiten in
norderaadal über skagefiorden, von einem vornehmen manne, torbrand oerrek, und zwar so
großerbauet, daß reisende dahin ein oder durchziehen konnten, mit allem, was sie zu
führen hatten, da sie zugleich mit essen und trinken bewirtet wurden, und wenn es
nöchig war, wurde feuer, entweder um sich selbst zu wärmen, oder auch ihr essen zu
kochen, und bier dabei zu wärmen, angelegt  landn. saga part. 3. c. 8   
  537. berserkia hraun ist eine große strecke erdschlacken, in helgafelssveit, berserka
wo man noch einen langen wall von großen steinen sieht, von welchem die geschichte hraun.  
 eirbyggia saga kap. 34  berichtet, daß er von zween brüdern, die berserker waren,
aufgeführet worden seh, und von welchen der eine sich damit eine jungfer verdienen sollte;
allein sie wurden beide in einem brande erstickt, ehe die hochzeit vor sich gieng. man
zeigt ihr grab noch in berserke hraun, dicht am wege nach biarnerhavns kirche.
man hat in diesen zeiten da gegraben, aber f t  können.     s  2
         2.  
 538   
eiedersingen des bestands wurde ausgefe gebaut und seit

baard snee   s, 538.5 mangieht vor, daß der erdichtete riesen 
  .   ä
kel, und endlich in einer höhle selbst inägewohnt habe. seine geschichte
und übrigen lebensumstände werden in baardar saga umständlich beschrieben; es be
  finden sich auch auf sneefäldsnäs unterschiedliche oerter, deren namen gewöhnlich auf
ihn gedeutet werden; endlich hat der gemeine mann annoch in frischem andenken verschie
  dene berichte von diesem helden, worunter einige sogar aergerniß geben. wenn der
leser aber weiß, daß dieser mann niemals ä.ä aß als  seine ganze geschichte
nur eine erdichtung i    so fallen alte begebenheiten und umstände, die von
ihm geschrieben und erzähler werden, von selbsten weg  
    
seodaarun s. 539. unter den merkwürdigkeiten dieses sysselsä die
sogenanntenfrodur. daar undur zu rechnen, das ist, einige wunderliche begeädie sich in den
jahren 868 und bor auf dem hofe frodaa, ein kirchdorf gegen westen von jökkelsö
len zugetragen haben, und ganz umständlich in einer von unseren glaubwürdigen schrif.
ten, nämlich eirbyggia saga  51 55. kap.  beschrieben werden. die einwohner
wa 5   ren zu der zeit neulich zu der christlichen religion bekehrt, und liessen sich um desto
leich. . . . . ter einnehmen, gespenster und ihre wirkungen zu glauben. unser vorsatz ist es nicht,
hier alle diese wunderwerke aufzurechnen, daran hat die welt ueberfluß, sondern nur dem
leser eine artige und bei dergleichen umständen unerhörte metode, gespenster zu
vertreiben, mitzuteilen. die sache entstand von einer vornehmen isländischen frau, die sehr
schleunig auf frodaa starb, und in ihrem testamente befahl, die bettkleider, worauf sie
gelegen, wie auch die umhänge, zu verbrennen, welches alles so kostbar und schön war,
daß des mannes frau, auf dem hofe, solches unmöglich zulassen wollte. hieraus
entstand  sehr natürlich  pest auf dem hofe, einer starb nach dem andern, und ausserdem
ertrunk der hausherr selbst mit einigen seiner kette, wie sie auf einem boote einige
ebensmittel nach hause führen wollten. schrecken und einbildungen nahmen hierauf
überhand;   sobald einer starb, bildeten die noch lebenden sich ein, daß es spukte, und
diese todtengesellschaft wurde zuletzt achtzehn mann stark. sie besuchten das
stubenfeuer,  welches zu den zeiten des abends, um die leute zu erwärmen, die kleider zu
erocknen, u. d.gl. angelegt wurde  blieben auch beim feuer so lange sitzen, bis es aus.
gebrannt war, so daß die leute vom hause flüchten mußten. wie man nun hiergegen
  kein mittel wußte, so suchte man zuletzt rat bei snorre gode, einen vornehmen, und
  in den isländischen geschichten, damaliger zeit, sehr berühmten marine, der zu
helgafell wohnte, und für den klügsten im ganzen lande gehalten wurde. er befahl also,
daß man einige  fürnehmlich vernünftige und dreiste  männer zusammenbringen müßte,
... ... die dahin reisen, und zuerst die erwähnten bettfleider verbrennen sollten; hernach aber
.aussen vor der türe ein ting oder gericht von der art, wie es in den zeiten, in gewissen
fällen gebraucht wurde, und dyra damur, das ist türurteil hieß, halten, diese
gespenster davor einladen, ä von ihrem verhalten nehmen sollten, da sie
nämlich wider die menschliche natur und gewohnheit aus ihren gräbern zurückgekommen
wären, und die lebenden beunruhigt hätten, endlich sollte man das urteil fällen, daß
diese ungebetenen gäste sich wegbegeben sollten. alles dieses wurde sehr seierlich
verrich2    e . . tet 
 


oder weser island. 197
 tet  man sprach überlaut und mit einer art mündigkeit, die dem gerichte eigen ist.
ä
das ende lief dem berichte nach darauf hinaus, daß ein jedes gespenst, sobald es sein
urteil gehört hatte, weggieng, und niemals wiederkam. man sieht aus dergleichen
begebenheiten, welchen starken eindruck die einbildung sowohl für als gegen die ä
zu wirken vermag, und welch ein gewicht die worte eines großen mannes, wenn sie
auch noch so ungegründet sind, haben. der erwähnte kluge mann hat wohl ganz
gefä s   
        50. vorher   55  ist vom mangel der leute, von der geringen anzahl
und abnahme der einwohner, zugleich von dem schlechten zustande des landwesens, und
von der abnahme der fischerstädte geredet worden  folgende beispiele beweisen eben das.
selbe. miklaholts oder rechter oereppe ist am ufer durch ueberschwemmungen, und
starke s. und s. o. winde verwüstet und die erde nach und nach immer mehr verzeh.
ret worden. hoffiordarei, die in den neuesten landcharten auch gammel oee genennet
wird, war vordem vonäes war da eine kirche, und die i
sel war durch eine erdzunge mit dem lande verbunden. die ältesten leute erinnern sich
noch, daß ihre eltern ihnen erzählt haben, wie man damals nur ein bret über die
renne zwischen der insel und dem festen lande legte. dieser sund aber ist nach und nach
breiter geworden; denn esäwie an andern orten in island, wo die erde der
zerstörung von der see, vom winde und wetter, von erdfällen ausgesetzt ist, daß man
nicht bei zeiten, und gleich im anfange, während der zeit, da der schaden noch klein ist,
ihn zu hemmen sucht, dessalls er denn mit den jahren zunahm, und ein stück land nach
dem andern wegriß und verwüstete; deswegen haben auch die langfiärer aus derselben
ursache sehr in den letzten zeiten zugenommen. nachdem haffiordsinsel vom festen lande
schon geschieden war, fuhren die leute doch noch in vielen jahren fort, die kirche, wenn
das wasser seichte genug war, zu besuchen; zuletzt aber gieng der priester zugleich mit
dreizehn andern menschen verloren, worauf die kirche von da nach miklaholt verlegt
wurde, doch blieb die insel noch lange nachher bewohnt. auf dieser insel soll auch g
tes kornland in vorigen zeiten gewesen sein, es wächst auch annoch da der bekannte
arundo, wovon vorhin geredet worden, und da selbiger sich auch an andern orten in
js    
     
 ..    
land, wo korn vordem gewachsen ist, befindet, so ist es nicht ungereimt, daß dieses korn, s 
 36
 welches nirgends benennet wird  vom ä , welches die alten isländer zu
ziehen gewußt haben, gewesen sei; denn so viel ist gewiß, daß sie ihr korn gebauet,
ordentliche aecker angelegt, jä rlich gepflügt und gesäet haben. auf garde, einem
fischerhause in stadesveit, ä spuren der aecker. auf hraunhavn,
 unweit budum  wo vordem eine kirche und der hauptof des fischerlagers war, ist
auch kornland gewesen, wovon jährlich etwas gewisses am korn bezahlt werden sollte; es
ist aber zu bedauren und zugleich sehr zu bewundern, daß das korn ganz und gar an so
vielen orten im lande verschwunden ist, so daß nicht ein einziges korn übrig geblieben.
alste meerbusen, oder vielmehr die inwendige gegend war vordem mit vielen höfen
besetzt; sie wurden aber durch den schwarzen tod öde, und ist hernach nicht wieder
angebauet worden. man steht noch ueberbleibsel von den häusern; die gegend ist schön und
      w. en könnte.        
wohl gelegen, so daß sie noch wieder bebauet werden kön
   . bb 3   541.

198 westfrdinga fiordung,
. . .   5. die neuen und gewöhnlichen häfen sind bekannt, nämlich diese fünfe 
budenstäd, stappen, ä , grunderfiord und stickesholm, revet unweit
olufsvig und kommervaag, dichte bei stickesholm, sind neulich verlassen. dieser ä;
tere war einer der uralten häfen, der in den ersten zeiten, so wie das kirchdo
biarnarhafn genennt wurde. aus welcher ursache er nicht mehr besucht wird,
wisen wir nicht; der erste aber ward durch sand und schutt, welches helmkila in osen
führte, also zugerichtet, daß schiffe zu schaden kamen. die engelländer besuchten
ihn in den vorigen zeiten am meisten, vor der reformation. die bekanntesten häfen
gegen süden vom jökkel, waren in den alten zeiten diese drei 
strömfordsaarhs, hraunhafnar os und grafar os  der erste muß nicht mit strömfiordens hafen
auf myrum    39.  verwechselt werden. er liegt gegen westen von angesiärer; der
hafen, oder die ankerstelle selbst, ist im ausflusse des stroms, unter einem hohen
vor  gebürge, skiphöfde genannt, gewesen  der ort ist schön; die tiefe aber für große schiffe
nicht hinreichend; der äussere grund ist auch verändert, und seichter als vordem
geworden, so daß nur boote und andere kleine fahrzeuge, bei der größten fluch hinan
kommen können. wir fanden auf dem vorgebürge ueberbleibsel von fünf großen häusern,
welche vermutlich handelsbuden und packhäuser gewesen sind. der fluß läuft in einer
bucht, inwendig im vorgebürge, und macht da die tiefe, wo die schiffe liegen. dicht
am ufer des flusses sieht man drei gründe, wo vermutlich nöste oder schiffshäuser
gewesen sind, welche die alten immer gebraucht haben, um ihre fahrzeuge im winter
ä stehen zu lassen, desfalls die nordischen gesetze, und zuweilen auch die
isländischen, zum beispiel graagaasen, öffentliche anstalten, schiffe aufs land zu ziehen,
verordnet haben. der größte dieser gründe ist vier und sechszig fuß lang, und zwei und
dreißig breit. hraunhavns os war in vorigen zeiten ein bekannter ankerplatz, fast
an demselben orte, wo budens hafen jetzt ist, oder etwas länger hinauf  eine sehr schöne
und wohl gelegene stelle, ausser daß die schiffe auf die größte flut, um aus oder ein zu
kommen, acht haben mußten. von grafar os ist vorher geredet  jetzt ist er nicht mehr
gebräuchlich  das wasser hat abgenommen, und der grund ist sandig und ganz verändert.
  542. in den so genannten mittlern zeiten haben die ausländischen kaufleute
ä einige ankerplätze, ausser den hergerechneten häfen, gehabt. z. e. die engländer und
anä va  dere, auf hellis sand, auf grönderfiord innerhalb des zuckerhuts, französische
wallfischfänger und biscayer. sonsten kann bei dieser gelegenheit noch angeführt werden,
daß die isländer selbst, und die normänner hier meistens in den ersten zeiten, bis
14oogehandelt haben, hernach im funfzehnten jahrhundert aber die engländer, und endlich bei
und nach der reformation, die teutschen, insonderheit die hamburger, bis der dänische
handel ansieng  die engländer kamen hieher doch zuweilen, sogar nach dem jahre 1640 bis
700, sie überwinterten bisweilen, und trieben selbst insonderheit auf hellis sand
fischerei. franzosen und spanier, die auf den wallfischfang ausgegangen waren, besuchten
insonderheit grunder meerbusen bis 720. diese leute trieben auch einigen schleichhandel;
ä aber haben sie meistens alle grönland gesucht. die holländer sind nur selten bis
esterjökkel gekommen, und überhaupt ist es jetzt sehr selten, hier ein ausländisches schiff
zu sehen, dahingegegen ist es im ostlande und in den westlichen meerbusen sehr gewöhnlich.
 
           
 
. . .      c.  
dale
 der wester  island2199.
dale bardestrands ifords und strande syssee.
  543. die strecke landes gegen n. w. zwischen breedefiord und rutefiord, namen der
welche die bistümer und zugleich das westliche und nordliche vierteil trennt, heißt mit westflorden.
einen namen westsiorden. nach der alten einteilung des gesetzes  man sehe jonsb.
tings b. kap. 22 ward der größte teil davon, torskesords ting genannt; jetzt ...  
aber begreift dieses stück auch dale syse unter sich, obgleich der größte teil davon 4
vorher zu torsnäs ting gehörte. in dale syssel fällt nicht viel vor, welches für sich,
zu beschreiben nötig ist; denn es kömmt fast ganz mit borgarfiords und
sneefäldsnässysseln überein. die stadt ist volkreich, und die einwohner leben meistens von der
ä kirchspielgemeinschaftlich und die
fischerei wird bei dem westerjökkel getriebenjj
                                . . .
  544. westford, das in ansehung der größe den vierten teil von island aus. sie es. 
macht, ist eine großeägegen n. r. w., n. w. und w. erstreckt,
und durch eine drei meilen breite erdenge zwischen breedefiord oder dem innersten
ngilsford und dem wege bitra oder kolleford auf der andern seite mit dem
feä ande verbunden ist, westford stelltää ä ä
isefiords hafen, ist sechs
undä   ä
bis nach horn, oder  wie die seefahrenden es nennen , capde nord ist eben so groß,
bardestrands  und isesords syssele machenäwestford aus.
diese syssee werden ünter sich durch arnarsord geheilt, und strande spiel, we
ches in den neuern zeiten von ihmäorden ist, machte vordem den nordlichen
ä ich von geirä4
 .  53 , cl
die länge von bitra nach deräausser
ite von staalf d
                      ein vorgebirge, mitten auf
hornstrand  bis zum innersten vonäaus. ä ä
häier,  die jetzt dale syssegenennt werden  zu bardestrands syssel. jetzt wird also der
teil, der in gegenwärtigem abschnitte beschrieben werden soll, von snokedals poller,
oder vom innersten des hvamsford, ringsäherum, bis an den
aus  545. die
lauf desädes rutesgrds angerechnet,
    ei
üße äsäwiederhohlt, so wie die zeit die reise.
e
  und gelegenheit es   im jahre i53 reiseten wir das erste mal von süden nach
norden, bis arnarsord, davon zurück nach bardestrand, und davon wieder zu see
überbreedefioänach sticähafen. das folgende jahr 54gieng die reise,
durch dale syssel bis zum innersten von gilsford, und von da über die felsen nach
kolleford inähernach nw über hornstrand, oder die küsten bei
cap de nord und bei diesem vorgebürge vorhei, und endli ä
destrands syssee, bisä755 siel der weg noch über dale  und
strande säüber laraa dal und sölvmänds heide nach rutefiord, und
davon nach dem nordlande. endlich 1757 reiste eggert olafsen über dale und
bardestrands syssel, bis nach patrirfords hafen. die wichtigsten nachrichten aber von
westford sind doch hernach im frühling 760 gesammelt; da der erwähnte olafsen sei.
ne ende wegen nach island reisen, und sich vier jahre in bard strands syse
aufhalten mußte,                  
  r.          n                              
                             546

2ss westsirdinga fiordung
sie  se s.546. die bekhaffenheit von dale syse ist nur g53  gemeldet w rden 
mje be  es ist eine schöne landschaft, mit beständigen abwechselungen von grasreichen tälern,
syssenheit ebenen und niedrigen felsen. dahingegen sind die im westsiord befindlichen vielen
klip pen oder felsenzweige, von einer wurzel, nämlich von borgarfords felsen entsprungen.
gericht und . .   3t s  dale syssel sind sieben gerichtshöfe und sechs pfarren, aber vierzehn
pj kirchen. bardestrands  syssel hat eben so viele gerichtshöfe, aber sieben pfarren und
  dreizehn kirchen. isesords syssel hat vierzehn gerichtshöfe, dreizehn pfarren und
  neunzehn kirchen; und strande syssel, sechs von der ersten,
  sieben von der dritten art. 3.   2.        
die see und   548 von innern lande ist wenig oder nichts zu berichten, da es vnbebauet ist,
die s s , und größtenteils aus rauhen felsen besteht. die küste allein ist bewohnt, und zwar
    an einigen orten sehr dichte; sie hat aber viele krümmungen, meerbusen und buchten.
breedefiord ist der größte meerbusen im ganzen lande, und in demselben befinden sich
sehr viele buchten und kleinere meerbusen, worunter die größten hvamsford, gilsford
und torskefiord heißen. das ufer ist nicht jähe,desfalls man allentalben in den
krümmungen fiärer oder seichte oerter antrifft. die gegend darüber ist sehr fruchtbar.
reikenöshyrne in bardestrands syssel, ist ein abgesondertes vorgebürge, mitten vor
breedford, rund umher bewohnt, hat zwei kirchspiele und grasreiche gegenden. von
inseln sind hier sehr viele. aussen in der see, gegen westen oder n. w. von island,
zwölf bis dreizehn  isländische  meilen, sollen einige inseln, die kors oee genannt
werden, liegen; doch hat man hievon keine andern beweise, als die alten und neuen
erzählüngen. von gumbiörns skär hat man hingegen mehrere gewißheit; denn andnama.
saga bezeuget, daß gumbiörn ülfsen sowohl grönland als diese insel erst gefunden hat,
und daß auch hernach einige männer, zuletzt in den zeiten des heidentums, von bor.
garfiord, der gegen westen auf island liegt, dahin reisten, einen winter da verblie,
ben, und hernach wieder kamen. die inselänw. ä bis dreißig
meilen von island liegen. man sagt im sprichworte, daß breedfords inseln jbar
  sind; denn dieser meerbusen, zwölf bis vierzehn meilen breit, und vierzehn bis sechzehn
    meilen lang, ist voller äää klippenz. von dieser großen mej
sind nur wenige bewohnt. die, welche ünter sneefälds syssel    396  gehören,
übergehen wir die in hyamford und nahe am vorgebirge skardsköfning, liegen, gehö.
renä dale syssel. die mehresten darunter sind sehr fruchtbar und vorheilhaft; sowohl
n
viere von der zweiten, und
. . . . .        
in ansehung des grases, zu heu und zur weide, als auch der nützlichen strandvögel, in
sonderheit der eier und eiderdunen wegen. die bewohnten sind die beiden inseln an
göe purköe raröe, rysse und rügöe; vorden sind auch skaalöe  nähej
zween felsen dyman klacker  samt ageröe und olafsöe bewohnt gewesen. der größte
teil von der großen menge der breedfords inseln gehört doch zu bardestrands sysse;
sie werden in sieben teile nach den sieben bewohnten inseln eingeteilt, und heißen mit
einem namen oeereppen, die eine gerichtsbarkeit und ein kirchspiel ausmachen. sö.
döe ist unter bardestrand eingepfarrer, die übrigen sind flatöe, woher codex
fateiensis gekommen ist, welche eine kirche und viele bauerhöfe hat, svefnöe, welche auf
einigen neuen charten svens ei genennt wird  svidnur, die sviedur eh genennt wird,
         
hval 

oder wester jsland. 2o1
hval.aater, skaalöe, steglöe und biarnöe, wo einige bauren wohnen, und wo
man eine schöne gelegenheit zur fischerei seit der ersten bewohnung des landes gehabt
hat. unter einer jeden dieser inseln  steglöe ausgenommen  gehören etliche öde inseln,
klippen und scheeren, die gutes gras, vögel in großer menge, samt eier und
eiderdunen geben. unter einigen, als flatöe, liegen einige hundert inseln, wovon
hergilsöe vordem bewohne gewesen ist. unter und aussen vor reikhole hof, zu äusserst auf
reikenäs, liegt auch ein großer haufe inseln, die einige auf dreihundert an der zahl
rechnen. es ist sonst merkwürdig, daß alle diese inseln sich von n. bis s., und
insonderheit von n. w. nach s. o. erstrecken, so daß die nördliche ecke an ihnen
gemeiniglich am höchsten ist. der grund des meeres bei breedford ist sehr uneben, und
insonderheit bemerkt man da eine lange tiefe, kolleaal genannt, die von der see in der
mitte des meerbusens bis nach biarnöe hinein läuft. anstatt daß die tiefe des
meeres, wo die fischerboote liegen, nicht leicht mehr als zwanzig bis dreißig oder vierzig
faden ist, so erhalten die fischer am rande dieser tiefe. hundert faden, und in der mitte
haben sie keinen grund gefunden, weil sie nur kurze linien gebrauchen. in dieser
rinne halten sich die fische, in den meisten jahren, den ganzen winter auf, gehen auch
gemeiniglich ein gutes stück zur seite hinaus, da sie an der küste von sneefälds sys
sel das ganze jahr hindurch gefangen werden. in biarnöe, flatöe und am
bardestrand fängt man öfters im winter, doch nicht allezeit fische. der andern inseln sind
nur wenige; denn die see gegen rorden von bardestrand ist tief und ziemlich rein,
insonderheit ist der grund, ausserhalb patrir  und talknefiord, zwei bis drei meilen
hinaus, sehr eben. das ufer ist an vielen stellen sehr jähe, so daß berge gerade sich aus
der see erheben. arnarfiord und isefiord sind nach breedford die längsten und größten
meerbusen im lande, farafiord ausgenommen. laaterbiarg, der von den seeleuten
vogelberg genennt wird, ist eine etliche meilen lange strecke, aus rauhen jähe
aufstehenden felsen bestehend, welche von dolen und andern seevögeln bewohnt werden. ein
solcher vogelberg ist auch hornbiarg oder cap de nord, und gegen norden von diesem
liegt hälavikurbiarg, und gegen westen davon röda rupur, alle drei innerhalb
isefiords syssel. in isefiord liegen drei schöne inseln  vigur, die bewohnt ist,
borgarei, gehört unter vatnsfiords pfarre, und hat gute weide, heuernte, eiderdunen und
vogelfang; und endlich and ei, die auch bewohnt, und dieselbigen herrlichkeiten, als
borgar ei hat. arnarford begreift etliche kleinere meerbusen unter sich, doch isefiord
noch mehrere. gegen norden in isefiord geht eine große bucht, die wieder in drei
andere geteilet wird. von hier biegt sich das land herum nach cap de nord, und hat nur
wenige krümmungen, ohne inseln und scheeren, desfalls auch die see gerade an den
hornstrand spühlt. zu kaldrane näs, gegen osten von rökefiords hafen, gehören vier
kleine inseln, und ausserdem noch zwei andere nahe dabei liegende, mit vogel  und
seehundesang, unter eiar hof gehörig. in steengrimsfiord liegtgrimsöe, die zu skalholts
bistum gehöret, und vorden bewohnt gewesen ist. ausserhalb broddenäs und in
rutefiord, liegen einige inseln, von welchen man gleichfalls vögel und eier erhält.  
hieher können die kleinen scheeren, die in oseigsflord, und andern, die nahe am
drange liegen, gerechnet werden; bei den ersten werden seehunde gefangen, auf den leßtern
aber sammelt man im sommer einige wenige eier.
reise d. jsland, cc   549.

2o2 westfirdinga fiordung,
allgemeine   549. die felsen an dem westfiord zerteilen sich in viele zweige;    544.  diese
beschaffen. zweige oder die zwischenfelsen der meerbusen, bestehen in der mitte aus festen klippen,
heit der ber  weil sie aber an den seiten los und abgebrochen sind, verursachen sie oft durch
felsenbrüge  che an den feldern vielen schaden. es ist merkwürdig, daß die felsen in
bardestrandssyssel merklich jäher gegen süden sind, dahingegen nach norden allmählig schräge
herunter laufen. in isefiords syssel ist diese gestalt der berge unordentlicher an beiden
seiten des jsefiords; gegen norden aber von cap de nord bis nach rutefiord fangen
die jähen spitzen und ecken wieder an. doch sind die klippen auf der nördlichen und
nordwestlichen seite nicht so los, als auf der andern. wo der grund abhängig, da ist
die erdrinde ziemlich fest, und durch kräuter und gras gebunden, die nicht allein sehr
gut die nordliche kälte und den wind aushalten können, sondern auch noch überflüßiger
und geschwinder als gegen süden wachsen, ob sie gleich später hervorkommen. alle
berge des westfiord sind oben kahl, so daß man nichts als klippen sieht, die in der mitte
oder an den höchsten spitzen der felsen ziemlich fest und eben sind. ihre oberfläche ist
aus lauter sphäroidischen teilen zusammengesetzt; so daß es einem reisenden vorkömmt,
als gienge er auf lauter gemauerten gewölbern. zwar trifft man auch solche mitten im
lande auf den größten felsen an; sie sind aber nicht so ordentlich und merklich als hier.
wo diese berge abgebrochen sind, bekommt man von den   . 4.  vielen klippenreihen, eine
lage über der andern zu gesichte. diese halbinsel bestehet also meistenteils aus
ordentlichen bergen, die als lauter mauern, durch bemühung der riesen oder vielmehr der dichter
 
aufgeführt, aussehen. auf bardestrand kann man vierzig bis funfzig dergleichen lagen,
von oben bis an die oberfläche des wassers, zählen. dieser teil des landes ist auch
vieler gefahr wegen der felsenbrüche unterworfen, doch kommen nur selten menschen
dabei zu schaden. in dale  und zum teil in strande syssel sind die berge klein, die
seiten nicht so jähe, und weit hinauf vom fusse noch mit erde und gewächsen bedeckt.
die vor .   550. von den zweien bekanntesten vorgebürgen laatrabiarg und horn ward
nehmsten fel. vorher   . 448.  geredet. oben im lande sind zweene eisberge, glaama und drange
sen. jökkel, und zwar von der höchsten und größten art. glaama liegt in isefiords syssel,
und reicht gegen süden an die grenzen von banderstrands syssel; er steht also über
und zwischen dem innersten von arnarfiord und isefiord. ueber diesen berg ist ein
langer und beschwerlicher felsenweg, größtenteils übers eis, glamu heide genannt,
angelegt. drange jökkel liegt oben auf den felsen, zwischen isefiords und strande sys
sel, und entsteht aus dem weitläuftigen felsenrücken, zwischen hornstrand und iseford,
welcher nahe an träkyllis heide anfängt, und sich gerade bis skorar heide, in allem
zwölf meilen in der länge, und sechse in der breite erstrecket. dergleichen wege giebts
hier sehr viele; es nützt aber zu nichts, sie fremden herzurechnen. die größten und
brauchbaresten sind  glamu heide, tingmänds heide in bardestrands syssel und
torskesords heide, zwischen bardestrands und iseffords sysseln. die höhe dieser
felsen ist sehr unterschieden. einige vorgebürge und andere abgebrochene felsen, nahe
an den dörfern, hat man gemessen, und sie zwei bis dreihundert faden hoch befunden,
andere aber sind wohl fünfhundert faden, und die zwei erwähnten eisberge sind
augenscheinlich noch höher, ob sie schon nicht gemessen sind.
                        .              . 55.
 
 
   

oder wester jsland.   263
  551. die bewohnte gegend ist sehr ungleich. in dale syssel ist sie unwider. die bewohu.
sprechlich eine der schönsten und besten auf dem festen lande;    546.  hierauf folgt die inte gegend.
reikhole sveit. die inseln geben überall weide und heu. senst ist an den mei.
sten stellen des westfiord nur wenig fruchterde, und zwar nur allein bei den dörfern,
und nahe am ufer. zwar sindet man hier einige schöne felder und wiesen, mit schönen
gewächsen, von vielerlei art, wie an andern orten im lande; diese stellen aber sind
nur wenige, in ansehung der vielen schlechtern. . . .
 . 552. große flüsse und seen hat man hier gar nicht, und in ansehung des flüsse und
nutzens sind nur wenige kleine flüsse zu merken. in dale syssel sind högedalsaa und frische seen.
karaa, die vornehmsten flüsse, die beide einen guten lachsfang, insonderheit aber der
letzte geben. högedals vatn ist ein tiefer fischreicher see, aus welchem der erste fluß
entspringt; er liegt in högedal, und giebt eine große menge forellen. auf sölve   
mänds heide, zwischen rutefiord und dale syssel, sind viele kleine und sumpfigte seen,
die von forellen wimmeln; es ist aber im sommer gefährlich, dahin zu kommen,
insonderheit für reitende; denn sie sind größtenteils mit einer schwachen erdrinde, die durch
die länge der zeit, darüber gewachsen ist, bedeckt. sinken menschen oder
viehhinumter, so schließt sich die rinde wieder zu, daß sie gleich verschwinden. in den andern
flüssen des westlandes vernimmt man keine lachse, ausser berglachs, oder
lachsbroder, der im südlande lachs. unge   . 91.  heißt; nämlich in kallebudeaa, in
reikholesveit, der bergwasser hat,   . 184.  in eivindsaa, hvalsaa und biarnefiordsaa  diese
letztern sind in hornstrande, und entalten jökkel wasser, welches der lachs nicht immer
scheut,    163.  forellen giebts hier sowohl in diesem, als in vielen andern flüssen und
bächen, ja an vielen stellen, in buchten und meerbusen, an dem ufer. rutefiordsaa
giebt einen guten lachs  und forellenfang. einige frische seen, die forellen geben, sind  .
in torskesords felsen,   . 550.  und sind im vorigen jahrhunderte gebraucht worden.
gufudals vatn, und insonderheit vatssiords vatn, zwischen bardestrand und
tingmanne heide, geben einen reichen fang der erwähnten fische  imgleichen daks vatn,
nahe an südlagsdals pfarrhause und varnsdals vatn, in derselben pfarre, wo doch
der fang nicht getrieben wird.      
warme bäder.
  553. unter den vielen heißen quellen des westlandes, kömmt man zuerst zu
dem warmen bade in sölingsdal in dala syssel, unweit tunge kirche. es ist von den
allerältesten zeiten her für besonders gesund ausgeschrien, und sowohl in vorigen zeiten,
 man sehe lardäla saga, und sturlunga saga  als jetzt gebraucht worden.  
  554. die siedenden brunnen, die sich nahe bei dem hofe reikhole, vorne
reikhoeksauf reikenäs    548  befinden, sind die größten und vornehmsten an der westlichen chende brun 
seite. wir reisten fürnehmlich dahin, um den grad der hitze zu untersuchen, und ob 
nicht salziges wasser zum ausdünsten, über diesen kochenden quellen, weil sie nicht weit
von der see liegen, und es nur selten ist, eine solche lage zu finden, zu bringen wäre.
unter den vielen großen und kleinen quellen, die hier überall gefunden werden, blieben
wirlinsonderheit bei den drei nahe am hose stehen. sie entspringen am fusse einer
w cc2anhöhe

2o4 westsirdinga fiordung
  anhöhe gegen süden vom hofe. dieser hügel ist bei zwölf ellen hoch, zu oberst aus
zusammengeworfenen runden seesteinen, deren abgespühlte oberfläche genugsam ihr
herkommen beweiset; der fuß bestehet aus einer sehr seinen und dicht erhärteten braunen
, erde, derjenigen ähnlich, die bei tungehver    175.203.  gefunden wird, und aus dieser
klippenart quillt das wasser durch viele kleine adern hervor; die drei quellen werden
von den benachbarten gebraucht  die größte heißt krablande, deren runde oeffnung,
die nur zwei schuh im durchschnitte hat, sich in einer festen klippe befindet  das
siedende wasser springt vier fuß in die höhe, mit einem unangenehmen dumpfigen getöse.
vor diesem sprang das wasser noch höher; die leute aber im benachbarten hofe, welche
bei der quelle das essen kochen wollten, haben steine in die quelllöcher geworfen,
wodurch die quelle viel von ihrer kraft verloren hat. jetzt kocht man hier allerhand es
sen, fleisch, fische und muscheln c. so daß der topf nur über die oeffnung gesetzt wird,
da das essen in kurzer zeit fertig, und weit mürber wird, als über dem gewöhnlichen
feuer. es erhält auch einen guten geschmack, insonderheit fische und fleisch; milch
wird süß, dabei aber etwas wiedrig. krablande sprüßt vier bis fünf minuten, und hört
alsdenn eben so lange wieder auf. ein fahrenheitisches termometer mit quecksilber,
das wir bei der hand hatten, und ins wasser hinunter setzten, hat innerhalb zwei
minuten schon den höchsten zweihundert und zwölften grad erreicht, und gieng noch
ohngefähr sechs grade darüber, das quecksilber blieb nicht bei diesem grade stille stehen; denn
es stieg und siel mit einer bewundernswürdigen geschwindigkeit und unordnung, ja
nachdem das siedende wasser unruhig war. einige schritte gegen süden von krablande
liegt die zweite quelle, welche keine stärkere hitze, als daß eider eier darinnen hart
gekocht werden können  hier stieg das termometer bis den einhundert und achtzigsten
grad. die dritte oeffnung des brunnen ist klein und rund, sie geht so wie die andern,
durch eine feste klippe, und ist sonst eine berühmte gesundheits quelle, so daß die
einwohner dennoch dieses wasser für ein ausserordentliches polychrest in allerlei
krankheiten, insonderheit in den innerlichen halten. das wasser ist hier nicht heißer, als daß
man es gleich trinken kann, sonst sehr klar und wohlschmeckend. wir hatten solutionem
cinerum clavellat.bei der hand, spührten dabei aber nicht die geringste veränderung.
der seinheit dieses wassers ohngeachtet, führt es doch weiße steinpartikeln, samt
einer versteinernden kraft, wodurch es erst incrustirt, und hernach holz, gewächse oder
andere dinge, worauf es beständig fällt, einnimmt,    170. 
ausdünstun . .   555. die ausdünstung des meerwassers, über der angeführten quelle, lief
gen des meer nicht so glücklich ab, als wir es gewünscht hätten. das wasser wurde in einem zuge
ä deckten eisernen topfe gekocht  es stand und verdünstete in zehn stunden, das zurück
ä a  gebliebene salz war aber rötlich. obschon der topf vorher rein gemacht war, so
glauben   te man doch, daß diese farbe des salzes, von dem etwa im topfe zurück gebliebenen
roste herrührte, wir ließen ihn daher wieder rein machen, das herausgebrachte salz
aber blieb rot, wie das horige. wir erfuhren hernach, daß dieser brunnen, wie ein
se andere in island, vapores sulphureo martiales hatte, und diese sind mit den andern zu.
gleich heraufgestiegenen dünsten in den topf gefallen; als man aber dieses rote salz
auflöste und filtrirte, so erhielten wir ein sehr schönes, weißes salz. . so viel wurde
also
 

    oder wester island, 205
also ausgemacht, daß man auf diese sonderbare weise salz hervorbringen könnte; diese
art würde in ansehung der erspahrung des holzes wohl die leichteste und bequemste sein,
wenn man mit der kunst etwas zu hülfe kommen wollte  man sollte das meerwasser
durch rennen nach dem hofe leiten, und durch den winterfrost condensiren, mit welcher
condensation wir auch im südlande einen versuch angestellet haben  hiezu waren aber
starke gefäße und salzpfannen nötig, die nach der oeffnung der quellen gemacht sein
sollten. zwar entält das wasser in breedefiord weniger salz, als draussen bei der
mündung, es ist auch weniger salz bei der flut, als bei der ebbe, dieses wollte aber
alles nicht viel sagen, wenn die angeführten dinge vorteilhaft eingerichtet wären.
  556. in talknefiord gegen norden von patrirfiord sind zwei bäder, wovon
das eine auf oerehlid das beste und kläreste wasser in ziemlicher menge entält.
im drei
het, der aber davon verjagt und sehr freundlich von den einwohnern der westerfiordens
aufgenommen wurde, deswegen er auch einige stellen bei ihnen einweihete, teils, daß
ihre handlungen besser glücken, eheils auch, daß sie von gespenstern, krankheiten und
dergleichen befreiet sein sollten. unter diese mit weihwasser gesegnete stellen, rechnet
man ein stück vom vogelberge, die frische see in södlögsdal,   .552.  das eben
erwähnte bad, das von ihm gvöndar laug genannt ward, und viele gesundheitsquellen.
man kann im übrigen von diesen und andern seiner wundertaten in seiner eigenen
geschichte und in sturlunga saga mehreres lesen. in dem ersten reikiarfiord in
bardestrands syssel und an mehrern stellen bei arnarsiord giebts warme quellen.
gleichfalls an einigen orten bei isefiord, in dem zweiten reikiarfiord, nahe bei einem hofe,
von eben dem namen. diese letzte quelle befindet sich auf einer niedrigen erdzunge,
dicht an der see, und weil das wetter sehr schön und stille war, als wir diese stelle
besuchten, so konnten wir auch vom rauche, der aus der see stieg, sehen, wie die adern
im grunde lagen; das seewasser über ihnen war ein bis zwei ellen tief, und nahe am
ufer sprung das heiße wasser aus der see herauf. die hitze im brunnen war nach
dem termometer 180 grad. die einwohner kochten hier muscheln, deren schalen
sowohl, als die steine nahe am wasser mit eben solcher weißen rinde, die in reikhole
gefunden wird, überzogen war; sonst ist dieses wasser sowohl klar als wohlschmeckend.
noch eine andere quelle, und ein von steinen, doch ohne kalk aufgeführtes bad ist hier
in der nähe. der dritte reikiarfiord, an der nordlichen seite von island, und mitten
auf dem unangebaueten hornstrande, hat auch einige warme quellen, die aber nicht
heißer sind, als daß man die hand ohne schaden hinein stecken kann. der vierte
reikiarfiord, der jährlich von den isländischen compagnieschiffen besegelt wird, hat auf der
spitze von reikenäs warmes und rauchendes wasser. das vornehmste unter den
bädern in strande syssel ist  klunke kaug in biaenarfiord, und kaldadarnäs kirchspiel,
zunächst am steingrimssord. es hat warmes wasser im ueberflusse, ist von gebro
chenen steinen aufgemauert und mit bänken rings umher versehen; das wasser kann
nach belieben ein  und ausgezapft werden. auf svanshol, bei dem bauerhofe,
nicht weit von klunke, findet man viele warme quellen und bäche; eine wird dazu
gebraucht, das vieh zu tränken, und es lohnte sich wohl der mühe, eben das an andern
orten, wo ein solches gesundes wasser zu haben wäre, einzurichten; denn die kühe
ge  cc 3 ben
andere
  es ist seen und
yzehnten jahrhunderte von godmund, dem guten bischofe zu holum, eingewei  quellen.

2o6 westsirdinga fiordung,
ben davon gute milch, und insonderheit ist es den schwachen, die neulich gekälbert haben,
sehr dienlich. man hat übrigens, sowohl hier, als in westsiorden denselbigen nutzen
von den warmen bädern, als von borgarford    182.  berichtet worden ist.
meerbäder.   557. das wasser in den meerbädern ist von derselben art, als das in den
bädern auf dem lande; die stelle aber nämlich, der grund des meers macht diese
bäder noch merkwürdiger. man findet nicht allein süße, sondern auch kochende wasser,
adern im grunde des meers. oddbiörns skiär nennt man z. e. eine kleine insel, weit
in breedefiorden hinaus, zwei bis drei meilen ausserhalb flatöe. auf dieser sammlen
  sich jährlich die einwohner zu fischen, sowohl von den bewohnten inseln,  s. 49.  als
vom festen lande vom strande und dale sysseln, insonderheit aber vom ganzen südlichen
teile des bardestrands syssels. diese kleine insel ist sehr bequem zur fischerei; hat
aber kein süßes wasser. allein dieser mangel ist nicht allein von der ergiebigen natur
erstattet, sondern die fischer werden auch mit einem noch selteneren und gesünderen was.
ser versehn. man hat nämlich, nahe bei der insel, in einem sandigen grunde, eine
heiße quelle gefunden, die unaufhörlich aus dem meergrunde, nahe bei einer sandbank,
hervorquillt, welche desfalls augaskiär genennt ist. man kann zur zeit der ebbe dahin
kommen, da denn die fischer den sand wegschauffeln, um eine weite oeffnung zu
machen, damit sie ihre gefäße füllen können; weil aber dieser sand aus gestossenen und
zum teil in einen kalkartigen staub hingefallenen conchilien besteht, so ist dieses was
ser etwas salzig, dick und trübe, und setzt sich daher erst lange nach dem. man hat
sonsten noch eine andere stelle, näher an der insel, aber tiefer unterm wasser gefunden,
zu der man nur bei der größten ebbe oder beim neu  und vollmond kommen kann,
hier ist eine schöne quelle, die sowohl vieles als auch gutes wasser giebt; sie quillt aus
  einem harten felsen, und ist weit heißer, als die vorige; denn man kann eier darinnen
hart kochen. das wasser springt aus einer kleinen spalte in dem klippenartigen bo.
den  vordem ist es niedriger heraus gefahren; die fischer aber haben diese oeffnung mit
keilen von festem holze, das nicht verfaulet, zugestoft, und dadurch das wasser höher
zu springen gebracht. die gefäße genug haben, holen so viel wasser, als sie bis zur
nächsten größten ebbe oder in vierzehn tagen nötig haben. das wasser ist klar, und
für diejenigen, die dazu gewohnt sind, auch wohlschmeckend. es soll dabei sehr gesund,
und gut warm gegen einige innerliche krankheiten zu trinken sein, insonderheit für die
jenigen, welche einen schwachen magen oder kleinen appetit haben, welche, nachdem sie
davon einen guten trunk nüchtern genommen, gleich gesund werden sollen. draapsker
nennt man eine kleine insel, eine bis eine und eine halbe meile gegen n. w. von der
eben beschriebenen insel. diese draapsker ist von sehr vielen sandbänken umgeben,
welche unterm wasser liegen, wenn es flut ist. hier quellen an vielen stellen heiße
wasseradern aus dem grunde. nahe an sandöe,  die unter den unangebauetenflatöer.
inseln liegt  kommt eine quelle aus der see, wovon der rand übers wasser im
frühling gesehen wird. sie quillt aus harten mit schilfbewachsenen und mit meergrasbe.
setzten felsen. sie hat zwei runde oeffnungen, und ist so heiß, daß sie beständig über
den rand, mit dem sonst bei großen quellen gewöhnlichen gepolter kocht; sie incruflirt
und hat den rand mit einer weißen rinde bekleidet. bei stillem wetter sieht man zur
zeit der flut, daß der rauch durch die see hinaufsteiget. urdholm ist eine kleine
insel

  oder wester island. 207
sords syssel und der größte teil von strande syssel noch höher gegen norden. dem
insel gegen westen von sundöe  da quillt aus dem meere urdholms hver, welche die
größte unter allen den angeführten meerquellen ist. reikei oder rauchinsel heißt noch
eine unangebauete insel, etwas gegen westen von urdholm. sie hat ihren namen
von dem rauche, der in der nähe aus der see von den heißen quellen aufsteigt.
  558. diese waren die vornehmsten seebäder, eine seltenheit, worauf die vermeinter
breedefiords inseln, insonderheit flatöe, worzu auch oddbiörns skiär gehört, stolz nutzen der
sein können. es wäre wohl der mühe wert, zu überlegen, ob man nicht an einemsä
dieser orten ein salzwerk anlegen könnte. insonderheit scheint eine der drei letzt er. alzkochen.
wähnten quellen hiezu dienlich zu sein. es ist fast zu vermuten, daß sie alle ihren
ursprung einer und derselben hauptader zu verdanken haben; wenn also zwei davon verstopft,
und die oeffnung der einen mit einer mauer umgeben, oder der rand derselben nur erhöhet
würde, so wäre es die frage, ob dessen hitze nicht vermehrt, und dessen wasser hoch genug
aus der see gebracht werden könnte  das seewasser ist dichte dabei, und also salzer
als das bei reikholm    554.  und könnte also mit weit geringern kosten und mühe
durch den frost condensiret werden,          
  559. trinkwasser hat man in westfiorden von allen fünf arten, die vorhin
   185.  hergerechnet worden sind.
die luft und die witterung.  
  56o. ueberhaupt ist das wetter in einem so großen umfang als dieser ist, sehr das wetter
verschieden. alle, die um breedfiorden herum und auf dessen inseln wohnen, haben ge  überhaupt.
meiniglich eine und dieselbe witterung, ausgenommen, daß sie im winter weit gelinder
auf den inseln, als im festesten lande ist. im nordlichen teile des
bardestrands syssels und im größten teile des isefiord syssels, das ist gegen rorden bis an die ebene
oder an den jökkelsiord,    548.  ist auch gemeiniglich dieselbe witterung. man sollte
glauben, daß hier eine starke kälte und harte winter wären; denn dieser teil des
landes liegt am nordlichsten  bardestrand z. e. ist unter derselbigen höhe als skagefiord,
oder insonderheit als holum bischofsitz, und der größte teil vom nordlande unter
derselbigen, als der nordliche teil von bardestrands syssel; insonderheit liegen kopenäs
ausserhalb bildedals hasen und langenäs in arner meerbusen, auf derselbigen höhe als
langenäs und andere der nordlichsten gegenden im nordlande. folglich liegt ganz
jseohngeachtet fallen nur selten zwischen breedefiord und jökkelssiord sehr strenge oder so
harte winter, als im nordlande, ohne wenn grönländisches eis ankömmt. die ursache
ist, daß diese strecke gegen westen kehrt, und nur an dem ufer der meerbusen bewohnt
ist, wo eis und schnee bei weiten nicht so lange liegen bleiben, als gegen o. und n.ost.
winde vom meere wehen hier zwar ofte   . 11. 186. und 352.  und sind gemeinglich so
scharf, wie an andern orten an der see, die inseln ausgenommen, wo sie ungehindert
vorbei streifen, da im gegenteil die seefelsen die winde an sich ziehen, und sie eine
geraume zeit bei sich   . 434.  behalten. man spührt auch hier die wirkung der so
scharfen luft, sowohl an menschen als an dem vieh  ja, die harten seeklippen, auch so
  8ar

2o8 westfirdinga fiordung,  
gar die, welche lagenweise geschmolzen sind, wenn sie nur dazwischen sandsteinlagen
hahen, zeigen viele löcher, in dem die sandsteinlagen von der luft tief in den klippen
hinein verzehrt sind, die daher gestreift und gleichsam ausgehauen zu sein scheinen. dieses
ist aber bei weiten nicht von so großer bedeutung, als an andern orten, wo die kälte hef
eiger ist. die landwinde oder alle östliche winde sind auch hier weit gelinder als sonst
irgendwo in island; denn sie haben ausgeraset, ehe sie die ecken des westlandes erreichen,
wo sie denn der seeluft begegnen, welcher sie oft augenscheinlich einige tage und wochen
  nach einander widerstand leisten, wodurch sie folglich ihre schärfe verlieren. das bis
grade ser
abwechselung
der wärme
und kälte.
 
31.        
luftbegebenheiten.
hiezu von der witterung gesagte, zeiget zum teil die ursache an, warum nur selten harte
jahre bei den westsiorden eintreffen. die östlichen frühlingswinde werden überhaupt
für das erdreich und fürs vieh am schädlichsten befunden.
 . 561. die observationen, die hier mit dem barometer und termometer in vier
jahren von 1760 bis 1764, in dem nordlichen teile von bardestrands syssel gemacht
worden, zeigen am besten die schwere, wärme und kälte der luft. das barometer
ist östers veränderlich; sonst aber nichts ausserordentliches dabei zu bemerken gewesen,
im winter hat das termometer nur selten eine übermäßige kälte angezeigt; einige
wenige male hat es aber einen größern grad der kälte in tau, als in frostwetter angegeben.
zuweilen ist auch bei regen und tauwetter mitten im winter ein solcher grad der
wärme eingefallen, als der mittelmäßige im sommer, oder über den grad, wenn trübes
wetter im sommer einfällt. zuweilen hat man an orten, die gegen die sonne kehrten,
bei stillem wetter im sommer, eine fast unausstehliche hitze bemerkt. sonst bleibt
dasselbe wetter selten über zwei bis drei tage ohne merkliche veränderung.
 . 563. lufterscheinungen ereignen sich eben sowohl hier als an andern orten,
   14. 191.354.  ausser, daß die gewitter hier auf dieser halbinsel nur selten sind, und der
donner nur weit entfernt gehört wird. wunderbare töne hört man öfters in der luft, in
reikefiord sowohl, wo der hafen ist, als auch an den gegen norden grenzenden orten,
oder bei den horn ufern. kaptelltur oder luftfeuer nennt man eine lufterscheinung, die
eigentlich zu westfiorden, insonderheit zu dem nordlichen teile von bardestrands syssel
gehöret. man sieht es nur im winter, wenn der himmel etwas gewölkt mit starkem
winde und schneegestöber,   die obere luft aber klar ist. des nachts und in der
dämmerung scheint die ganze luft feuer zu sein, welche erscheinung eine zeitlang dauern
kann. auf der erde wird es ganz helle, als wenn ein beständiges blitzen wäre, doch
bewegt jenes licht sich bei weiten nicht so geschwinde, als dieses. die werkwürdigste
erscheinung von dieser art hatte man hier den 25sten jan. 1762. die ursache ist
hiezu, daß jedesmal wenn der wind stoßweise kömmt, und eine menge schnee in die
luft hinaufführt, so wird dieses schneegestöber von dem in der luft übergebliebenen lichte
ganz helle. die einwohner an diesen orten erschrecken sehr, und halten es, weil sie davon
die ursache nicht wissen, für ein wirkliches blitzen. vieh und insonderheit
pferdekommen auch dabei zu schaden; sie werden rasend, und laufen hin und her über felsen und
berge und brechen hals und bein. dieses geschiehet am öftesten an den klippigen
orten, als in der gegdum den vogelberg herum,  
 
      erdarten

    oder weser island. 2c9
erdarten.
 .563. die gewöhnlichen erdarten befinden sich hier so wie an den vorhin beschriebe 
gewöhnlnen orten.    17. 9.354.  gute schwarze frucht erde ist hier überall bei den dörfern che erdaten
und an den felsenseiten. morastige erde    17.92.  ist an vielen orten; torf   18 
aber nur an wenigen, und die schichten selten dicker, als zwei bis drei fuß; denn die erde ist
überall dünne auf den klipper vom wasser geschlissene steine, staub und schutt von
muschelschalen findet man an vielen orten in einiger entfernung vom ufer,   . 194.  eine sehr
stinkende schwarze morastige erde erfüllt das innerste des gilsfords. diese erdart bes
stehet aus verfaulten land  und seegewächsen mit blauen leimen vermischt,  argilla
commünis plastica  die lage davon ist zween ellen dick und die stelle gefährlich über zu reisen.
  564. andere edarten sind  a  eine erdart, derjenigen im reikholtsdal ähnlich,
andere
die vorhin beschrieben worden ist; sie fällt in södlögsdalbei patrixford. b  bleikia, ei  erdarten.
ne sehr seine und etwas fette erdart, die in felles kirchspiel in strande syssel oben auf
dem felsen in mokallsdal anzutreffen ist. eine lange anhöhe, mokolls höi genannt,
weil ein riese aus den heidnischen zeiten, namens mokoll, hier begraben liegen soll,
bestehet aus dieser erdart, die zween veränderungen hat; die eine davon ist weiß und sein, die
andere blaß und gelblich, welche auch gemeiniglich ins grobe fällt. die seine ist zäher und
leimigter als die andere; sie ist ziemlich beständig im feuer, und kocht nicht mit scheidewasser 
sie ist fast ohne geschmack, trocken und scharf, da die blasse hingegen etwas säuerlich ist 
sie wird von vielen zu wunden und äusserlichen schäden, mit gutem erfolge, sowohl wie
pulver als pflaster zugerichtet, gebraucht, und zu dem ende von weit entfernten orten
geholt. vor einigen jahren trug sich eine besondere begebenheit mit dieser erdart zu  ein
mann, der da in der nähe wohnte, gerietaufden einfall, sie anstatt der butter seinen
dienstleuten zu geben, der betrug aber wurde entdeckt, und die sache kam vors gericht  der
einfall war sonst nicht ganz neu. terra sigillata ist viel in der medicin gebraucht worden.
es ist auch nichts unerhörtes, daß gewiße erdarten, mit brodt und korn vermischt, zur
speise gedient haben. nicht allein die wilden americaner beim fluße orenogue tun
dieses, sondern es ist auch vordem bei einigen vornehmen in europa gebraucht worden. es
scheint fast, daß wo dieser bleikia gefunden wird, vordem warme brunnen gewesen sein.
die gegend in der nähe giebt viele merkmale davon, und die erdart selbst hat dieselbe
eigenschaft, als der weiße bolus termarum, der an andern orten im lande gefunden wird.
  . 200. 204.  c  roten leimen findet man indrei fuß dicken lagen in einer klippenreihe
auf trekyllis heide zwischen stengrimsfiords und reikiarfiords hafen. es ist eine
eisenhaltige weimart. d  kolar, eine als mennighellrote keimart; sie wird hie und da in
der see bei den breedford inseln gefunden, bei der ebbe aufgegraben, gewaschen,
getrocknet und hernach teils zu oel teils zu wasserfarbe, zu büchern und andern dingen
gebraucht, sie ist auch etwas eisenhaltig. obschon der angeführte rame allentalben bekannt
ist, so scheint er doch vom lateinischen color hergekommen zu sein  welches sich auch in den
alten irländischen schriften befindet. e  blaajord ist eine seltene, eisenhaltige und lose
erde, sein wie staub, und dem berliner blau ähnlich. sie wird zwischen dem magern
torf in södlögsdal  man sehe cronstäds mineral.  .508.  gefunden. f  grüne erde ist
aeise d. jsland. d d
eisen   
       
   

2 io westfrdinga fiordung,
  steilarken 
eisenhaltiger moorlein, der in einer morastigen quelle nahe bei reikholum  man sehe
wallerii miner.  anzutreffen ist.
steinarten,  
  565. von den steinarten bemerket man  a  moberg, saxum
terrestri arenaceum petrosum fuseum; man trifft sie hier gemeiniglich mit keimen vermischt an.   . 209.
358.  b  rotstein ist die zweite häufigste klippenart zwischen den weichen
leim underdartigen lagen. sie wird gemeiniglich in den felsenseiten zwischen den klippenreihen gefunden,
und ist saxum ochraceo argillosum rubrum. von derselben hat man auch eine
veränderung, die gröber und mit sand vermischt ist.   .207.208.358  die lagen dieser bergart
sieht man am besten in bardestrands felsen. eine ziemlich seine art, die zu farbe
gebraucht werden kann, befindet sich oben auf sands heide. c  purkeiar farve, die auf
purköe aussen vor gilsford gefunden wird, ist eine seine steinart, die hier viel zu
bücherund oelfarbe gebraucht, ja auch von andern orten bestellt wird. sie ist zwar von
derselben materie, als der rotstein, aber sowohl von einer seinern und höherroten farbe, als dieser,
der etwas ins bläuliche fällt  die, welche hellro hbleich ist, und an der zunge klebt, wird am
meisten gebraucht. eine andere veränderung davon ist dunkelrot und hart, inwendig mit
vielen kleinen runden löchern, so groß, daß salvei saat darinnen platz hat. zuweilen
sind diese löcher mit einer noch härtern, doch von derselben art materie aufgefüllt.
der purköe stein gährt nicht mit scheidewasser. im feuer wird er los, und verliert
etwas von seiner farbe. d  netiastein, saxum margaceumegriseo subviride, steatites.
dieser wird sonder zweifel eine art von fettstein sein. man findet ihn hier an
unterschiedenen orten, insonderheit in einer ganzen lage bei arnarfiordin selardals kirchspiel, wo man
ihn aufhauet, und daraus mit schnitzmessern steine zu neßen für forellen und
sundemaver  cyclopterus  verfertiget, desfalls er auch netsteen genennet wird. er ist etwas
schärfer, als der allgemeine fettstein, anzufühlen, doch sehr eben und nicht mit groben und
fühlbaren sandteilen vermischt; übergebrochen ist er nicht glatt, leidet aber doch eine schwache
polirung; die farbe ist grau und fällt gerne ins grüne. er gährt stark mit scheidewasser,
und wird hart im feuer, da er alsdann eine blaugraue dunkle farbe erhält. e  eine
veränderung hievon ist das kliaagriot, woraus runde steine gehauen werden, in deren mitte ein
loch so groß als ein doppelte faust angebracht ist, die man gebraucht, bei aufrecht stehenden
weberstühlen. eine gute art von selbigem findet man in gillestad in reikhole sveit, woher
selbige von den bewohnern anderer höse in der nähe zum erwähnten gebrauch geholet wird.
grobe berg   .566. grobe bergklippen sind a  graaberg, saxum griseum vulgare, ein von
eiklippen,
senocker zusammengeleimter sandstein mit feldspat und spat crystallen ungleich
vermenget.    22, 205. und 35.9.  er wird hier an allen orten, vornehmlich in den festen
klippen, hoch auf den felsen hinauf gefunden. die vorhin angeführte spielart davon    360 
nämlich saxumegriseocanescens raris cavernulis porosum wird an den meisten orten
des users gefunden. b  saxum arenario mic ceum, cavernuiis minutissimis   denfillinis
porofum, plerisque tuarzi albi particulis repletis. diese bergart findet man auf den
felsen bei patrikssiordmeistens südlich, und scheint selbige durch das allgemeine erdfeuer
zusammen gebracht zu sein, die quarz partikeln aber sind hernach zugewachsen. diese
 
klippen.
 

oder wester island. 2 ii
klippenart ist nicht leicht zu schmelzen, und gährt auch nicht mit scheidewasser. c 
studlaberg, saxum basaltiforme griseum, befindet sich hier von der nämlichen materie, als die
eben angeführte art. sie ist teils in schmalen säulen, wie im glockenberge,   . 475. 
teils in viel größern, vorhanden, welche letzt erwähnte spielart meistens am ufer gefunden
wird, und dunkler als die andere ist. sie hat 5, 6 bis7seiten, und ist3bis 4 fuß dick,
oder darüber;   . 218.  die säulen sind gerne quer über geborsten, doch können die stücke
3, 4 bis5ellen lang sein. d  tröllahlaud, oder die von riesen zusammengetragene
berge. so nennt man an selbigem orte auf dem westlande gewisse klippenreihen von sehr
ordentlichen und schön zusammen gefügten basalten, die nur eine spielart von der nächst
bemeldten klippenart zu sein scheinen. der größte unterschied bestehet darinnen, daß die
stücken klein fallen, bis1fuß dick, und in horizontaler lage so dieht und eben von der
natur auf einander liegen, als wenn sie zugehauen, und von menschen in einander gepaßt
wären. sie sind gleichsam zu beiden enten abgeschnitten, und sind bei jeder abwechselung
6 bis 12 fuß lang. diese gebäude der natur sehen aus als lange mauerwände; sie
gehen quer durch ganze berge1bis 2 meilen, welches man am besten in den meerbusen,
wo man sie auf beiden seiten zu gesichte bekömmt, bemerket; ja man sieht sie auch weit in
der see auf inseln und scheeren, wo sie zuweilen ströme im grunde des meers
verursachen, insonderheit wenn sie über meerengen gehen. man findet fast überall im lande
spuren dieser quermauern, doch sind sie am meisten allgemein auf dem westlande, insonderheit
um breedfiorden herum und auf den inseln. die ursache des namens ist die noch unter
dem gemeinen manne bekannte sage, daß die riesen sie in vorigen zeiten zu einer oder
andrer absicht erbauet haben sollen. eine solche reihe klippen3meilen lang, die von
bulands höfde aus   . 402.  über die bucht nach revets hafen geht, und meile bei
  der größten ebbe gesehen werden kann, ist tröllkonu gardur genannt, weil eine riesinn sie  
zu einer brücke, um darauf nach dem erwähnten hafen gehen zu können, erbauet haben soll.
wo dergleichen querwälle über einen sund, fluß, oder srische see laufen, heißen sie
steinbager, das ist, steinbogen, oder steinbrücken. in andern ländern ist diese bergart den
bergleuten bekannt; denn sie müssen dadurch mit beschwerlichkeit brechen, um die
metalladern zu verfolgen. in island ist sie nicht unnütz; denn sie dienet, teils die losen felsen
zu sammen zu binden, teils auch in den buchten und am seeufer zu brücken, darüber zu
gehen, und könnte auch sehr wohl zu gebäuden gebraucht werden. sie scheint sonst in
ansehung ihres ursprungs die älteste der isländischen felsenklippen zu sein; denn in den neuern
bergen, die augenscheinlich durch erdfeuer umgetummelt sind, z. e. im glockenberge    475. 
sieht man öfters diese riesenmauern umgeworfen, und stücke davon teils überhangend,
teils aber auch ganz umgefallen. dahingegen gehören sie eigentlich in den ordentlichen
klippen zu hause   . 4. 124 127. eh.  jetzt sind diese felsen, ob sie schon die ältesten und
ursprünglichen hier im lande sind, doch einmal umgetummelt, ja man findet sogar von diesen
riesenmauern an einigen stellen einige abgebrochen und andere hangend. es ist also zu
bewundern, wie sie an so vielen stellen unverrückt stehen, und ihren strich durch
den ganzen felsen in einer langen strecke haben behalten können. doch im fall diese
mauern auf die    218.  angegebene und erklärte weise entstanden sind, so müßten sie vom
anfange auf der seite gelegen, und die säulen, woraus sie bestehen, aufrecht gestanden
haben; hernach aber durch eine v n t g in gestalt einer mauer, so wie sie jeßt
        d 2 , q u

212 westfirdinga fiordung,
 
an den meisten orten anzusehen sind, aufgerichtet worden sein. e. blaagryte    476. 
findet sich an vielen stellen am strande.
seinere   567. die seineren steinarten sind a. isländischer demant  dieser wird in dale syssel
steinarten. auf dem felsen über hvams priesterhof gefunden, ist bei weitem aber nicht so groß, als der
in torgersfell.   .477.  b. eine sehrartige spielart hiervon ist der crystall, der in
reikholez  sveit gefunden wird; beim ersten anblick sollte man glauben, es wäre ein klumpen
salpeter, aus vielen schmalen parallelen stücken bestehend. c. draugasteinar  gespenst steine 
sphaere crystallinae crystallis saepe repletae. diese steinballen werden an vielen orten
im westlande in see  und felsklippen gefunden. sie sind auswendig schwarz, von
derselben steinart, als die klippe. an einigen orten sind sie weiß, nicht durchsichtig und spröde,
eben als wenn sie einmal im feuer gewesen wären. wenn diese ballen nach heißen tagen
und sonnenschein in die häuser getragen werden, so geben sie licht im dunkeln, welches
insonderheit mit den blaßweißen und dunkeln, die auf den inseln in breedefiorden fallen,
versucht worden ist. es ist wohl unter den naturkündigern nicht selten oder unbekannt,
daß diese und mehrere steinarten leuchtend sind; der unwissende gemeine mann aber hat
hieraus anleitung zum namen genommen, da man von gespenstern glaubt, daß sie ein
solches dunkles feuer von sich geben. d. steenkar und steenkiärna ist hievon nur eine
spielart. wenn die durch die ruft verursachten runden löcher, die so groß sind, daß man
darein eine geballete faustlegen kann, inwendig mit crystallen bewachsen sind, und diese
hernach entweder durch den seegang oder die würkung der luft, los werden und herausfallen,
nennt man sie steenkar; wenn man aber dergleichen steinarten darinnen gewachsen findet,
heißen sie steenkiärne. e. crystallus litt ralis clivitatibus hexagonis; diesen trifft man
selten ausser am ufer an, insonderheit auf breedfords inseln in losen stücken. er ist flach
und halb durchsichtig, weiß und zuweilen auswendig rot. er wird ein spat crystall, und
  kömmt sonst mit wallerii hohlem crystalle mineral.   54. 16. 4. überein. f. spatum
quarzi sphaeris lamellofs solidis ist weißbläulich, ist in seeklippen, und läßt sich schön
schleifen und verarbeiten. g. spatum scintillans albo   rubrovariegatum wird von den
einwohnern eldtinna von fremden aber weißer und roter isländischer achat genannt,
  und wird an den ufern des breedfords mit unterschiedlichen spielarten meistens in der
farbe gefunden  die weiße und bläuliche spielart davon heißt auf isländisch glerhallur,
wenn sie recht durchsichtig ist. sie wird nach dem schleifen sehr schön. die vielen
spielarten davon, die hier sind, und sowohl von den einwohnern, als fremden, mit gewissen
namen bezeichnet werden,  eben wie an vielen andern orten  übergehen wir mit fleiß, weil
dergleichen unterscheide und namen meistens auf der einbildung und auf eigenem belieben
eines jeden beruhet. sonsten giebt es hier steine, womit eine art von aberglauben
getrieben wird, wovon hernach gemeldet werden soll. h. spatum calcareum rhomboidale,
objecta duplicans ist bartolini crystallus disdiaclastica, und anderer naturkündiger
crystallus islandica, dobbelsteen. die gestalt ist rhomboidisch, mit parallelen seitenflächen,
etwas länglicht. er wird zum kalk im feuer gebrannt, und gährt mit scheidewasser,
eben und langsam, bis er ganz aufgelöst wird. seine doppelte refraction scheidet ihn von
andern spaten. er ist zuerst aus island bekannt geworden, und hernach von vielen
naturkündigern beschrieben, worunter hills beschreibung  history of fossils, fo. ed. lond.
p  333.  vollständig ist. i. spatum calcareum alterum rhomboidale obje ta nen
due plicans,

oder wester island. 213
 
plicans, befindet sich am ufer des breedfords, und ist nur wenig ä , doch weiß,
und sehr glänzend. k. spatum panafiticum album afpredine varie formatum ist eine
besondere art, die zwar sagenweise fällt, die lagen aber sind auswendig ungleich und scharf;
sie ist weiß und bläulich, halb durchsichtig und sehr hart. sie wird auf tingmann heide
und hiallehalsen, in einem bergwege, nördlich von torskefiord, gefunden. 1. quarzum
arasiticum colore carneo. diese steinart, die man an einigen stellen von breedford,
und dessen kleinen meerbusen findet, wächst in den rißen und zwischenlagen der berge,
vermittels der beständigen durchfahrt des regenwassers und der kuft, und ist selten dicker, als
1 bis2zoll. die beste wird bei gilsford gefunden, die ziemlich sein ist, und ohne großen    
widerstand zu glas geschmolzen werden kann. m. stiarnsteine, zeolites albus purus.  
da diese vordem unbekannte isländische steinart von uns vor einigen jahren an die
gesellschaft der wissenschaften in kopenhagen geschickt wurde, kam sie auch zu gleicher zeit zu
den gelehrten anderer reiche, insonderheit zu den schweden, welche gleich ansiengen, sie zu
prüfen, und davon zu schreiben. man sehe die abhandlungen der schwedischen akademie
der wissenschaften fürs jahr 1756. mit nicht wenigerem fleiße ist sie in dännemark ge  a
prüft, und wird noch weiter untersucht. inzwischen dient folgendes davon zur nachricht 
sie wird weiß und rein in island, teils in losen s.ücken, tei   fest in den klippen, wie
auch sehr ofte an der see gefunden  sie fällt gerne in crystollformen, dergestalt, daß die
hübschen strahlen, die kaum durchsichtig sind, und aus sehr seinen fühllosen, weißen, etwas  
glänzenden steinen bestehen, die alle zu einem puncte in vielen spitzen laufen, und als
sterne mit strahlen, wenn man sie von oben betrachtet, aussehen, und desfalls zeoliten, auf  
jsländisch stiernesteen genennet werden. man trifft davon eine spielart an, die aus fa  .
chen parallelstücken ohngefähr1zoll dick bestehet; die meiste zeit aber fällt sie doch in
weniger ordentlichen und ungleichen stücken, die durch den bruch geschieden sind, so daß ein
jeder teil für sich betrachtet werden kann. der stein ist hier immer hübschweiß und sein,
zuweilen auswendig ohne scheinbare figuren. bei dyrford im isefiord unweit dem ufer
gegen norden befindet sich eine ziemlich gute art von zeoliten in menge. die stücke
darvon fallen gemeiniglich klein, weiß, rein und glänzend; sie sind sehr dichte, und so hart, daß
man mit den spißen ziemlich hartes holz durchbohren kann. sonsten ist er niemals so
hart, daß er feuer gegen stahl von sich giebt, wird aber auch zuweilen etwas spröde und
brechlich gefunden. er schmelzt leicht über feuer, und giebt ein weißes glas. mit
scheidewasser gährt er nicht, löst sich aber nach verlauf einiger stunden auf, so daß eine
materie, die geschlagenem eiweiß gleichet, hervor kömmt  wenn dieses magma zu pulver
getrocknet wird, wird es scharf anzufühlen; vermischt man es aber mit töpfer ton, so
läßt es sich weit besser backen, wird härter, und erhält eine bessere farbe und ein schöneres
ansehen. es sind etliche bekannte materien im steinreiche, mit welchem dieser sternstein    
in den meisten umständen überein kömmt, und es würde vielleicht der mühe wert sein,
mit dieser und der zuletzt angeführten art zu versuchen, ob sie sich nicht mit vorteil zu
porcellain gebrauchen ließe. n. skrifsandsstein, gypsum spatosum in pyramides crystal  .
lizatos enatum. die probe, wovon hier die rede ist, befindet sich auf breedfords inseln.  
  weil er sich leicht stoßen läßt, und sein pulver etwas glänzend ist, wird er zu schreibsand
von den einwohnern gebraucht, ob er gleich dazu nicht dienlich ist, indem er in kalkigten
staub zerfällt  er ist bleichweiß, und die  , weich und brüchicht; die se   
  d3qvct,
   

2 i4 westfrdinga fiordung,
aber, worinnen er sitzt, ist weiß, ziemlich dicht, und zuweilen mit dünnen und ungleichen
zwischenstreifen von roter erde abgeteilet. man findet ihn in den groben klippen, wo die
see nicht hinreicht, und hat eine so große aehnlichkeit mit dem gypsstein, der aus den
heissen schwefelminen im nord  und südlande herauswächst, daß man beim ersten anblick
sie nicht von einander unterscheiden kann,  
natursteine.   568. unter dem namen natturu steinar, den worten nach natursteine, verstehet
man in island unterschiedliche geschlechter und arten von steinen. der name will zwar
dasselbe was edelgesteine sagen, obschon davon nur wenige unter den isländischen
natur  steinen gefunden werden; mit mehreren recht kann man darunter alle arten von figurirten
und besonders gestalteten kleinen steinen verstehen, von welchen etliche
abergläubischemeinen, daß sie eine übernatürliche kraft besitzen, glücklich oder unglücklich zu machen,
krankheiten zu heilen, gespenster und böse geister zn vertreiben, der hererei zu widerstehen und
dergleichen mehr. unter diesen werden einige gerechnet, die nicht einmal zum steinreiche
gehören, als succinum, oenskesteen, lösnesteen und der brennbare isländische achat, von
welchen an andern stellen geredet werden soll; die hier aber gemahnet werden, sind teils
gemalte, teils bildersteine. auf der küste von cap de nord erhält man einige zuweilen
recht schöne, unter welchen ich einen gesehen, darauf ein todtenkopf gezeichnet war. sowohl
da, als beiden breedfords inseln findet man etliche hübsche steine, die sogenannten
chalcedonii, onyches, figurirte achate, samt andern artigen spielarten von den vorher
angeführten feuersteinen, quarzen und crystallen, deren schöne figur und kostbarkeit die
einbildungskraft meisterlich zu beschreiben und zu erhöhen gewußt hat. man zeiget z. e.
einige, die köpfe oder andere teile von menschen und tieren, sammt augen, mund, nase,
brust u. sw. vorstellen, einige sehen aus als fischrogen, andere als wenn sie mit
  gefarbten bändern umwunden wären. ganze sammlungen davon verwahrt man in großen
beuteln, und desfalls sehen sie gemeinglich abgeschlissen und glatt aus. einige
andere aber werden von abergläubischen leuten in weizen und seiner leinwand verwahrt.
einer erbt ein solche sammlung von dem andern, und wenn sie zerstreuet werden oder verloren
gehen, hält man es für einen unersetzlich großen schaden. einfältige und abergläubische
menschen in diesen grillen zu stärken, hat ein vorwitziger bauer jon gudmundssen  der
das unverdiente glück gehabt, von einigen fremden gelehrten der isländische plinius
genannt zu werden  sehr vieles dadurch beigetragen, daß er von diesen und andern dergleichen
wunderdingen geschrieben und sie angepriesen hat. er lebte in der mitte des vergangenen
jahrhunderts, war selbst sehr abergläubisch und wurde daher verurteilt, aus dem lande zu
ziehen, doch blieb er im lande, weil niemand von denen auf island segelnden ihn übers
meer führen durfte; überdem hatte er unterstützung von einigen vornehmen, weil er sehr
witzig war und ihnen nachrichten von einländischen vögeln, fischen und gewächsen gab.
zur selbigen zeit lebte auch ein prediger im südlande, jon dadesen, der 1672 eine
encyclopädie in einem isländischen manuscript, gandreid genannt, herausgab. diese schrift
ist gröstenteils aus alten gedruckten büchern ausgeschrieben, und was insonderheit von den
isländischen kräutern, metallen u.sw. gemeldet wird, ist nur selten zuverläßig. unter
an  dern werden im 30. und 31sten kapitel unterschiedliche edelgesteine und andere steinarten
    hergerechnet, denen auch die vorherangeführtenübernatürlichen würkungen es s 
 

oder weser island. as
wodurch denn auch der erwähnte aberglauben gestärket ist. dergleichen schristen kommen
auch sehr wohl mit dem damals in island herrschenden geschmacke überein, da
herenproceße und ersecutionen mehr als jemals vorher im schwange giengen.
durchs feuer hervorgebrachte und andere steinarten.
  569. von denen durch erdfeuer hervorgebrachten steinarten findet man zwar alle steinarten
arten bei den westfi rden, nicht aber in der menge, als an den vorhin beschriebenen durch erdfe 
orten. a  die    210.  angeführte, saxum rude semiliquatum, trifft man fast allentalbenähervor
gan, und kein naturkundiger wird läugnen, daß je diese klippenart einmal vom erdfeuer bracht.
angegriffen gewesen if. b  von hraun oder kova, saxum liquatum cavernosum asperum
   211. und 478.  frdet man hier nicht vieles, man weiß auch nicht aus der geschichte,
daß hier jemals erfeuer gewesen ist, desfalls anch die einwohner für schädliche erdbeben
befreiet gewesen sind, ob sie gleich dann und wann einige erschütterungen haben merken
können. doch findet man sowohl oben als unten in den felsen, sagen von schwarzen und
rochen erdschlacken auf einer kleinen lage von rotem sehr eisenhaltigem schutte liegen.
die sonderbareste und kenntlichste hraunlage sieht man an und über dem ufer des
westfiorden, je nachdem das wasser steigt oder fällt, und dieses kommt alsdenn mit dem, was  
von undöe und den südlande    26.  gemeldet worden ist, überein. die zween großen  
eisberge, glama und drange jöfkel   . 550.  zeigen solche proben vom jökkelwasser,  
bimsensteinen und erdschlacken, die von den wurzeln derselben kommen, daß man nicht
nötig hat, zu errten, daß sie verbrannt, und im grunde eben so als andere eisberge in
island    435.  umgewälzet worden sind. c  skuursteen, sowol schwarzer als weißer,
wird allentalben an den ufern gefunden, und ist anfänglich von diesen und andern bergen
losgerissen. an einigen orten auf den inseln findet man2bis 3 fuß über der oberfläche
des wassers ganze lagen von dem weißen, der jetzt mit einer lage erde, einen fuß dick, bedeckt,
und mit gras bewachsen ist. d  ravtinner oder isländische achate sind in dale syssel
nahe bei magnus wald, und an mehrern orten, doch nur schlecht und in geringer
quantität. e  der grüne und schwarze glasstein    216. 27. und 478. b.  ist in den weißen
bergen, z. e. bei sälingsdal in dale syssel, anzutreffen.
  7  äral  phis    28 23. und 478 g.h  findet man hier nur tophi.
wenige kleine abgebrochene stücke in sälingsdal, oben im mokallsdal    564.  und an
einigen andern orten. hverahrudur, tophus termarum argillaceus albus,    224 
trifft man bei den letzt erwähnten kochenden brunnen an.
  57. breccia, oder sandsteinklippen, die inwendig steine von aller art haben, beese
  . 478.   findet man an vielen stellen hoch in den felsen, doch am deutlichsten in den sandstein.
bergen, die nahe an der see, und auf den inseln liegen. die auf reikhole    554. 
gehören mit zu diesen.    
mineralien.
  573. schwefel wird hier nirgends gediegen gefunden; der einigemale schon ange  s
krea s  .  .   .      isenhaltiger
führte schwefelkies aber an vielen orten teils in amellen oder platten, undää
    aufgen

 
  f  
216 westfrdinga fiordung    
häufigsten, in würflichten stücken. sie werden insonderheit an vielen orten in dale syssel
in einer weißlichen tonart nahe bei hvams priesterhofe, so wie auch auf einer aus schutt
und kleinen steinen bestehenden anhöhe, gullmelur genannt, nale bei staderhal gefunden.
  , die stelle hat davon ihren namen erhalten, und man hat geglaubt, daselbst gold und
silber zu finden; man erzählt auch, daß in vorigen zeiten von diesenerzen petschafte,
knöpfe u. d.g. gegossen worden sind, welche von verständigen leuten für edel metall erklärt
worden. diese kiespartikeln findet man sonst in einer bräunlichen gehärteten tonart. wenn
sie in einen tiegel getan, und übers feuer glühend gemacht werden, geben sie zuerst einen ,
quälenden gefährlichen schwefeldampf mit einer blauen flamme von sich, und werden
hierauf zu einem purperroten eisenhaltigen pulver calciniret. auf einer kleinen sandbank,
die über dem wasser zur zeit der ebbe bei svefnöe gesehen wird, findet man eine kiesart,
die aus dem felsen gebrochen wird, und sowohl in ansehung ihrer selöst, als des ortes, wo
sie gefunden wird, schön aussiehet; die klippe ist hart, schwärzlich, und sowohl in der länge
als quere gesireift, mit weißen quarzadern  sowohl in als außerhalb derselben findet man  
das gelbe erz mit ziemlich hohem glanze, aber ohne eine gewiße figur, ausgenommen wo
sie zu tage hervor kömmt, da man die kleinen cubischen teile erkenne,
metallfarbige   573. metallfarbige seesteine findet man, wenn es ebbe ist, in dem sunde
zwiseesteine. schen den beiden midhusöer nahe bei reikholm. ihre farbe, die der glockenspeise am
nächsten kömmt, ist nur auswendig, der stein ist übrigens dem von kalmansvig gleich,
der vorhin    227.  beschrieben ist. die größten sind so groß, daß man sie kaum ganz in
der hand einschließen kann, und gemeiniglich bläulich, je kleiner sie sind, desto beßer ist die
farbe, zuweilenrotglänzend, als kupfer. sie liegen in einer lagefetter t nart, die mit
verfaulter und stinkender erde vermischt ist, worüber der bekannte seeton ligt. eine kleine
quelle, dessen wasser über diese stelle fließt, und eine adstringirende kraft hat, quillt auf
der insel auf. diese kleinen steine sind übrigens ggnz hart, fest und inwendig schwarz.
die probe, die damit genommen wurde, hat bewiesen, daß es ein magerer schwefelkies sei.
ueberbleibsel   574. eisen findet man hier allentalben sowohl in klippen, als in der morastigen
des alten ei  erde.    228.  die schwarze färbererde ist hier an allen orten, und wird ebenso als in
senwerkes. borgarford    230.  gebraucht. in den klippen bei tingmannaa, nahe an der see,
  findet man in den zwischenlagen den roten schutt,    569. b.  der ein reiches eisenerz
sein soll. die einwohner stimmen sonsten in der erzehlung, davon sie die nachricht von
ihren vorvätern haben, überein, daß ein in der alten geschichte bekannter mann, gestur
oddleifsen, der einer von den vorstehern des landes im 1oten jahrhundert war, und der sonst
seiner weisheit und gerechtigkeit wegen berühmt ist, hier in der nähe ein eisenwerk und
schmiede angelegt und betrieben haben soll. die stelle ist eine kleine erdzunge, die in
den vatnsford hinausläuft. obschon die geschichte hievon nichts meldet, so ist doch fast
nicht daran zu zweifeln, daß hier ein solches eisenwerk gewesen sei; von wem es aber
angelegt worden, weiß man nur vom erwähnten berichte. der ort heißt smidia, oder die
schmiede, und die erdzunge smidiunes. wir kamen 1753 dahin, und fanden sehr leicht
  den ort, der deutlich zeiget, wie er von einer zeit zur andern verändert worden ist; denn die
wände sind gesunken, und der boden inwendig ist mit großen birkenbäumen bewachsen.
in der mitte sieht man noch den stein, worauf der amboß befestiget gewesen ist, das loch
 
darin 
 
a

oder wester jsland. 217
darinnen ist viereckigt und tief eingehauen. ueberall ist birkenwald gewesen; insonderheit
wird erzehlt, daß gestur das vorherbeschriebene eisenerz und die ockererde jenseits des
flusses gebraucht habe. wir liessen sowohl im und vor dem hause graben, und fanden
gleich so wohl kohlen als asche in der erde, und dabei blieb es für dießmal; wir glaubten
nämlich, daß die sache ihre richtigkeit hätte. die unwidersprechliche gewißheit davon
aber erhielten wir erst 1760, da wir wieder diesen ort besahen; denn da fanden wir an dem
ufer des flusses, einige wenige schritte vom gebäude, wo der fluß etwas von der erdrinde
abgerissen hatte, viele stücke von schwarzen und schweren eisenschlacken; man grub aufs
neue in die erde, und fand noch mehrere von derselben art. an der sache ist nicht zu
zweifeln; denn die probe zeigt, daß sie von einem solchen großen eisenwerke, und nicht von den
gewöhnlichen oder mittelmäßigen schmieden herrührt. es ist schon gnugsam dargetan,
daß hier und an mehrern orten in island eisenwerke und schmiede gewesen sind   .367. 
worauf noch ein neuer beweis in der bescheibung vom nordlande angeführt werden soll.
ja man hat sogar ursache, aus landn. saga    57.  zu vermuten, daß einer, namens
liotolf, ein eisenwerk auf fellstrand bei hvamsford zur zeit der ersten bewohnung angelegt
habe.
 .575. von salzen hat man hier  a  vitriolum martis nativum, das im iseffords  salzarten,
syssel, obschon nur in geringer menge zu finden ist; daß es aber an mehreren orten
gefunden wird, ist vorhin   . 27. und 233.  berichtet worden. auf reikenäs nahe bei reikhose,
wo viele kleine quellen aus dem fusse des felsen herausspringen, und wo der grund
morastig ist, findet man eine 1  fuß dicke lage von einer grünen tonart, welche sehr stark nach
eisenvitriol schmeckt, und es auch entält. b  küchensalz könnte hier allentalben vom
seewasser gekocht werden. die natur bringt es sogar selbst an einigen von den
breedfordsinseln, insonderheit auf foden, die unterhalb svefnöe liegt, hervor. das seewasser, das
bei der höchsten flut, oder bei starken sturmwinden, hoch auf die klippen hinaufspühlt,
und in den löchern zurück bleibt, dünstet bei der sonnenhitze, wenn eine zeitlang trockenes
wetter gewesen ist, aus, so daß ein seines weißes salz zurück bleibt, wovon ich zuweilen
proben auf der stelle gesehen und gehabt habe. auf den wenigen noch bewohnten höfen
auf cap de nord hat die not die einwohner gelehret, etwas weniges salz vom seewas
ser zu kochen, weil sie niemalen nach einem hafen um zu handeln kommen, und doch nicht
dieses so notwendige gewürz zu fischen und andern eßwaaren, die sich nicht trocknen lassen,
entbehren können. die einwohner an mehrern orten der westforde haben auch meersalz
gekocht; sonst bekommen die meisten es zur notdurft von den handelnden. aufreikholum
haben die besitzer des hofes, seitdem die erwähnte    555.  probe angesteller wurde, über
dem heißen brunnen daselbst, salz gekocht, um die menge vögel, die man hier fängt, zu
verwahren  sie finden keine ungelegenheit dabei, das rote salz, so wie es vom brunnen
kommt, zu gebrauchen. hieraus erhellet, daß die den isländern von fremden gemachte
beschuldigung, daß sie zu ihren essen kein salz gebrauchen, nicht ganz gegründet ist, obschon
horrebow in seiner wohlgemeinten schutzschrift des landes  p.288  solches bekräftiget; und
wenn dem auch also wäre, so weis ich doch nicht, ob dieses mehr an ihnen als an andern
leuten in der welt, die in vorigen zeiten und zum teil noch kein salz gebrauchen, und
doch frisch und gesund bleiben, zu tadelnsei. wir wollen aber hiedurch nicht läugnen, daß
areise d. jsland.   ee e6

218 westfrdinga fiordung,
es ja wohl den isländern dienlich wäre, mehr salz zu gebrauchen. wenigstens weis man,
daß sie in vorigen zeiten, ja von der ersten bewohnung des landes an, viele
salzsiedereien selbst angelegt, und viele hundert jahre getrieben haben, und zwar mit mehr kunst und
fortgang, als jeßt, da die anzahl der leute so erstaunlich, obschon nach und nach und
unvermerkt, abgenommen hat. ob dieser salzmangel dazu etwas beigetragen, können wir
nicht mit gewißheit sagen, doch ist die alte angenommene meinung davon ziemlich bekannt,
vom gebrauche des salzes in island in den vorigen zeiten kann im landnama saga
part. 2. c. 23. und sturlunga saga part. 2. c. 13. nachgelesen werden. die
kirchenbücher und die namen vieler orte bekräftigen dasselbe.   man sehe e. olavii enarr.
isl, p. 107. etc. 
fossilien.
aufgegra    576. concha fossiles oder aufgegrabene muschelschalen, findet man an
einibene schalen gen orten in bardestrands und isefiords sysseln, an einigen hügeln nicht weit vom
ufer, die ein, zwei bis vier fuß über das höchste merkmal der fluchreichen, sodaßes scheint,
als wenn das wasser vorher so hoch gegangen wäre;    238.  doch könnte man
einwenden, daß menschen sie vielleicht dahinauf gebracht hätten. solchergestalt findet man
eine große menge muscheln in der erde um krabland    554.   herum, wo die
bewohner des hofes sie von den ersten zeiten zum essen gebraucht haben  ebenfalls waren bei
dem hofe hvalsker, nahe bei södlögsdal, große haufen und lagen von cardia oder
concha ventross, crassa, laevis, non aurita, die eine große eßbare muschel ist, die
jährlich aus dem grunde des meers in einer nicht weit davon gelegenen bucht aufgegraben
wird. die raben tragen wohl muscheln und andere schaalfische auf die klippen,
von welchen sie sie herunterfallen lassen, um sie zu zerbrechen, und hernach zu essen, doch
entstehen hievon nicht ganze lagen oder haufen. von sälingsdals heide in dale sys
fel, oben auf den felsen, nahe an der landstraße, berichtet man mit vieler zuverläßigkeit,
  daß conchilien in sandsteinen eingeschloßen gefunden worden sind. wir haben zwar
darnach vergeblich gesucht; aber dahingegen solche conchilien in klippen an einem orte
im südlande weit von der see gefunden. unterhalb sälingsdals. heide in
sörbäenfin  det man muscheln in einer moberglage; und gleichfalls in strande syssel an dem ufer
eines flußes im trolletunge tal, welches zwischen bitra und steengrimsfiord ganz
oben im lande liegt, hat man eine menge von solchen bekannten muscheln gefunden.
versteiner    577. beispiele von vollkommenen petrefacten, ausser denjenigen, die die
erd   feueroderwarmen bäderhervorgebracht, sind selten in island. dieneulich erwähnte strecke
  landes, sörbä, in dale syssel, bringt, ob zwar nur selten, aus seinem morastigen
grunde versteinertes holz hervor. das stück was ich in händen hatte, war rotes
sichtenholz, eine spielart von tannenholz, aber so versteinert, daß man dem ansehen nach
es für nichts als für einen würklichen stein halten konnte. die farbe war zwar auf der
einen seite schwarz und auf der andern bräunlich; alle holzadern aber waren ganz
deutlich ohne einige veränderung, obgleich der stein sowohl hart als schwer war. von den
weißen perrefacken oder von denen, die aus den warmen brunnen entstehen, trifft man nur
einige wenige beispiele auf reikholum und reikenäs beim jsefiord.
be
oder wester jsland. 2 i9
beschreibung des isländischen ibenholzes oder surtarbrands.
 .578. surtarbrandur, lignum succo minerali insalitum condensatumque, wird   des
von worm  mus lib. 1. c. 16.   ebenum fossile islandicum genannt. um sich jen  e
einen deutlichen begrif von dieser aufgegrabenen holzart zu machen, dient das vorhinää
  .234 237.  gesagte; ihre fernere geschichte gehöret aber eigentlich zu diesem stücke;
w wdenn surtarbrandur ist nirgends so häufig in island, als bei dem westfiord. die
oerter, wo man es am häufigsten antrift, sind die felsen bei äk auf bardestrand.
eine große kluft geht 2oo faden lang in das gebirge und ein kleiner fluß fällt da
hindurch. die kluft öffnet sich gegen s. und ist gegen w. sehr jähe, 175 fuß hoch,
da hingegen die höhe des ganzen berges 754 fuß beträgt, welcher aus lagenweise auf
einander gehäuften klippenreihen besteht. diese lagen sind zwar sowohl in absicht der
materie, als der größe, alle sehr ordentlich und parallel mit dem user liegend. sie
bestehn aus eisenhaltigen klippen, deren dünne zwischenlagen teils aus bräunlichem
moberg, teils aus gehärtetem mit sand vermischtem ton zusammengesetzt sind. der
surtarbrand ist etwas davon entfernt, und seiner schwarzen farbe wegen sehr deutlich zu
erkennen. man findet ihn fürnehmlich in vier lagen zur linkenhand, wenn man in die kluft
kömmt, über einander. ihre länge ist, so viel man sehen kann, 126 fuß, die dicke
aber 2. 3. bis 4. die oberste lage liegt 25 fuß über der oberfläche des flußes, und
bestehet aus einer groben ziemlich mit eisen vermischten holzart. die zweite lage ist etwas
besser und reiner; die zweiuntersten sind aber doch die besten, das heißt, am
wenigstensteinartig oder mit fremden dingen vermischt. diese letztern sind in der mitte, wo das
holz zum vorschein kömmt, und aus den klippen hervorragt, verwittert, gleich als
wenn sie verbrannt wären, inwendig aber ist die materie fest und sein; dahingegen sind
die niedergefallenen stücke nicht allein spröde, sondern auch von dem austrocknen der
sonne und der luft in unzähliche dünne und biegsame scheiben gespalten. gleich unter der
zweiten lage von oben an liegt eine handbreite lage von dünnem gräulichen schiefer, der sich
wieder in dünne scheiben von4zoll bis 3, ja2linien in der dicke, spaltet; er ist sehr
weich, und dem ursprunge nach terra vegetabilis. diese lage ist zwischen den
scheiben mit den schon bekannten litophyllen oder waldblättern angefüllt, welche von einem
mineralischen safte durchzogen sind, worunter sich einige petrefacten befinden; man kann
deutlich die eichen, birken und weiden blätter unterscheiden; außerdem befinden sich zum
teil noch einige wie eine flache hand große blätter, die meistens den eichenblättern
ähnlich sind, und auch einige grobe abdrücke in schiefer zurückgelassen haben. diese
litophyllen mit ihren costis, nervulis, und mit ihrer ganzen vegetabilischen
zusammenseßung, behalten noch ihre ursprüngliche natürliche gestalt, deutlicher als ein maler sie
zeichnen kann, welches die probe genugsam ausweiset; die ganzen blätter lassen sich sogar
mit behutsamkeit so dünne als postpapier von einander absondern; dahingegen liegt oft
eine menge in einem kleinen stücke schiefer zusammen gepackt; sie liegen aber alle parallel
mit dem ufer, und sind oben weiß wie asche, auf der untersten seite aber schwarz. es
ist ein großer unterschied unter dem holze in surtarbrande, wenn gleich die materie dicht
und reine ist. die so genannten faserchen und den mark, mit großen und kleinen
knoten und kurzen aesten, sieht man ass so daß es kenntlich ist, daß hier ums 
g 2. liche
 

22o westffrdinga fiordung,
liche arten holz, so wie tie blätter unterschieden sind, in eine lage gedrückt und
zusammen gepackt worden sind, welches man sonsten nirgends im lande, als hier, hat antreffen
können.  
fer fors    579. eine stelle, die in ansehung ihrer merkwürdigkeit meistens der eben
ertal surtarb. wähnten gleichkömmt, ist eine bergkluft jenseits den felsen bei arnarfiord in fors tal,
unweit ortardals priesterhof. wir besahen diese stelle, weil man uns erzehlt hatte,
daß hier eine art steinkohlen zu finden sein sollte. wir fanden auch diese materie zur
linken hand, wenn man nach der kluft gehet, bei einem kleinen flusse, der in einer zwei
fuß tiefen lage herunter läuft, auf welcher die klippe beiacht faden hoch ist.   diese so
genannten steinkohlen sind, ihrem ursprunge nach, nichts als ein surtarbrand, der mit
einer art fetten und schwarzen schiefer oder fruchterde vermischet und dichte gemacht
worden ist. sie brennen zwar im feuer, doch sind sie bei weitem nicht so gut, als
kohlen von surtarbrand.    236.  zur rechten hand auf einem losen schuttaufen
befinden sich einige verworrene dünne lagen von surtarbrand, wie auch hie und da einige
lose stücke. das merkwürdigste aber ist, daß man hier so kenntliche kleine stücke
holz, abgebrochene knospen, zweige, insonderheit stiele und wurzeln antrist, die
noch rund, doch etwas flach oder zusammengedrückt, und zu einem harten und dichten
surtarbrand geworden sind.
fe ä  .580. von den vielfältigen stellen im westlande, wo man surtarbrand findet,
 rj wollen wir noch einige besonders anführen. in svinedalin dale syssel, in dem
zurrechfindet. ten hand liegenden hügel, nahe am landwege, trift man etwas surtarbrand von
mittelmäßiger seinheit an. in demselbigen syssel, in dem berge gnypusell, aufskardsstrand
  ist eine gröbere art. auf barmahlid in bardestrands sysselnahe am ufer ist eine
lage von der seinsten und besten art, welche zu eingelegter tischlerarbeit, die nicht beständig
in warmen zimmern oder an trocknen orten stehen sollte, dienlich wäre. auf rödesand,
etliche meilen innerhalb des vogelberges, ist im gebürge zwischen den klippen eine kage
surtarbrand von mittelmäßiger seinheit. in isefiords sysselister an vielen stellen
anzutreffen. in skaalevigauf.ingialds sandfindet man ihn ziemlich gut, und in so großen
stü  cken, daß man häuser damit deckt. in dem vorgebürge rödegnupin bolungevig gegen süden
vom isefiord ist eine ziemliche menge, und insonderheit eine seltene abänderung davon, welche
hellbraun, und bei weiten nicht so hart als die schwarze artist; sie läßt sich nicht poliren; ist aber
dochzähe und gut zu verarbeiten. diese holzart ist bei weitem nicht so stark vom mineralischen
wasser durchzogen, als die andern arten. sie hat das ansehen eines stücks
verfaulten bauholzes, und kann in freier luft und in sonnenschein liegen, ohne sich zu spalten,
oder sich so geschwind, wie die schwarze, an der luft aufzulösen. in grönnehlid, das
ein hohes vorgebirge gegen norden von dem jökkelfiordist, liegt die größte menge von
surtarbrand zwischen den klippen in vier dicken lagen, der sehr sein und dichte ist. die
oberste lage ist die schlechteste und unordentlichste; dahingegen ist die unterste die beste, die
gegen hundert fadenüber der see liegt. es ist selten, es so hoch hinauf zu finden. oben
über der ersten lage liegt sonst eine dünne von einer fetten brennbaren materie, die
ausgestoßenem surtarbrand besteht, stark mit keimen vermischt, und ohngefähr von selbiger art
ist, als die im forschal für steinkohlen ausgegebene materie. beigrönneheide
pflegen

oder wester island. 22
 
a gen die einwohner gemeinglich jährlich etwas surtarbrand zu kohlen zu verbrennen; an
dem vorgebürge aber anzulanden, ist, wenn es stark weht, der vielen scheeren wegen,
beschwerlich, und oben über land ist der weg nicht weniger gefährlich und mühsam zu
ger hen. in strande sysselist surkarbrand nur an wenigen orten; wir besahen den, der
in huusevig bei steengrimsford in einer dünnen lage in der erde etliche fuß über der
  see liegt, er ist aber schlecht und untauglich.
 . 58. daß surtarbrand einmal würkliches holz, und daß folglich, wo er gefun  meiuung
den wird, oder da in der nähe waldung gewesen ist, darf man nicht mehr in zweifel zie von surta 
  hen  seine fäserchen, knospen und zweige zeigen es deutlich, und die erwähnten blätter brand.,
noch deutlicher. keiner wird behaupten können, daß dieses nur ein spiel der natursei.
die frage ist nur, wie dieser wald hernachzurinnern füllung der berge, und zur
grundlage der harten klippen und weitläuftigen felsen, welche jetzt darauf ruhen, geworden ist 
und hiernächst wie er sich in eine, sich ganzunähnliche materie verwandelt habe  die höhe
der lage von surtarbrand über dem meere ist unterschiedlich, und teilt sich fürnehmlich in
drei hauptlagen. die oberste ist ohngefähr 100 faden über der oberfläche des wassers 
die zweite oder die mittellagewird gegen 25 fadensein, und ist die häufigste und
ordentlichste im ganzen lande, wo sie nicht verändert worden ist  die dritte ist gemeiniglich nur
einige faden über dem meer, und ist unordentlich und in geringer menge. zwischen
diesen so unterschiedlichen lagen sind einige von allerhand klippen. in den am augenschein   
lichsten umgeworfenen und verbrannten felsen trift man zwar surtarbrand, aber ohne
ordnung oder ohne beständige lagen an; dahingegen ist dessen eigentliche heimat in den
ordentlichen felsen. man findet fast in allen diesen felsen lagen von hraun, in
geschmolzenen und halbgeschmolzenen stücken, sammt kleinen hraunsteinen, strandsteinen und
andern steinarten in brecciern und zwischenlagen von moberg, und zwar eben sowohl in
denjenigen, die surtarbrand geben, als in andern felsen, worinnen sich dieser nicht
besindet. daß alles dieses durch eine starke umwälzung geschehen ist, wird wohl von keinem
vernünftigen gelehrten geläugnet; am wenigsten aber von denjenigen, die an andern orten
in der welt dergleichen große allgemeine und ursprüngliche würkungen der natur
betrachtet und darüber nachgedacht haben. mir schienen wenigstens viele und große
umwälzungen nötig zu sein, diese wundernswürdige klippenreihen auf einander zu häufen, und
solche mit vielen stockwerken aufgeführten felsengebäude hervorzubringen. wenigstens
müßten drei dergleichen hauptumwälzungen geschehen sein, diedreierwähnten holzlagen
oder waldstrecken in den gegenwärtigen zustand zu setzen; und die zwei heftig streitende
s elemente, feuer und wasser, müssen durch hülfe der luft die werkzeuge gewesen sein, deren
sich die natur zu einer so erstaunlichen würkung bedienet. man kann einwenden, daß
weil die see beständig abgenommen hat, die untersten surtarbrands lagen vor tausend
jahren tief unter dem wasser gewesen sind, und daß folglich an dergleichen orten nicht
waldung oder trockenes erdreich gewesen sei; hieraufaber dient zur antwort  1. daß wenn
gleich das wasser in den letztern zeiten abgenommen hat, man doch nicht weis, ob solches
beständig geschehen sei, indem es eben so wohlvorhin hat zunehmen können. 2. daß sich
mehr als einmal ueberschwemmungen ereignet haben, und daß die veränderungen, die
diese gemacht haben, am wenigsten von diesen orten bekannt sind. 3. können dergleichen
ee3 uebera

222 westfirdinga fiordung,
achat.
ueberschwemmungen, wenn sie mit feuer, erdbeben und ausbrüchen begleitet werden,
gerne viel größere würkungen hervorbringen. 4. weis man nicht, ob diese unterste
surtarbrands  lage in island eine ordentliche ist; sie könnte vielleicht von obenherunter
durch eine besondere umwälzung gestürzt sein. die oberste lage ist im gegenteil größer
und ordentlicher, ob man sie gleich nur an wenigen stellen zu gesichte bekömmt. an der
mittelsten hingegen ist nicht zu zweifeln, weil sie so dick und dichte, regelmäßig und gleich
vielfach, nämlich ausdrei bis vier kleinern lagen, parallel über einander, zusammengesetzt ist 
man findet auch allentalben nahe bei dieser lage dieselben arten klippen, schiefer und
ton, die ihren ursprung einer vegetabilischen erde mit ton vermischt, zu verdanken
haben. hieraus folgt denn, daß einmal in solcher höhe waldung gestanden und daß der
ort damals nicht höher gewesen ist. dieses zeigt auch die erfahrung, insonderheit auf dem
westlande, wo die einwohner sehen und zu schließen wissen, daß die an beiden seiten der
großen felsen und der meerbusen in derselbigen höhe hervor kommenden
surtarbrandslagen überall dieselbigen sind; sie zweifeln auch gar nicht daran, daß es alles nur eine lage
ist, die sich überall unter der erde erstreckt. was den zweitenpunct betrift, wie dieses
holz eine solche schwarze und hornigte materie geworden ist, so kann dieses von andern
gleichen würkungen der natur ins licht gesetzt werden  die mumien sind teils durch
erdpeche, teils durchs trocknen, über etliche tausend jahre bewahrt worden. man findet in
verfallenen bergwerken leichname, holz und andere sachen ganz unverändert, indem sie
von einem mineralischen safte durchzogen, und dadurch so balsamiret und gehärtet
worden sind, daß sie sich hernach, ohne zu verfaulen oder auf andere weise zu verderben,
insonderheit wenn sie nicht der freien luft ausgesetzt waren, sicher haben erhalten können.
man hat gefunden, daß die vitriolische säure eines der heftigst würkenden mittel zu
dergleichen einbalsamirungensei. und so verhält es sich auch mit dem surtarbrand; denn man
findet ihn in und nahe bei dieser art feuchtigkeit und bei diesem dampfe  z. e. bei
eisenvitriol, bei sehr stiptischen wasserarten, bei alaunwasser und schiefer. wenn der
surtarbrand selbst gekocht oder gebrannt wird, verrät er gleich die erwähnte säure, von
der er durchzogen ist. seine schwarze farbe bekräftiget dieses auch; denn sie ist durch den
streit zwischen den vegetabilischen säften und dem vitriol entstanden. in island sind
auch etliche heftig zusammenziehende kräuter z. e. sortelyna,    263.  das gleich den
galläpfeln, das wasser, worinnen vorhero vitriol aufgelöst war, schwarz macht. daß
die vorhin angeführten litophyllen schwarz auf der untern und weiß auf der obern seite sind,
geschieht hier eben so, als in wäldern; wenn das laub verwelkt und eine zeitlang auf
einem feuchten boden liegen bleibt, wird es schwarz auf der untersten seite, welches auch
mit andern gewächsen geschiehet. endlich könnte man fragen, warum man nicht ganz
runde stämme von surtarbrand findet, sondern nur flache stücken  das wahrscheinlichste
ist, daß dieses holz vom wasser durchzogen worden, und verfaulet ist; hierauf von der
schwere der klippen gepreßt, und solchergestalt nach und nach balsamiret worden ist.
die neulich angeführte surtarbrands art beim jsefiord bekräftiget diese meinung.
  582. achat oder vielmehr gagat, gagates islandicus, ist ein dem surkarbrand
nahe verwandtes fossile, aber von einer weit seltenern und seinern materie. er wird von
den einwohnern schwarzer achat genannt, und muß nicht mit der steinart, die fremde also
 . mennel,

oder wester island, 223
 
;
  nennen, verwechselt werden; denn dieser heißt auf isländisch ravntinna;  siehe horrebows
nachr.  .16.  dem von den einwohnern sogenannten achat und achatstein lassen wir diesen
namen, ob er gleich keine steinart ist. erfahrnere nennen ihn gagatem islandicum,
welches angehen kann  doch wollen wir gleich zeigen, daß er kein succinum nigrum sei,
wie man gemeiniglich dafür hält. die materie ist in ansehung der seinheit und andrer
dinge verschieden; sie hat überall ein gleiches ansehen, ist schwarz, glänzend, und ziemlich
hart, zuweilen spröde, läßt sich aber doch leicht schneiden, und kann beim licht angezündet
werden, da denn die seinste art eine helle und stille flamme giebt. dieser achat läßt sich
poliren, und wenn man ihn brennt oder reibt, giebt er einen geruch, fast wie steinkohlen,
von sich. diese kennzeichen, die wallerius  mineral, p. 259.  dem gagate oder succino
nigro beilegt, passen sich auf unsern achat, und ebenfalls die, welche hill  hist. of fossils
p. 41 3.  festsetzet, daß er nämlich nicht mit scheidewasser brauset, und anderes mehr.
betrachtet man ihn aber genauer, so sieht man einen deutlichen unterscheid in andern dingen.
das vornehmste merkmal, daß er mit dem succino überein käme, müßte in der
electricität bestehen; man hat ihn daher auf papier, wolle, menschenhaare, und andern dingen
gerieben, aber vergebens. es ist uns zwar erzehlet worden, daß die beste art etwas der
erwähnten sachen anziehen sollte; die gewißheit davon aber fehlt uns; und wie leicht
könnte nicht bei dergleichen versuche ein fremder achat für einen jsländischen genommen
worden sein, da wir selbst in island sowohl rotes als weißes succinum für einheimisches, das
doch ausländisch war, haben ausgeben sehen  im weingeist löst sich unser isländischer
achat nicht auf; erwärmt oder kocht man ihn aber damit, so erhält er vom achate einen
beigeschmack. durch destillation ist er nicht probiret worden; tut man ihn aber in einen
glüenden tiegel, und setzt ihn übers feuer, so schmelzt er nicht, sondern verbrennt sehr
langsam mit einer hellen flamme, so daß nur ein weißes caput mortuum, das eine art
mittelsalz entält, zurückbleibt. neulich habe ich drei arten dieses achats bei der hand gehabt 
die erste schien sein zu sein, sie war ganz schwarz und schwamm in reinem bergwasser, doch
so, daß man kaum etwas davon über dem wasser sehen konnte; im bruche war er
glänzend, aber uneben, dem ansehen nach der bekannten achatart, ampelitis, die in engelland
fällt, am ähnlichsten, wovon dosen, knöpfe, und andere kleinigkeiten verfertiget werden 
sie ließ sich leicht anzünden, und gab eine helle flamme, die lange brennt, wenn man es so
will, dahingegen die schwarze englische sich niemals entzündet, sondern nur eine kleine
flamme giebt, die gleich wieder verlöscher. der rauch ist sein und weiß, hat einen schärfern
und reinern geruch als steinkohlen, und ist nicht säuerlich oder unangenehm. die
materie ist nicht so hart, wie die des englischen, ist darum auch spröder, und läßt sich nicht leicht
poliren. die andere art könmmt mit dieser, dem ansehen nach, nicht überein; sie ist bei
weitem nicht so schwarz, sondern bräunlich, ohne glanz, eben im bruche, und läßt sich gut
verarbeiten, nimmt aber doch keine politur an; inwendig in derselben sieht man kleine adern,
sie riecht, wie die erste art, und brennt schön  die flamme ist helle und oben rötlich,
die dritte art ist fast auswendig der zweiten ähnlich, doch ist sie weit fester, ganz schwarz,
glänzend, und eben im bruche, bis auf einige erhöhungen und vertiefungen in seinen krummen
linien, wie man in feuersteinen oder in glase sieht. sie fängt feuer, wie die zweite art,
giebt aber eine noch dauerhaftere flamme; der rauch und der geruch ist derselbige; wenn
   
man nur eine kleine erhöhung davon ans licht hält, ergreift sie gleich die flammen,  
n
   

224 westfirdinga fiordung,
nicht größer als ein stecknadelkopf ist  diese und die zweite art sind gleichschwer, und beide
etwas schwerer, als die erste; denn sie sinken im süssen wasser, fließen in seewasser, doch nur
so, wie die erste es im bergwasser tut; die dritte art läßt sich verarbeiten und schleifen, und
hat inwendig einige seine, helle, neben einander laufende adern. aus allen diesen erhellet,
daß dieser brennbare isländische achat nicht eben gagates, sondern vielmehr ampelitis,
oder eine damit nahe verwandte materie sei. sonst findet man, daß die arten von
gagates und ampelitis bei einigen schriftstellern mit einander verwechselt werden, und
deswegen ist nicht viel daran gelegen, ob der isländische achat so oder anders genennet wird.
genug ist es, wenn man weis, er sei eine von phlogisto minerali und erdpech ganz
durchdrungene materie, welche einmal zum pflanzenreiche gehört zu haben scheint, und eine
holzart gewesen ist, und folglich steht er in einiger verbindung mit surtarbrand. im
nordlande findet man nahe bei dem surtarbrande eine art brennbarer und bituminöser
materie, welche dem ansehen nach mit unserm achat sehr überein kömmt  doch hat man hier
im lande nirgends achat als ein fossile gefunden. man trifft ihm meistens auf den
küsten von cap de nord im strande  und isefiords sysseln am ufer aufgeworfen, an, daher
man den schluß machen kann, daß er entweder von den vorgebürgen herunter falle, oder
auch durch beständiges anspühlen aus einigen lagen, die unter dem ufer sein müssen,
losgerissen worden.  
vornehmste      .583. die einwohner haben von alten zeiten her grosse gedanken von diesem achat
eigenschaft
des achats.
gehabt, ihn für schwarzen bernstein gehalten, und legten ihn vier und zwanzig tugenden
oder übernatürliche eigenschaften bei, welche in ihren geschriebenen büchern, die von
arzeneien, v m aberglauben und zum teil von hererei handeln, beschrieben sind. die
vornehmsten dieser tugenden sind  a  daß derjenige, der solchen in der tasche hat, für herereigesichert ist,
b  gleichfalls für gift. c  wenn der achat in einem hause angezündet würde, könnte man
dadurch gespenster und schattenbilder vertreiben. d  wo man damit räuchert, soll er gegen
ansteckende krankheiten helfen; dieses ist sogar ungereimt nicht, und in dieser absicht könnte
man auch seine würkung gegen das gift zugeben. e  er sollte gleichfalls würmer
vertreiben, welches mit der würkung, die worm in seinem musaeo dem
surtarbrandezueignet, überein kömmt. andere schriftsteller bezeugen auch dasselbige von ampelitis, und das
pulver davon soll noch, um schädliche insecten von jungen weinstöcken zu vertreiben,
gebraucht werden. diese und andere dem schwarzen achat beigelegten eigenschaften werden
auch in den erwähnten büchern dem weißen und roten, welche sie fälschlich für jsländische
ausgeben, zugeeignet. die sache aber bestehet darinnen, daß diese und dergleichen bücher
teils uebersetzungen, teils auszüge aus anderer leute schriften von derselben art sind; so
wie es hierinn mit diesem achate gegangen, ist es auch mit einigen kräutern geschehen 
die uebersetzer haben den hier wachsenden ausländischen kräutern namen gegeben, ob sie
gleich sehr davon verschieden sind. sie nennen z. e. gnaphalium montanum, das hier
wächset, helleborum nigrum, das nicht hier wächset, und ulmariam, absintium, oder
wermut, welches sich auch nicht in island befindet. daher werden in diesen büchern
den pflanzen, die hier wachsen, dieselben eigenschaften, als jenen fremden, deren namen sie
führen, beigelegt, ob sie gleich an sich sehr davon verschieden sind.
   
3 .    . 584.

oder wester island. 225
  584. lausnarstein rechnet man entweder unter die foßilien, oder führt ihn auch lausnarsen.
gleich darnach an, ob er gleich nicht eigentlich dazu, noch viel weniger aber zum steinreiche,
gehört. vorurteile und aberglauben haben ihn so, wie den achat, bekannt gemacht.
insonderheit verspricht man sich von diesem steine wunderdinge bei schweren geburten,
woher er auch seinen namen erhalten, welcher entbindungsstein bedeutet. es sollen zwei
geschlechter von diesen steinen sein, und das weibliche soll inwendig in sich einen andern
kleinern stein, den sie hernach gebieret, haben; dieser junge stein soll die eigenschaften seiner
eltern besitzen. der stein muß in weizen verwahrt, und in weisser ungebrauchter
leinwand und in kiknarbälg  kälber amnium  eingewickelt werden. geschiehet es nicht auf
diese weise, so verliert er alle seine kraft; man muß ihn in einen reinen becher legen, und
weissen wein darauf gießen, welches diejenigen, die in kindesnöten sind, warm trinken
sollen. die rechte beschreibung des steines ist sonst diese  die gestalt ist flach, meistens
rund, wie eine zusammengedrückte niere, und castanienbraun mit einem rötlichen scheine;
die größten sind ohngefähr2zoll lang, 1   zoll breit, und zoll dick, und an einer stelle
am rande ein wenig hohl ausgegraben. wenn man ihn schüttelt, so rasselt etwas inwendig.
man findet diese steine am ufer, insonderheit beim cap de nord, aufgeworfen; es giebt
aber nur eine art davon. die erwähnte hohlung ist hilum, und wenn man ihn spaltet, so
findet man inwendig den doppelten kern. die schale brennt schön, und raucht zugleich,
wie die meisten holzarten. man läugnet übrigens nicht, daß es viele beispiele, von der
schleunigen entbindung durch den beschriebenen trank, giebt. der warme wein stärkt
und erquickt an und für sich selbst, und die frau, welche grosses zutrauen zu diesem mittel
hat, faßt oft dadurch neuen mut und neue kräfte, und dieses wird sonder zweifel die
eigentliche ursache dieser schleunigen und guten veränderung sein. sonder zweifel ist die
erwähnte irrung und der aberglaube durchs uebersetzen fremder bücher entstanden, eben
so wie es mit dem brennbaren isländischen ampelitis geschehen. der entbindungsstein
ist wohl mit dem adlerstein, der roch und rund ist, verwechselt worden  von diesem haben
die alten geglaubt, er täte gute würkungen in kindesnöten  man hat ihm mehrere
wunderbare eigenschaften beigelegt, nämlich  liebe zu erwecken, wovon sam. dale in seiner
pharmacologie ein artiges beispiel anführt. dieses hat man auch vom entbindungsstein
geglaubt, daß nämlich derjenige, welcher ihn bei sich trug, liebenswürdig werde. daß zwei
geschlechter davon wären, die die kraft zu zeugen besäßen, hat man auch von den
adlersteinen geglaubt, doch mit einigem unterschiede. einige haben sie zu eben demjenigen, als
burstein  botrycis , welchen die einwohner blodstemmu stein nennen, gemacht, und ihn
folglich mit aetitis multiplicibus verwechselt. ueberhaupt sind die isländer nicht die
einzigen, welche diese nüsse als entbindungsmittel oder zu anderm aberglauben gebrauchen.
childrei  britann. bacon  berichtet auch, daß sie am ufer in cornwall gefunden, und zur
entbindung gut gehalten werden, und vermutlich haben die isländer eben von engelland
von diesem mittel zugleich mit dem englischen handel im funfzehnten jahrhunderte, nachricht
erhalten. der erwähnte schriftsteller beschreibt übrigens den entbindungsstein sehr
deutlich  daß er bräunlich sei, einen kern ohne sonderlichen geschmack habe, und daß seine
gestalt gedruckten schaafnieren gleiche. in unsern andern nordischen ländern, als norwegen
und färöe ist diese nuß auch, wiewohl unter einem andern namen, nämlich vettenyre,
bekannt. p. clausen  in seiner beschreibung von norwegen  redet von ihr, und führt
zuaeisedisland.   fagleich
a  
   
   

226 westfrdinga fiordung,
gleich einigen aberglauben der einwohner davon an. dem l. debes  feroa reserata  ist
sowohl der name als die sache selbst bekannt  er läugnet aber, daß die färöer damit
aberglauben treiben; sonst sagt er, daß der kern süß sei, und will, daß es eine art
westindische bohnen sein soll.  p. 105.  in island giebts ausser diesen noch andere unbekannte, die
das meer aufwirft. man sieht sie auch für natursteine an, und hat man vornehmlich zwei
arten davon, beide aber sind rund, und etwas größer als haselnüsse  die eine art ist
perlenfarbig, bläulich, wovon man bisweilen mitten herum das weiße band oder die linie sehr
deutlich sehen kann. die zweite art ist braungelb, aber viel größer  diese beiden arten schal.
früchte treiben wahrscheinlich von amerika nach island, und dieses ist auch vom
entbindungssteine zu vermuten.  
  die fruchtbarkeit.
die frucht    585. weil die strecke der westfiowden sehr weitläuftig, und die gegend sehr
verbarkeit über schieden ist, so fällt da auch die heuernde, gräsung und das futter fürs vieh sehr
verschiehaupt. den. dale syssel gleichet am meisten den feldern in borgarfiord, auf welchen sehr schöne
weiden sind, und gemeiniglich eine gute heuernde; das futter auf dem felde fehlt für
pferde und schaafe im winter sehr selten. vom westlande, zwischen cap de nord und
dem vogelberge, kann man aus dem    551 55.  gesagten einen schluß machen. auf
den gebirgen hat man in diesen gegenden nicht viel gras, und keine säter oder afretter,
doch könnten sie an einigen orten in den tälern angelegt werden. vom wetter ist vorhin
  . 56.  gemeldet. gegen norden vom horn, insonderheit zwischen diesem vorgebürge und
reikefiords hafen ist es sehr unbeständig, oft neblicht und feucht; obschon das gras dessalls
besonders schön, ja sogar im ueberflusse wächst, so wird es doch nur selten recht trocken. man
giebt dieses für die vornehmste ursache der verwüstung dieser gegend an; es sind aber noch
andere viel wichtigere, und sollte nicht die witterung in vorigen zeiten eben dieselbe
gewesen sern  der zweite oder bewohnte teil von strande syssel ist sowohl fruchtbar und zur
heuernde und schaftrift bequem, als mit sehr guten grasfeldern und asretten versehen.
das schlachtvieh fällt hier besonders schön, und die kühe geben sowohl viele als kräftige
milch, so daß nur wenige gegenden im lande anzutreffen sind, die in der absicht mit dieser
zu vergleichen wären. der kühe sind zwar wenige, sie bringen aber desto mehrern nußen,
daß die einwohner dabei, wenn gleich die fischerei ihnen fehlschlägt, ihr leben erhalten
ünnl1,    
das futter,   586. das futter für kühe und schaafe ist meistens heu, und die behandlung so
wohl mit den heuhaufen als der verwahrung ist dieselbige, als in borgarfiord. elting,
equiferum, ist hier nicht viel anzutreffen, und weil die westforde, insonderheit
bardestrandsund isefiords syssele weniger gräsung und heuernde, dahingegen beständig gute fischerei,
meistens von steenbider, die eine art seewölfe sind,  anarrhichs artedigen.pisc. p.23. 
haben, so trocknen die bauern zu ihren kühen, den kopf, den rückgrad und die finnen von
diesem fische, und behandeln dieß so, wie vorhero vom dorschgrätenfutter bei westerjökkel
   520  berichtet ist. die kühe sressen diese art futter mit großer begierde, und geben
viele milch darnach; man füttert auch schaafe damit im winter. in guten fischjahren,
wenn die einwohner an der see steenbider im ueberflusse, und mangel an heu haben,
  giebt
   

oder wester jsland. 227
giebt man den kühen ganze fische, und weil dieses futter fetter und leichter zu verdauen ist,
als die bloßen gräten, mehrt sich die milch. an einigen orten sind gute fischläger, aber
nur wenig heu, deswegen die bauern das gras abschneiden, und mit ihren messern
zwischen den steinen herausreissen müssen. hier kommen denn die steenbider sehr gelegen;
die kühe oder schaafe können sich aber nicht allein damit behelfen, sondern müssen zugleich,
um wiederkäuen zu können, einen gewissen anteil heu haben; und wenn man keinen
mangel hat, so ist das verhältniß so, daß eine kuh nicht über von den fischgräten gegen
heu haben soll. sonst ist man noch der meinung, daß die steenbider zum futter bei
weitem nicht so gut oder gesund sind, als der dorsch; denn obschon sein fleisch saftiger und
süsser als des dorsches ist, so gebraucht man es doch nur selten, sondern gemeiniglich nur die
geklopften köpfe, finnen und gräten, welche so überflüßig fett sind, daß das fett
herausläuft, und fast immer galstrig wird, wodurch die knochen rot werden. wenn daher leute
von andern gegenden zu einem solchen fischbauer kommen, und mit milch bewirtet
werden, vernehmen sie gleich, obschon sie nicht die ursache wissen, einen unangenehmen geschmack
an der milch, die meistens von der erwähnten galstrigkeit herrühret; diejenigen aber, welche
an diese milch gewohnt sind, machen unter dieser und anderer milch keinen unterschied.
mit recht kann man diese metode unserer isländer nicht tadeln, da sie meistens die
not dazu gezwungen, und viele andere leute, nicht allein die nordlichen, sondern auch die
südlichen, sich dieser art futterbedienen; man sehe alstrius disp. de consuet.altera natura, p. 20.
und j. rami norges beskr. p. 293. olaus magnus  hist. gent. sept. lib. 2. cap. 21. 
bezeuget von den oeländischen pferden, daß sie mit fischen, die in der sonne getrocknet sind,
gefüttert würden. die einwohner des wüsten arabiens sollen ihren pferden getrocknetes
hechtfleisch geben, welches sie zu dem ende in schmale striemen schneiden. endlich giebt
herr ström einen ausdrücklichen unterricht vom eingeweide der fische, von harten
dorschköpfen, getrockneten heringen, als gutem und vorteilhaftem futter für die kühe auf
sündmöer. sündm. b. 1. d. p. 38.
h.587. auf den wiesen und an andern orten, nahe bei den häusern giebt e8 00tt
kräuter
derselben art kräuter, als die in kiosar syssel angeführt worden sind,   . 32.  welches auch überhaupt.
vom ganzen lande, wo nicht andere ausdrücklich angeführt werden, gilt. dabei aber ist
doch zu merken, daß die, die zwischen den felsen wachsen, nicht auf den inseln gefunden
werden, die gemeinsten grasarten, als leontodon, ranunculus acris u.s w. ausgenommen.
brennnesseln hat man hier nicht, ausgenommen an zween orten, dahingegen findet man an
einigen alle die wilden eßkräuter und ihre arten, welche in der beschreibung von borgarford
   246 53.  hergerechnet sind, wie auch die holzarten, die   . 258 67.  angeführt worden.
von den moosarten gilt eben dieses, ausser daß sphagnum oder der kinder moos    271. 
hier nicht angetroffen wird.  
  588. unter den seltenen kräutern, die dale syssel hervorbringt, gehört das schöne
epilobium,  epilobium latifolium   256  welches beim flusse im sokkolfs tal, und
auf einer kleinen insel in laraa anzutreffen. fiola,  viola tricolor. fl sv. 721.  auf
qvennebrekkes priesterhof. stor blakluka, campanuta  rotundifolia  foliis radicalibus
rotundis, reniformibus  fl, sv. 176. y  wird bei den ebenen flußufern in middalene nahe
bei felsenda gefunden. bardestrands syssel hat etliche kräuter, die nicht an andern
orff2f  
kräuter
des westlichen
landes
insonheit.

228 westfidinga fiordung,
 
ten in island häufig anzutreffen sind, und wovon etliche nirgends als da gefunden werden.
cochleara   roundifolia  wächst in der größten menge auf den inseln; seine blätter
werden überaus groß, dick und saftig; das kraut ist süß, wird hier gesammlet und als
löffelkohl zugerichtet. die schaafe essen es auch und werden dadurch ziemlich fett; wenn sie aber
geschlachtet sind, so schmeckt das fleisch davon etwas widerlich. netla  urtica minor , die
bekannte brennnessel, wächst nur auf flatöe. hvönn, angelica,  archangelica  und
sährönn, imperatoria  ostrutium  wächst auf den wüsten inseln, die zu reikhole, und zu
kräuterplätze.
flatöe gehören. die größte davon wird hier überall, und insonderheit die stengel als
salat mit frischer butter auf fischen gegessen, welches an und für sich und den einwohnern
insbesondere gesund ist;  man sehe f. lapp. 101. z.  einige essen im frühjahre die wurzel
mit butter. viola tricolor, die vorhero schon erwähnt ist, findet sich auf midhuuse gaard
in reikhole kirchspiel und an andern orten da in der nähe. gröde sura, plantago
latifolia, findet man bei den warmen bädern in reikhole; der saft wird zur heilung der
wunden und der kräße gebraucht. smaare, trifolium pratense fl. albo findet man in
reikhole kirchspiel auf 65  4 breite; weiter gegen norden sieht man ihn aber nicht.
kroß madra, galiumfoliis quaternis f. albo, wächst gleichfalls unter diesem
himmelsstriche und weiter gegen süden, meistens in dale syssel. saxifraga autumnalis, und die drei
gnaphalia, dioicum, alpinum, sylvaticum  fl. su. 572. 673. und 675.  wachsen auf den
felsen zwischen torskefiord und tingman heide. das erste gnaphalium wird graa
jurt genannt, und ist vordem aus aberglauben, insonderheit um damit hererei zuvertreiben,
gebraucht worden. sibbaldia procumbens wächst auf diesen felsen, doch aber nur ganz
oben bei den kahlen klippen, pferde rühren die blätter davon nicht an.
 .589. skalmardals wald und tingmana riodur gegen süden von
tingmanneheide werden für kräuterplätze gehalten. da wächst die grosse angelica und aegopodium
 podagraria  geita niole in grosser menge, so wie auch im walde bei smidia.    574 
miadurt, spiraea ulmaria, wächst auf den klippen bei bardestrand, nahe beim ufer, und
in botnwald innerhalb patrixford. auf rödesand, innerhalb des vogelberges, wo die
sonne die gewächse stark treibet, findet man etliche schöne kräuter, z. e. die eben
erwähnte plantago, kistgras, echium vulgare, hrafnakluka, nasturtium pratense,
umfedmingsgras, vicia cracca, u. a. m. auf den klippen findet man überall melasol    255.  und
rhodiola wächst aus dem harten steine, wo nur sein saamen eine kleine ritze hat treffen
können. der vogelberg selbst ist auch ein kräuterplatz; denn in seinen klüften und
gängen ist fette und feuchte erde, wo die kräuter durch die sonnenhitze zu einer ansehnlichen
höhe getrieben werden. angelica wächst da im ueberfluß, und so groß, daß ein erwachsener
mensch seinen arm in die höhlung des abgeschnittenen stengels stecken kann. sie wird
jährlich geschnitten, und von den in der nähe wohnenden gebraucht. zum beweis, daß
dieses gewächs in vorigen zeiten viel gebraucht und als eine herrlichkeit angesehen worden ist,
dient eine alte verschreibung auf pergament, södlögsdals kirche gehörig, worinnen
jährlich zu dieser kirche soviel von der angelica, die auf dem vogelberge wächst, gegeben wird,
als sechs männer  ohne zweifel  in einem tage, oder ein kerl in sechs tagen abschneiden
können. södlögschalben patrirfordist doch einer der vornehmsten kräuterplätze im ganzen lande;
denn man findet da nicht allein die mehresten von den vorher angeführten kräutern, sondern
   ausserdem

oder wester island. 229
ausserdem noch einige der seltensten, sogar etliche, die bisher nicht an andern orten in island
gefunden sind  als folgende  aernpriis, veronica officinalis, das hier statt tee gebraucht
worden ist. veronica spicata wächst ganz hoch oben auf den bergen. reirgrese
 holcus odoratus  aira odorifera  fl. sv. 70.  wird hier und anderswo gebraucht, um in den
häusern einen angenehmen geruch zu machen, in welcher absicht er auch zwischen die
kleider gelegt wird. melur, arundo arenaria fl. sv. 102. ist dieselbige art, wovon die
einwohner vom ostlande ihr korn erhalten. hier wird er allein nur gebraucht, um den
fliegenden sand zu binden und den untergang des priesterhofes zu verhüten, teils indem man
ihn säet, teils und fürnehmlich aber, die mit so vielfältigen bulbis besetzten langen wurzeln
pflanzet. madra, galiurn verum, ist hier foliis denis, undenis und duodenis. kitla
madra, galium aparine fl. sv. 120. selgrese, plantago angustifolia  coronopus , wird
hier sowohl wie salat, als auch wie löffelkohl gegessen. horbladka  menyantes trifolia 
trifolium fibrinum. mariu vändur oder mariä riis, gentiana autumnalis, gentiana
nivalis, gentiana verna und gentiana pneumonante mit langen hellblauen blumen,
alle diese gentianae wachsen auf magerm sandgrunde. sibbaldia, wovon vorher geredet
wurde. lifrarut, parnassia triglochia  palustre  fl. sv. 298. ist hier sehr häufig. dieses
ist merkwürdig, daß wo die schaafe sie finden, reissen sie sie mit den wurzeln heraus, und
lassen sie alsdenn liegen. purpura blomstur, epilobium foliis ovato acuminatis serratis,
 terragonum . dieses kraut wird, so lange es zart ist, oder die blätter, die
daraufwachsen, ehe es blühet, als löffelkohl zugerichtet und gegessen; es hat übrigens eine purpurrote
blüte. epilobium palustre ist ein sehr kleines kraut, das etwas höher hinauf
beiquellen und bächen wächst; seine blätter sind schmal, nicht ausgezackt, und seine blüche
gemeiniglich weiß. korn sura, oder linnaei polygonum bistorta foliis lanceolatis alternis.
von dessen sogenanntem korne oder bulbis scapi wird brod und grütze gemacht. wenn
diese bulbi reif sind, und abfallen wollen, werden sie gesammlet, an der luft getrocknet, und
können hernach das ganze jahr hindurch aufbehalten werden. es muß gut gemahlen
werden, welches am besten zu bewerkstelligen ist, wenn es vorher getrocknet worden; zuweilen wird
es gestossen, nachdem es vorher in wasser, das davon einen süssen geschmack erhalten hat,
gekocht worden ist; das hievon zugerichtete essen ist auch süß; und obschon das rote korn
etwas stiptisch ist, wird es doch gesund und nahrhaft befunden. das brod, worunter man
auch etwas andres mehl mischt, damit es desto besser zusammenhangen soll, wird dem
ansehen nach schwarz. pyrola minor racemosa wächst an den bergseiten. vetrarblom,
saxifraga oppositifolia, das an andern orten im lande selten ist und auf den schnee und
eisbergen    437.  wächst, ist hier in grosser menge, etwas höher hinauf, als die wiesen;
 man sehe f. sv. p. 359.  saxifraga codyledon, foliis radicalibus subrotundis,
serraturis cartilagineis, fl. lapp. 177. wächst oben auf den bergen, und  cucubalus acaulis 
silene, fl, lapp. 185. an unfruchtbaren sehr feuchten stellen  die blüche ist schön rot und
riecht angenehm  sie hat hier allezeit 1o stamina. helluhnodre, ledum annuum acre fl.
sv. 39. holta soleig, dryas octopetala; die blätter werden getrocknet und als tee
gebraucht. solseqvia nennt man hier geum rivale. dverga soleig, ranunculus
 nivalis  pygmaeus; inwendig auf dem nagel jedes blumenblattes hat es beständig einen
safranroten flecken. kona soleig, ranunculus aquaticus foliis omnibus capillaceis.
augnfro, euphrafia officinarum; der saft wird wider augenschmerz und andere
augenff 3
schwachhei
23o westfirdinga fiordung,
 t schwachheiten als das beste mittel gebraucht. kokasods broder, bartsa alpina,
wächstniedrig an den bergseiten. kattar balsam, nasturtium aquaticun, linn. sisymbrium, wird
hier wider den scharbock und als salat gebraucht. hieracium murorum  fl. sv. 637. 
hieracium alpinum  ibid. 632.  und hieracium  umbellatum  foliis linearibus  639. 
baldurs braa, cotula foetida die blätter und das ganze kraut riechen stark bis es
blüte erhält. viola  palustris acaulis foliis reniformibus.  fl, sv. 717.  hvitbraunu graus,
satyrium  albidum  bulbis fasciculatis 733. von den cryptogamisten giebts hier einige
pflanzen und spielarten, die teils selten, teils gar nicht an andern orten zu finden sind.
tungurt, osmunda lunaria, ist hier allentalben an trocknen sandigen orten, nahe bei
den höfen. hris elting, equisetum folis octonis; dessen lange wurzeln laufen weit und
breit auf einige faden in der erde herum, sie schmecken süß, und tragen eine art aepfeln,
die so groß wie kleine kirschen sind, die auswendig weiß und inwendig etwas grünlich mit
einer schwarzen hornigten schale versehen sind; die wurzel heißt sätutaag, und seine
erwähnten tubera oder bulbi werden von einigen sutar eple genannt; die pflanze wächst
am besten im sandigen, trockenen und losen grunde, und war desfalls ein schlimmes
unkraut für den kleinen kartoffel acker, der hier beim priesterhofe angelegt wurde; denn man
kann ohnmöglich die wurzel ausreisen, so daß nicht einige stücken davon in der erde
zurück bleiben, die in kurzer zeit wieder anwachsen. lycopodium selago heißt hier
skallafingur, das ist, des teufelsfingur. lycopodium clavatum mit semine fülphuris
vegetabilis  fl. sv. 859.  findet man beim reikefiord in strande syssel nahe beim hafen.
fiallagraus, lichenes islandiciesculenti, giebts hier von allen   . 247253.  angeführten
arten; darunter aber wächst eine an andern orten sonst unbekannte art, die mundagraus
genannt wird. die pflanze ist sehr niedrig, sein, weiß, ganz kraus, und steht aufgerichtet,
sie wächst immer für sich und hat keine andere moosarten bei sich; man hält sie noch für
angenehmer zu essen, als die vorhin angeführten, und wird auf dieselbige weise, als die
   247 u. f  zugerichtet, ausser daß sie länger ausgeweicht und besser gehackt werden muß;
die grütze davon ist süß, doch hat sie eine angenehme bitterkeit bei sich, und ist braunviolet
in der farbe. tuunkrepia, tremella nostoch. schießt hier aus der sanderde geschwind
hervor; der einzige hier bekannte nußen davon ist zum brennen. ausser diesen giebts im
södlögsdal die meisten bekanntesten gras  und kräuterarten, und ausserdem unter den
bekannten geschlechtern einige besondere arten, die noch nicht beschrieben und bestimmt sind.
in isefiords  und strande syssele wachsen die mehresten von den kräutern, die im
nordlande gefunden werden. auf kalvenäs bauerhofe und sonst nirgends auf island, soviel
man weis, wächst die grosse brennnessel, urtica maxima.  fl, lapp. 374.  der probst
haldarsen hat sie in södlögsdal gepflanzt, und da auf dem priesterhof zum wachsen
gebracht; wenn man sie zu rechter zeit abschneidet, in wasser legt, und übrigens als hanf
behandelt, so erhält man davon nesselflachs, welches ich mit der erwähnten art versucht
habe. der gemeine mann hat den aberglauben, daß wenn einer ist, der jemand verheren will,
so wird er dazu unvermögend, wenn man ihn mit diesem kraute, da es noch frisch ist,
peitschet. dieses scheint von anfange nicht so ganz unvernünftig erdacht zu sein, denn
ungereimt ist es wohl nicht, daß dem, der mit dieser grossen brennnessel gegeisselt wird, leicht die
lust, dergleichen eingebildete künste auszuüben, vergehe, insonderheit wenn er jedesmal einen
schmerzhaften lohnzu gewarten hat,
  590.

oder wester island.   231
  590. die holzungen bestehen fürnehmlich aus birken und den spielarten davon,
   257. 258.  man findet sie nirgends häufiger als im westfiord, fast bei einem jeden
meerbusen, insonderheit in den tälern nahe dabei. die bäume sind niedrig, schmal und
krumm, meistens drei bis vier ellenhoch; einige stellen, wo man etwas bessere waldung an.
treffen kann, ausgenommen. diese bäume werden zu kleinen häusern fürs hornvieh und
für die schaafe, insonderheit das dach zu unterstützen, gebraucht. man bedient sich auch
derselben zu heukörben, krumholzen in kleinen booten und zu andern hausbedürfnißen. die
kleine birke, insonderheit die kriechende brennt man zu kohlen, und die dünnesten aesie mit dem
laube gebraucht man zum dache und zu befstellen. in skalmertal und auf beiden
seiten von tingmansheide ist die beste waldung, gleichfalls bei arnarfiord und bei einigen
kleinen meerbusen gegen süden im isefiord. die vorhin angeführten salices    266. 
sind auch an diesen orten, und werden eben so als in borgarfiord genutzt. reiner,
sorbus aucuparia    258.  wächst auch da; sie trägt frucht in bardestrands syssel,
welches hier, weil man an den mehresten orten keine beeren davon erhält, erinnert wird 
dasselbe geschieht mit dem  wacholderbaume samt heidel  und krackebeer  strauch, die
an einigen orten keine frucht tragen. bei hestford, einem meerbusen gegen süden im
isefiord, wachsen die vogelbeerbäume weit größer als an andern orten in jsland; denn die
bäume werden hier sechs bis acht ellen hoch, da sie sonsten nicht drei bis vier halten. gegen
norden von cap de nord sieht man keine waldung, bevor man zu steingrimsfiord kömmt.
selardal liegt innerhalb dieses meerbusens und ist vier meilen lang, mit einigen höfen
besetzt; es wachsen da birkenbüsche und zwischen den gebüschen die große angelica.
wacholderbeere, die zwei arten heidel  und krackebeer wachsen an vielen orten gegen westen.
einige priester in bardestrands syssel haben angefangen, wacholderbeeren zu rösten, und
davon ein getränk als caffee zuzurichten, welches schon in norwegen und deutschland
bekannt ist. die, welche sich eine zeitlang dieses getränkes bedienen, befinden sich
insonderheit wenn sie dickes blut und eine schwache brust haben, wohl darnach. die frucht von
dem zweiten jahre ist hiezu stärker und schmeckt am meisten von wacholderbeeren, die vom
dritten jahre hingegen ist am süßesten und angenehmsten. man spührt auch unterschied
an dessen würkungen nach dem verschiedenen alter,  
  59. von den gartengewächsen und von dem ackerbau haben wir in den vorigen
holaten.
gartengestücken nur so obenhin gehandelt. hier fällt eine bessere gelegenheit vor, davon zu reden, wächse und
indem nicht allein einige einwohner in bardestrands syssel gärten angelegt und
garten landballgewächse zu säen angefangen, sondern auch an dieser arbeit geschmack gefunden haben.
der probst in dieser harde, herr hadorsen, der ohngefähr vor zehn jahren den anfang
auf södlögsdals priesterhofe damit machte, ist der erste, der ernstlich und zum nutzen in
der haushaltung hierinnen verschiedene versuche angestellt hat, und selbst die dazu
erforderlichen einrichtungen bekostet, gärten und einhegungen angelegt, und die gehörigen
erdarten zu einer jeden art erdfrüchte ausgesucht und vermischt hat. da ich nun selbst an
diesem orte gewesen bin, so habe ich auch hier die beste gelegenheit, die je in island
anzutreffen ist, gefunden, einen oder andern wichtigen punct des ackerbaus und des landwesens
betreffend, zu untersuchen. nachfolgende gartengewächse sind zu der vollkommenheit
gebracht, daß man davon nutzen und vorteil hat ernden können; nämlich  der gewöhnliche
    grüne

232 westfrdinga fiordung,  
  
grüne krauskohl, weißer und roter kohl, grüner schnittkohl, kohlrabbi über und unter
der erde, savoy und blumenkohl. der weißkohl schießt hier keine köpfe, welches auch
von den andern kohlarten, die sonst köpfe setzen, gesagt werden kann, die blätter aber
werden desto dicker, größer und saftiger  der braune oder rote kohl wächst hier stark, und
hält auch die kälte wohl aus. der blumenkohl hat nur ein einziges mal blumen
erhalken, da man einen kopf so groß als eine geballte faust erhielte; die saat schien doch von
der rechten art zu sein. schnittkohl und kohlrabbi unter der erde wachsen geschwinder
als einige von den andern arten, und sind am meisten im sommer zum gebrauche dienlich, da
man hingegen den krauskohl verspart, un   n in die dazu eingerichteten häuser zu setzen.
spinat, der edle und unedle, wächst sehr gut, bekömmt aber leicht schaden von dem
starken winde, weil er sehr leicht zu brechen ist. bodfeldsche  und mai rüben kommen gut
fort; sie sind beim probst in einer schwarzen erde, die mit torf und asche von
verbranntem miste vermischt war, bis zu2a 3 pfund, und bei einem bauer hier noch größer
gewachsen. senf wächst8bis 10 fuß hoch, und bekömmt, insonderheit der schwarze, eine harte
holzartige wurzel und stamm. er dient in island zur zierde der lustgärten, und war
hier um ein lustaus herum gepflanzt, wo er ein gutes ansehen gab. meerrettig wächst
ziemlich, und erträgt die kälte sehr wohl. die zwiebelarten, insonderheit der knoblauch
wächst gut, wenn er versetzt oder gepflanzet wird, aus dem saamen aber kömmt er nur sehr
sparsam hervor. körbel liegt zwar lange in der erde, wächst aber hernach desto
überflüßiger. petersilie kömmt nicht, wenn gleich der saamen eingeweicht und die stelle mit fleiß
ausgesucht wird, aus der erde, als nach verlauf von sechs bis sieben wochen, der saamen der
langsam keimenden kräuter ist doch beßer einzuweichen, und als das beste mittel ist hier
der saft von eingeweichtem schaafs miste befunden. alle salatarten wachsen hier
ziemlich, ebenfalls die kleinen rettige, die großen rötlichen radise und unterschiedliche
kräuterpflanzen, als mairan, tymian, kresse, salbei u. a. dieses letztere wächst nur sparsam,
und kostet viele mühe, bevor man davon tee erhält, welches succedaneum sonst hier im
lande sehr dienlich zu gebrauchen ist. kraußemünze breitet sich sehr in der erde aus.
mit den gelben wurzeln will es nicht recht gehen, und erbsen verunglücken gemeiniglich.
 .592. mit den kornarten ist hier noch nichts versucht, an dessen statt aber hat der probst
haldorsen sich viele mühe gegeben, die roten erdäpfel  cartoffeln, battatas  zu pflanzen,
welches ihm auch gelungen ist. eine art davon, die weiß und etwas kleiner als die andern
ist, und die man erdbirnen nennt, wächst auch unter der roten art. diese kleinen
erdäpfel sind rund. es sind bereits jetzt schon vier jahre her, da man mit den cartoffeln den
anfang machte. die erde, worinnen sie wachsen, ist sand mit zerstossenen muscheln, und
 bis   guter fruchterde und etwas dünger von schaafmist vermischt. man erhält6bis
10 birnen oder aepfel von jeder pflanze, wovon die sechs groß genug zu essen, die größten
wie hünereier, und die kleinsten wie kirschen sind  die andern, welche zur saat gebraucht
werden, sind alle so klein, wie haselnüsse. sonsten ist es nicht ungewöhnlich, 20, 30 bis 40
stück und darüber zu erhalten, ja man hat von etlichen stellen hier im syssel geredet, da
100 stück von einem gewachsen sind; bei dergleichen fruchtbarkeit aber ist kein
vorteil denn je mehr, desto kleiner, und in dem letzten falle sind sie so klein als pfefferkörner, und
sind weder zum essen, noch  ohne im notfalle  zur aussaat tauglich; denn die erfahrung
        hat

oder wester island.   233
hat an diesen stellen gelehrt, daß je kleinere stücke gesetzt werden, je später kommen sie
wieder heraus, und desto schmaler und weniger werden ihre neuen schüsse. ausser der
angeführten gewöhnlichen erdmischung, die in södlögsdal gebraucht wurde, wo man diese
cartoffeln zuerst auf dem westlande bauete, hat der probst haldorsen mit kleinern stücken
von andern erdarten, und mit einem andern verhältnisse in der mischung versuche
angestellt. statt der guten fruchterde hat er gegen die hälfte sand und das übrige von der
todten ausgetrockneten erde aus alten verfallenen hauswänden, worunter vor diesem viele
rasen gewesen, genommen. diese mischung hat bessere cartoffeln hervorgebracht, als die
andere. doch wird diese letztere mischung merklich besser, falls man dazu dierötliche
moorund ackererde nimmt, von welcher vorhero geredet worden, und auf isländisch aur genannt
wird, und zwar dergestalt, das von jeder art, nämlich aur, wanderde und muschelsand,
darinnen ist; das vorteilhafteste aber bleibt doch, diesen sand mit guter schwarzer
fruchterde und roter torfasche   . 18  zu mischen; denn torf ist auch neulich hier gefunden, und
zu gebrauchen angefangen worden. von jeder art soll gleich vielsein, doch muß die asche
vorhero ausgelaugt werden, oder ein jahr in der luft liegen, und welch ein vorteil wäre es
nicht im südlande, solchergestalt diese asche, wo eine ansehnliche menge in grossen haufen
bald bei diesem bald bei jenem hofe lieget, zu gebrauchen  wo die cartoffeln das eine
jahr stark wachsen, da werden sie das jahr darauf ganz klein, zum zeichen, daß die erde
ausgesogen worden, und daß sie entweder ruhen, zu andern gewächsen genommen, oder einen
neuen zusatz von frischer erde und dünge erhalten muß. in gar zu geiler erde schießt
diese frucht zu stark auf, erhält grosse und dicke stengel und blätter, bringt aber unter
der erde anstatt grosser aepfel, unzählige kleine beeren wie pfefferkörner oder
steckenadelköpfe. die isländischen cartoffeln vertragen ziemlich die kälte, und falls sie nicht oben
im acker, sondern so tief liegen, daß der frühlings  und herbstfrost sie nicht erreichen kann,
wird ihnen kein schaden davon zugefügt, obschon die erde etliche zoll darüber vom frost a
hart und steif wird. zum essen hat diese frucht in island den größten beifall erhalten,  
so daß die einwohner die gerichte, die davon gemacht werden, nicht allein den kornspeisen
gleich achten, sondern sie jetzt, jenachdem sie zugerichtet sind, diesen vorziehen. nähern
unterricht von des probsts haldorsens angeführten versuchen, kann man aus einer kleinen
dänischen schrift, die davon handelt, erhalten; ebenso wird es auch allen rechtschaffenen
einwohnern im lande zur aufmunterung dienen, daß der könig sein wohlgefallen an dieser ar   
beit dadurch zu erkennen gegeben, daß er dem verfasser eine medaille geschenkt hat.
  593. es ist schon vorhero    32. k.  erinnert worden, daß schilf und meergras seegewächse.
teils zur feuerung teils zu futter fürs vieh gebraucht wird; doch nimmt man dazu nicht
alle, sondern nur gewisse arten  man bedient sich auch bei dem wersterjökkel desselben zum
  brennen.   . 5o.  bei den eigentlichen westlichen meerbusen  westfiord  gebrauchen die
einwohner dergleichen seegewächse am meisten, weil man da an vielen stellen grosse
strecken findet, die bei der ebbe trocken liegen; bei dieser gelegenheit sieht man viele
seepflanzen, die sonst selten anzutreffen sind. in der naturhistorie und unterschiedlichen dahin
gehörigen schriften werden zwar unterschiedliche arten davon hergerechnet, aber so
unordentlich und unverständlich, daß der leser oft ungewiß ist, ob die art, die ein schriftsteller auf
akeise d. jsland. ggseine

24 westfrdinga fiordung,
seine weise angeführet und beschrieben hat, auch dieselbe ist, die ein anderer anführet und
beschreibt. ich will daher in meiner beschreibung so viel möglich der linmäischen metode,
als der am meisten angenommenen und bekannten, folgen; dabei aber doch die chara teres
essentiales hinzufügen, welche die arten von einander zu unterscheiden dienen können  diese
sind dann qveiksly, conferva palustris  fl. sv. o24.  die beste art trifft man auf
einigen zu breedefiord gegen westen liegenden inseln, und wird zu tochten in lampen und zu
weilen zu werg zum ausstopfen gebraucht. marhalenur, zostera, die figur ist in linnäi
wesig. resa zu sehen, und sonst ist diese pflanze unter dem namen alga vitriariorum
bekannt. sie wächst an sumpfigten seegründen, und ist ein schönes futterkraut, sehr süß
und saftig, desfalls die kühe so begierig darnach sind, daß sie bei der ebbe weit hinaus
durch den schlick waten, um es zu suchen. das marhalmstroh wird auch getrocknet in
den betten gebraucht. tang und tare  das ist  schilf und meergras  sind bekannte
wörter in der nordischen sprache. in island versteht man darunter alle braune, weiche
und lederartige seegewächse, die einander an den blättern ähnlich sind, und in zwei arten
eingecheilet werden. tare nennt man eigentlich alle große seepflanzen mit einem runden
holzigen stiel, der gemeiniglich oben dünne und gerade blätter hat. der stiel heißt
insonderheit taungull. strongylia, oder die schmalen zwirnähnlichen gewächse werden auch
tare genannt. tang dahingegen nennt man insonderheit die seegewächse, die viele
gespaltene zweige gemeiniglich mit blasen beseßt haben. linnäus nennt sie fucos
dichotomos vesiculares. tyckatang und aetetang ist fucus dichotomus caule   vesiculis
coriaceis crassissimis; 176 sand man davon eine art; sie ist hellbraun und gelblich, und
wird von armen leuten in teuren zeiten gegessen. nachdem sie vier und zwanzig stunden
in frischem wasser ausgeweicht worden, wird sie gehackt, und mitreinemundgegohrnem molken
zu grütze gekocht, die mit mehl, falls solches bei der hand ist, verdicket wird. tunnatangist
fucus foliis dichotomistenuibusplanis, vesiculis glabris. er heißt auch klotang, und
eine art davon mit grossen blasen, belgiatang;  fl, sv. 1co2.  obschon man von
vesculis sagt, sie seien verrucosa,  welches eine art ist, die auch in island angetroffen wird 
so ist es doch sonderbar, daß dieser isländische name klotang auch in bahus kehn
gebräuchlich ist; diese beide arten werden zum brennen gebraucht, doch ist die letztere dazu
noch dienlicher sie entzündet sich sehr leicht, und brennt ohne schlimmen geruch und gestank,
worinnen sie vor allen andern arten von meergras den vorzug hat. beltistare und so
genanntes tarabelte, fucus  balteiformis   maximus  caule minimo, folio maximo,
kömmt größtenteils mit fl. lapp. 460, überein, obschon nicht davon geredet wird, daß das
blatt ausgepuckelt sein soll, welches doch hier am gewöhnlichsten ist  sie ist 12 bis 18 fuß
lang und1bis 2 fuß breit. aus dieser art bestehen meistens die in den buchten
aufgeworfenen tarehaufen, die bald verfaulen, und könnten, wenn sie wieder ausgelaugt würden,
zu dünger dienen. reimatare, fucus caule tereti longiore folio ensformi, oben auf
dem stengelsen viele lange glatte und gleich breite blätter, als zugeschnittene lederriemen,
diese art haben die einwohner auch in hungersnot gegessen. kerlinger erra, fucus
folio magnolatissimo crafissimoque hat einen langen und dicken stengel. das dickste
vom blatte, oder das, welches dem stengel am nächsten ist, wird sogar in guten jahren
von den einwohnern an der see gegessen, und schmeckt auch besser, als die andern eßbaren
   
meera

oder wester island, 235
i
       tt           
  meergrasarten. vielleicht ist es fucus  scoticus  latissimus edulis dulcis raji und
sibbaldi; denn dessen hauptmerkmale passen sich auf diesen, nicht aber auf linnäi fl.
sv. 1o 6. und f. lapp. 460. marenkiarne, fucus  penniformis  folio longissimo
costa intermedia cauleque eduli, wird für die beste zu essen von allen angeführten arten
gehalten. der stengel ist am süssesten von geschmacke und die ribben der blätter sind
am weichsten und verdaulichsten;  man sehe b. pauli dissert, de aga saccharifera. 
taungull, fucus caule maximo lignescente, ist von mir zu einer andern zeit
phycodendron, oder fucus arbor genennet worden  dessen stengel werden drei ellen, mit den
blättern aber vier bis fünf ellen hoch; denn die blätter sind lang und schmal, als am
reimatare. der stamm von diesen seebäumen ist zwei bis drei zoll dick, inwendig
weiß, und die wurzeln, welche sie an den klippen befestigen, sind digitatae  die materie
des holzes ist biegsam und elastisch, so lange sie frisch ist; trocken aber ist sie hart und
spröde, schmal und verwelkt mit ritzen der länge nach an dem stamm. sie dient zur
feuerung, und giebt ziemliche wärme. saul oder söl, fucus saccharinus. borrichius
eigene beschreibung und dabei gedruckte figur ist wert, nachgeschlagen zu werden; denn
er ist der erste, welcher ihn unter dem namen alga saccharifera von island bekannt
gemacht hat. wenn man noch hinzufügt, daß die blätter nur drei bis vier zoll lang,
dünne wie papier, gemeiniglich zweispaltig  dichotoma,  die stengel ganz kurz und schmal,
die farbe gelb und roch, nämlich dunkel an den frischen, und purpurrot an den
getrockneten sind, sieht wohl leicht ein jeder, daß diese art nicht des linnäus fucus saccharinus,  syst.
nat. 1068. 21.  ist. man kann auch spec. plant, nachschlagen, wo diese art für
einerlei mit der fl. sv. 10.10. gehalten wird. der söl,  ein strandgewächs  wird meistens
auf breedefiordsinseln und in sörbäe kirchspiel in dale syssel bei und längst dem
gilsfiord gegen süden gesammlet. auf den inseln wäscht man ihn in süssem wasser, bevor
man ihn trocknet; denn dadurch geraten sie besser und werden auch süsser; dieses aber hat
man in sörbäe nicht nötig, weil das süsse wasser beständig da, wo er wächst, herüberfließt.
der getrocknete söl wird in tonnen gepackt, wo der bekannte zucker, der auf jeländisch
hneita heißt, aus den blättern, die davon ganz weiß werden, herausschwitzt. er hat
einen geruch, doch noch stärker, als der seinste und beste tee. man ißt ihn täglich mit
butter zu trocknen fischen, und hat ihn sehr gesund befunden. von dessen natur und
würkung ist ausführlicher in b. pauli vorher angeführter abhandlung gehandelt.
wahrscheinlich ist es, daß der söl auch vordem in norwegen in menge gewachsen und gegessen
worden ist; denn sonst würden die isländer kaum darauf verfallen sein, oder sich haben
einfallen lassen, ihn zu essen. das älteste geseß, graagaasen  cod. reform. landabr. c. 15. 
rechnet söl unter andere erdfrüchte. eigils saga redet davon als etwas bekanntes,
wie auch sturlunga saga bei gelegenheit von sörbäen, wohin die leute von den
andern sysseln des westlandes sich vor diesem in größter menge begaben, teils um diese
von allen so begierig gesuchte waare zu sammeln, teils um sie zu kaufen. fiaurngraus,
 strandgras  fucus lichenoides, wird nicht also genannt, weil es einem grase ähnlich
sieht, sondern vielmehr, weil es dem eßbaren isländischen lichen, das auch gras genennt
wird, ähnlich ist. insonderheit ist es dem ansehen und der grösse nachvon der art
berggras  lich, island. , die kräda    244, b. ä wird, ähnlich. wenn es frisch
32 g

236 westfrdinga fiordung,
so hat es eine dunkelbraune und rötliche farbe, die aber schwarz wird, wenn es trocknet.
die pflanzen werden einen zoll hoch, und wachsen nahe an einander anf den seeklippen.
man sammlet sie bei der größten ebbe zugleich mit dem söle; doch findet man hier
bei weitem nicht so viel davon, als im südlande, wo man damit handelt. weil aber
dieses hier nicht geschiehet, so ist kein preis darauf gesetzt. der alte preis auf söl war
zehn ellen für ein värt, das ist acht pfund für eine elle, oder vier fische, oder acht
schilling dänisch. eben den preis hatte hier vordem eine tonne berggras.   martradur,
oder seedrat wird von einigen snurutare genannt. hier will ich übrigens nur zwei
arten von strongyliis anführen, nämlich die, welche linnati fucus filiformis  fl, sv. 1oo9. 
und bei andern schriftstellern strongylium simplex cavum  hill hist. plant.  vielleicht
auch das in actis havn. angeführte linum maris ist. sie besteht aus runden braunen
schnüren, drei bis vier faden lang, und ist in schmalen meerengen, wo der strom am
stärksten ist, wenn das wasser zu  oder abnimmt, zu finden. wenn sie getrocknet ist, wird
sie schwarz, und so zähe, daß die kleinen mädchens auf den breedefiords inseln zeug
davon machen. tursa skegg oder jätte skiäg, fucus filiformis ramosus folio rereti
fetaceo nigro, ist ein anderes strongylium, das man allentalben im westlande ein fuß
und darüber lang, an dem ufer in getrockneten haufen, die dem ansehen nach einem barte
zoophyta,
gleichen, liegen, und wird von einigen, die töpfe damit abzuwischen, gebraucht.
niardarvöttur, des gottes niörds handschuh  spongia  manus  ramosa ramis
compresso teretibus, foraminibus cylindricis perforata. davon giebts hier einige veränderungen.
sonst gebraucht man niardarvöttur, metalle damit zu schneiden.
  594. von zoophytis, welche vom herrn von linne und seinen nachfolgern so
genannt, und unter die würmer gerechnet werden, will ich hier die arten, die sowohl bei den
isländern, als von allen andern für seegewächse gehalten werden, anführen. diese sind 
kryd söl, das ist  alga aromatica. diese seltne art, die durch einen zufall vor
etlichen jahren aus der see weit hinaus in breedefiord heraufgezogen wurde, ist hills und
kinnes eschara, und findet sonst ihren platz unter retiporas au torum;  man sehe syst.
nat, reform. 306. 3.  die fischer in oddbiörn sker    557.  pflegen diese art
trocken als toback zu kauen; denn sie finden eine aromatische bitterkeit dabei eben wie
bei ingfer; an dem trocknen habe ich aber keinen sonderlichen geschmack finden können.
glück war es, daß diese leute davon nicht krank werden; denn man hat sonst betrübte
erfahrungen von der bitterkeit, die auswendig auf corallen und auf mehrern seegewächsen
und fischen sitzt, daß sie ein gift sei. hvitt tursa skegg ist corallina officinarum und
au torum sertularia,  man sehe fl. sv. 1 134.  man findet sie auch grün und in grosser
menge purpurrot im westlande; diese ist aber nur eine spielart davon. man hat sie
auch in island wider würmer gebraucht.  dales pharmacol.  kroka mare, sercularia
abietina,  linn. syst. nat. 308. 5.  diese art ist abies marina auctorum, und hills
coralin  pe nat  denticulata. ich habe sie nirgends, als im patrirford gesehen.
marmennils smide,  arbeit der seeleute  ist isis linnaei, und läßt sich in unterschiedlichen
figuren finden; darunter ist isis globosa,  fl, lapp, 3. syst, nat. 302.  hills ormus und .
au rorum opuntioides, s
 
  die

oder wester island. 237
die einwohner.
  595. von den einwohnern des dale syssels gilt eben das, was von denen in ihre
beschafborgarfiords syssel sowohl in ansehung ihrer krankheiten, als ihrer denkungsart gesagt fenheit.
worden ist,    272 74.  ausgenommen, daß, wie man sagt, einige darunter sich der
schlägerei, dem saufen und der pralerei ergeben. sie erinnern sich noch ihrer tapferkeit in
den vorigen zeiten, insonderheit unter den sturlungern im dreizehnten jahrhunderte, und
zur zeit der reformation unter dade bonde, und wissen davon zu erzehlen. von den
andern westländischen einwohnern läßt sich in den angeführten puncten nicht eine und
dieselbe beschreibung machen  sie sind durch grosse gebirge von einander getrennet, und
kommen fast niemals zusammen.   die nordlichsten einwohner in strande und
isefiords sysseln haben mit denen in bardestrands syssel keine gemeinschaft. die in oee reppen
wohnen und überhaupt eiamän oder inselbewohner    548.  genennet werden, führen
auch eine besondere lebensart und haushaltung, desfalls wir auch von dieser erzehlen
wollen, was jede gegend besonderes hat. die einwohner der westlichen meerbusen sind
gemeiniglich von mittelmäßiger höhe und untersetzte leute, insonderheit die, die zwischen
bardestrand und arnarford wohnen, wo es selten ist, hohe leute anzutreffen.
  596. die um breedefiord und auf den inseln herum wohnen, werden für fleißige
gemütsund geschickte landleute gehalten, insonderheit die darunter, welche von dem landbau leben, beschaffenheit
und mehr die viehzucht als die fischerei treiben; hierunter werden sowohl die von
dalesyssel als von bardestrand verstanden. die gegen norden bis horns vorgebürge
wohnende, legen sich meistens auf die fischerei, die sie auch im frühling, sommer und herbst
fleißig treiben; im winter aber liegen sie stille. sie sind gemeiniglich nicht so munter,
als jene, und bekümmern sich nur wenig um andere dinge, als um die fischerei. zwar
haben die wohlhabenden unter ihnen einige schaafe, und verarbeiten die wolle im
winter zu ihren kleidern; sie machen wollene zeuge und strümpfe zum verkaufe; die armen
dahingegen, die weder wolle noch tran und talg zu licht in den langen winternächten
haben, müssen die meiste zeit schlafen. von schlägerei, zank und lärmen hört man
selten um den westlichen meerbusen. die einwohner haben sonst einen guten verstand, sind
gut in der religion unterrichtet, und fassen leicht, was ihnen gesagt wird. auf der
nordlichen seite des arnarfiords wohnen frische und grosse leute, die weisse kleider nach der
alten mode tragen. diese sind hart und dreist, wenn etwas unternommen werden soll, und
wenn sie aufgebracht werden, schlagen sie auch um sich. onundfords bewohner gegen
norden von dyrefords hafen behalten noch ihren bart und ihre altfränkischen kleider.
die einwohner der westlichen meerbusen, insonderheit um breedefiorden und arnarford,
sind liebhaber der historien, besonders der natürlichen und anderer arten der
merkwürdigkeiten. sie haben sich vor andern ihrer landsleute, um kräuter, steinarten, u. s w.
und um die haushaltung der tiere bekümmert, und wissen einem jeden seinen gehörigen
namen beizulegen. im verflossenen jahrhunderte hat ein priester in isefiords syssel
das buch teatrum viventium, das 1762. in amsterdam gedruckt ist, übersetzt  von
dieser uebersetzung sind einige abschriften in breedefiord gemacht worden  man findet sie
gg3sogar
v.

238 westfirdinga fiordung,  
sogar bei den bauren mit den figuren der tiere gezieret, und diesem werke hat das ganze
  volk größtenteils seine kenntniß zu verdanken. y
krankheiten.   597. landfartsot und andere    54.  c  hergerechnete krankheiten sind hier auch.
unter denen, die schon etwas bei jahren sind, ist gemeiniglich die brustkrankheit
gewöhnlich, und erreicht einen hohen grad. der scharbock hat im westlande, insonderheit
zwischen dem vogelberge und isefiord, am meisten überhand genommen. dessen vielfältige
symptomata und verborgene wege verursachen, daß er hier oft nicht erkannt wird, indem
man nicht weiß, daß die vielen arten der krankheiten, die man hier spüret, von dieser,
als der hauptquelle, kommen. von dem aussaße ist in dem vorigen stücke    493. 
v als dem schlimmsten und höchsten grad des scharbocks, gehandelt worden. man sollte
daher glauben, daß der aussaz am gewöhnlichsten in den westfiorden wäre. doch findet
man hier nur sehr wenige, bei welchen er sich im ernst äussert. der scharbock
dahingegen setzt sich in die füsse derer, die über 40 jahre alt sind  den kopf greift er auch
mit ausschlag im gesichte und mit aufschwellen des zahnfleisches an, doch werden die
zähne nicht leicht los, auch kömmt nur selten der eigentliche zahnschmerz hinzu.
fühllosigkeit ist hier am häufigsten, und bei denen merklich, die für äußerliche schäden operirt
werden, da sie eingestehen, daß sie nur einen geringen schmerzempfinden. sie klagen
aber über schwere im körper, auch sind ihnen hurtige bewegungen verdrießlich. die ursachen
zu dieser krankheit sind in den westfiorden nur allzu zahlreich, die dörfer liegen nahe bei
der see, wo die luft voller salzigen dünste ist  der grund ist flippenartig und die fischer
reiten fast niemals. das viele stillsitzen und liegen im winter ist ihrer gesundheit
schädlich  frische fische sind im sommer ihre meiste nahrung, im winter aber trockene,
gemeiniglich galstrige steenbider und an einigen orten fleisch von den seevögeln. diesen
ungelegenheiten könnte abgeholfen werden, wenn die die bauren sowie etliche in
bardestrandssyssel, insonderheit bei patrirfiord grüne kräuter zu essen anfangen wollten. es würde
ihnen besonders dienlich sein, sich der wildwachsenden kräuter zu bedienen, welche
antischarbockisch und blutreinigend sind z. e. trifolium fibrinum und sedum  minus acre. zum
essen sollten sie insonderheit acetosam, patientiamcochleariam und nafturtium aquaticum
und pratense gebrauchen.    
kurze lebzeit. .   598 sowohl aus den beschriebenen krankheiten, als aus der beschaffenheit des
  körpers und des gemüts läßt sich leicht weiter schließen. die erfahrung lehret auch,
daß in den westfiorden nicht viele menschen sind, die ein hohes alter erreichen. die
mannsleute, insonderheit die, welche von der fischerei leben, werden selten älter als 50
bis 60 jahre, und viele sterben noch vor der zeit. das weibliche geschlecht erreicht
gröstenteils ein höheres alter, fürnehmlich die weiber, welche viele kinder gebohren
haben. die frauensleute kommen nicht auf die see, und bewegen sich mehr als die
mannsleute auf dem lande, wo sie beständig, insonderheit im frühling, arbeit haben.  
menge hef   599. daß die westjorde nur wenige leute in verhältniß gegen die große
streleute  sammt cke landes, haben, wird wohl niemand leugnen. im jahr 1749. war die anzahl der
   
krankheiten
der kinder.
manns
  oder wester island,     239
f
  mannsleute im strande syssel 1100, und in isefiords syssel etwas über 4000;
dahingegen in bardestrands syssel bei 3000. im jahr 1762 befanden sich nur in diesem
letzten syssel 2175 seelen. die fruchtbarkeit ist doch eben hier nicht so geringe, indem
es nicht selten ist, daß eheleute eilf, zwölf bis fünfzehen kinder haben; das aber ist
erstaunlich, daß von allen diesen kindern kaum am leben bleibt. selten behalten die
eltern die hälfte, und bei vielen leben nur zwei oder drei kinder von zwölf bis fünfzehen. 
eine genaue und zuverläßige nachricht von diesen kindern felht noch, wie sie nämlich
gepflegt werden, welche und wie viele nahrungsmittel sie erhalten und welche die
krankheiten sind, wovon die meisten sterben. eine sache von solcher wichtigkeit wäre wert
untersucht zu werden, weil man vielleicht das uebel hemmen könnte. ich habe nur
nachstehendes davon durch nachfrage erfahren. 1  die mehresten kinder sterben im ersten und
zweiten jahre, überleben sie das dritte oder vierte so kommen sie gemeiniglich zum vollen
wachstum. 2  man reicht hier keinem kinde die brust, sondern giebt ihnen die milch
von den kühen, die mit steenbidergräten und finnen   .586.  gefüttert werden. 3  man
hat beispiele, daß eine mutter alle kinder, die von der erwähnten milch bekommen
hatten, verlohren, und ein einziges, dem sie in ermangelung der kühmilch die brust reichen
müssen, behalten hat, und dieses kind hat, ohne in krankheiten zu fallen, ein hohes alter
erreicht. 4  die vermögenden meinen es recht gut mit ihren zarten kindern, indem
sie ihnen den rohen ungekochten rahmso wie andere die kühmilch geben. 5  sie gewöhnen
sie gleich an fische und ans fleisch, indem sie es für sie wie in andern ländern, käuen.
6  die ammen gewöhnen auch die kinder in drei bis vier monaten an dieses harte
essen, also ehe sie noch zähne bekommen, daher man das für sie gekäuete essen mit milch,
rahm oder butter füßig macht. 7  ueberhaupt befleißigen diese leute sich in ihrer
unwissenheit darauf, daß die kinder, so viel sie können, von allerhand essen zu sich nehmen,
darum gefällt es ihnen wohl, daß diese gut, ja überaus stark essen können, indem sie
solches für ein zeichen einer guten gesundheit halten, und erwarten darauf, daß sie einen
geschwinden und ansehnlichen wuchs so wie auch gute kräfte bekommen sollen; sie
bedenken aber nicht, wie wenige kinder sie bei dieser wartung behalten, und glauben,
daß ihr tod aus einer andern unvermeidlichen ursache herrühre. 8  einige kinder
bekommen hier kurz nach der geburt  vermutlich weil sie die neulich erwähnte milch
genießen  erbrechen mit schnellen convulsionen, welche krankheit hier tak genannt wird,
ob sie gleich von der krankheit, die an andern orten    34. b.  also genennt wird,
unterschieden ist  die von dieser krankheit angegriffenen kinder sterben in wenigen tagen 
andere hingegen leben einige moyate, ein halbes und ganzes jahr, und bekommen
alsdenn erbrechen, durchfall mit ohnmachten, und zuletzt den schlag, wovon sie sterben.
in dem ersten zufalle ist gewiß eine menge im magen geronnene saure milch eine
hauptursache, und im letztern scheint es aus dem beispiele der zarten kinder in andern
ländern ausgemacht zu sein, daß die isländischen von den erwähnten nahrungsmitteln
würmer bekommen müssen, ob ich gleich davon nicht habe reden hören. 9  die
einwohner wissen kein mittel dagegen, und versuchen auch nichts; denn der gebrauch
medieinischer kräuter ist nach und nach abgekommen. da sieht der leser nun die ganze
sache eben so unvollkommen, als sie unangenehm ist, beschrieben. nichts wäre mehr zu
wünschen,
 
   

240 westfrdinga fiordung,
wünschen, als daß diesem uebel abgeholfen würde. diese erzehlung von dem tode der
kinder gilt eigentlich von dem nördlichen teile des bardestrands syssel, und hiernächst
von dem südlichen des isefiords syssel. in dem südlichen teile von
bardestrands  syssel sterben bei weitem nicht so viele kinder, daher kömmt es, daß die einwohner
verhäuser und e                 e   , s  a       
gegen süden und beiin westerjökkel. die einrichtungen sind ohngefähr dieselbigen, wie
höfe.  
 .
schiedener kirchsprengel von ihren nachbaren als sehr fruchtbar ausgeschrieen sind, obgleich
bei ihnen nicht mehrere kinder als bei jenen gebohren werden  die menge der
einwohner und die vielen heranwachsenden fallen ihnen nur allein in die augen,
  600. ueberhaupt sind hier bei der see bessere gebäude, als in den fischlägern
   36. und 49 ; die gebäude aber grösser, und die häuser inwendig reiner, besonders
wo kein fischlager ist, als in dale syssel, und in dem südlichen teile von
bardestrandssyssel. in der fischzeit findet man hier keine trockenbuden, dahingegen aber etliche
hütten zum vermieten, welche im winter ledig sind. wallfischknochen sind an vielen
orten im westlande zu bekommen  sie werden um einen billigen preis, jedoch teurer
als bauholz verkauft; dieses aber ist nur von den rippen und andern langen beinen zu
verstehen, welche zu den erwähnten und andern niedrigen gebäuden geschickt sind, und auch
dazu gebrauche werden, weil sie einige hundert jahre dauren können;  man sehe ol. magni
hist. lib. 21. cap. 1 j.  die schaafställe stehen da, wo die dörfer nahe an der see
liegen, der gemächlichkeit wegen nahe beim strande. der hirte wirft nach und nach,
um die schaafe rein zu halten, sand hinein, bis die häuser zu niedrig werden, da denn
der sand zugleich mit dem miste ausgeschaufelt, und nach dem ufer hingeworfen wird,
wo die see ihn wegspült. auf diese weise verliert der bauer seinen besten dünger, an
welchem doch allentalben mangel ist. er besteht zwar darauf, daß der mist mit so
vielem sande vermischt, nicht zur dünge taugt, welches aber nicht wahr ist; denn diese
mischung könnte gut genug sein, insonderheit an unbewachsenen und unsruchtbaren, an
niedrigen und feuchten stellen, um gras hervor zu bringen. der sand besteht an den meisten
orten nur aus staub und gestossenen muscheln; der, mit schwarzer erde oder
düngevermischt, wohl die gewächse in die höhe treiben könnte, wenn nicht die menge des sandes und
die daraus fliessenden würkungen die oberhand hätten. tang und tare, welche auch
hier zu finden sind, sollten und müßten billig in diese mischung kommen, welches ohnfehlbar
gras hervorbringen würde, wo es vordem nicht war. ueberhaupt wäre es ratsamer, daß
sie statt des sandes sich der moosatten, unter die schaafe zu streuen, bedienen wollten,
denn dadurch könnte man sie rein halten, und die dünge vermehren.
 s  und   6o. die speise und die diät kömmt hier sehr mit dem in kiosar und
borgarm 
fiords sysseln gebräuchlichen   . 37 40. und 277. 278.  und zum teil mit der auf
snefiäldsnäs, überein,   . 499.  die einwohner von dale syssel und dem südlichen
teile von bardestrands syssel geniessen eben dergleichen speisen, wie die in
borgarford. die uebrigen von den bewohnern der westlichen meerbusen essen meistens
fische und insonderheit steenbider; denn die dörsche verkaufen sie an die kaufleute. rav
und räkling, gesalzne quapsöer und rundemaver werden von den vornehmen begierig
gegessen.

 
 
oder wester island, 24i
gegessen. der bauer schlachtet im october seine schaafe, da denn das fleisch auf den
winter eingesalzen wird. die hirten erhalten insonderheit ein lamm zur belohnung.
   9.   zu weihnachten schlachtet man auch eines der fettesten schaafe.
sprengekveld   . 59.  ist auch hier wie an andern orten im lande gebräuchlich. unter den
bauren in dem nordlichen teile von bardestrands syssel ist auch dieses besondere
gebräuchlich, daß der hausherr zu mittage am weihnachtstage eben so wohl an seine frau, als
an sein gesinde, grosse portionen geräuchertes fleisch austeilet. butter gebraucht man
hier viel weniger, als an andern orten, und insonderheit nur des sontags zu dem gesinde
der gemeinen bauren. an den werktagen ißt man an der luft getrocknete steenbider,
welche gemeiniglich süßer als dörsche, und dabei so fett und saftig sind, daß man butter
entbehren kann. zu diesem gerichte wird auch täglich milchessen, skiör, milch und
flöter  lac coagulatum vi aeris gelidi in spumam actum , und von den vermögenden
roggenmehlbrei gegeben. man ißt auch brei von berggras zur veränderung. bei
vornehmen wird den arbeitsleuten täglich eine portion butter gereicht. in der
fischzeit muß auch ein jeder bauer seinem kerl eine volle portion butter geben, falls seine
kost untadelhaft sein soll; denn die fischer bekommen kein milchessen, diejenigen
ausgenommen, die kühe haben, und da wohnhaft sind; die etwas von jenen speisen statt der
milch abkürzen. es giebt sonst viele arme bauern, die ohne butter, milch, oder andere
dinge, als nur frische fische, zu bekommen, das lager suchen. die fischer essen in der
zeit nur zweimal des tages, nämlich des morgens und des abends  sie nehmen keine
erfrischung mit sich auf die see, ausser saure milch mit wasser vermischt, zum trinken.
man sagt von denjenigen, die auf dem vogelberge und gegen norden in den fischlagern
wohnen, daß sie sehr viel essen. ueberhaupt ist hier im lande befunden, daß solche, die weit
hinauf ins land wohnen, und meistens diejenigen, die keine fischerei treiben, sich mit viel
weniger speise als jene begnügen lassen können. eben so verhält es sich mit den
landund seevögeln  diese haben schwammiger fleisch und größere mägen als jene, und legen
auch weit größere eier.
 . 602. von der fischerei und wollarbeit im winter ist neulich geredet worden.
gegen norden vom vogelberge ist weniger landarbeit; im winter aber treiben sie auch
die wollarbeit, knitten strümpfe zum verkaufe u. dergl. diese winterarbeit wird
größtenteils bei licht  ausgenommen bei den armen  verrichtet, man setzt alsdenn vier,
sechs bis acht stunden in der nacht auf. um diese zeit abzupassen gebrauchen die, die
keine stundengläser haben, wachlampen, die ein gewisses maas tran und tocht
entalten, und desfals eine bestimmte zeit brennen. die arbeitsleute begehren und
erhalten eben solchen lohn, als im südlande    54.  und zum teil in borgarfiord,
  282.  obgleich nur sehr wenige rechtschaffen arbeiten können; das schlimmste aber ist,
daß die arbeitsleute in den westfiorden zu viel raten und dem hausherrn die
bedingungen setzen, die ihnen nur gefallen  hält man sie zu dieser oder jener arbeit, die sie nicht
gerne verrichten wollen, an, so ziehen sie nach einem andern ort; denn sie wissen, daß
der mangel an leuten ihnen allentalben, wohin sie kommen, platz verschafft. wo der
aeise d. jsland. hh
haus 
   
v.
gewöhnlibei breedford und in den tälern macht man dieselbe arbeit, als in borgarford. che arbeit.

242 wessdinga fortung,
hausherr sein gehöriges ansehn erhalten will, da wollen sie nicht gerne bleiben, und tadeln
diejenigen von ihren mitbrüdern, die dieses tun. dieses dem lande höchstschädliche uebel
findet man allentalben in island, obschon nicht im gleichen grade. die nachläßigkeit der
obrigkeit, eine lange schlimme gewohnheit und der mangel an leuten sind hiezu die
größten ursachen. in ansehung der dienstboten ist insonderheit ein großer fehler, daß hier
kein unterschied untergetreuen und ungetreuen, guten und bösen arbeitern gemacht wird; denn
der bauer muß eben sowohl mit demjenigen vorliebnehmen, der als dieb vors gericht gefordert
worden ist, als mit einem ehrlichen menschen; sie erhalten gleichen lohn, arbeiten und gehen
mit einander um, u. s. w. hier gegen westen ist die arbeit nicht schwerer, als an andern
orten, ja in ansehung des landwesens viel leichter. die fischerei wird für die
hauptsache gehalten, und die arbeitsleute wollen nur dabei und bei der heuerndte, so lange diese
dauert, sein. es ist auch eine beschwerde in den westfiorden, daß man die mehreste zeit,
besonders im winter zu fusse gehen muß; man hat hier nur wenige pferde, und kann
nicht recht wohl mit ihnen über die felsigten oerter, die hier überall sind, fortkommen,
die einwohner von den westfiorder sind daher weit bessere fußgänger, als die übrigen im
lande, sie gehen gemeiniglich zehn meilen am tage, und tragen dennoch eine ziemliche
bürde; und halten gut bei der arbeit aus. sie können gerne   schiffpfund einen weiten
weg tragen, ja man hat hier beispiele, daß ein mann vier meilen vier und zwanzig
fiordumger, das ist, funfzehen ispfund über felsigte berge und täler, sogar in den warmen
sommertagen, getragen hat.
die fischerei.   603. einige von den orten, wo die fischerei getrieben wird, sind vorhin genannt,
man fängt hier einige fische, als grosse schollen und roggen, weit in breedford hinein,
und zwischen den inseln; die vornehmsten fischörter aber sind oddbiörns skiär und
biarnöe, doch reisen einige hievon nach dem westerjökkel, um da im winter zu fischen.
auf flatöe legen sich die einwohner im herbst und frühling auf die fischerei, und bei
oddbiörns skiär findet man dreißig bis vierzig grosse fischerboote, jedes zu fünf, sechs bis
acht mann. die fischzeit fängt mit dem ersten sommertag an,    28.  und endiget
sich um johannis. die hütten stehen da im winter ledig, in der fischzeit wird dem
eigentümer zehn fische für jeden mann, und eben so viel fürs boot gegeben, das ist, für ein
boot zu fünf mann sechzig fische, oder acht mark dänisch. der fisch wird täglich
durchs loosäman braucht hier aber weder doppelte loose, segel, noch steuerfische,
als im südlande. der fang eines sechsmännigen bootes wird also jedesmal in sieben
gleiche loose geheilt. merkwürdig ist es, daß noch kein fischerboot, soviel man weiß,
auf den scheeren von oddbiörn verunglückt ist. hier vernimmt man auch keinen
gestank, als in andern fischlägern; denn man verscharret das eingeweide der fische in den
sand, und die frische luft, die über die see herkömmt, führt die dünste weg. auf
bardestrand und gegen norden davon bis arnarford ist dieselbige fischzeit. im sommer
bis im september fangen auch die einwohner an diesen orten  bardestrand
ausgenommen  kleine dörsche, welche größtenteils frisch an die handelnden verkauft werden.
viele leute, die gegen süden im syse wohnen, ziehen hieher; denn hier giebts
gemeiniglich mehr steenbider zur haushaltung, als in oddbiörns skiär, doch muß dieses in
sonderheit

oder wester island. 243
   499. und 5oo.  zugerichtet. die bauern in södlögsdals kirchspiele haben ange des esj
 
 sonderheit von patrirflords oder södögsdals kirchspielen und von talknefiord verstanden  
werden. die grösse der boote ist so, wie vorhin gesagt wurde, hier aber könmt keine
abgabe davon an die eigentümer in erwegung. kopervig heißt ein ziemlich grosses
fischlager gegen süden von arnarfiord  der ort gehört zu selardals priesterhof.
da ist die abgabe grösser, als an den beiden erwähnten stellen, nämlich funfzehen
fische, und vordem zwanzig fische für jeden mann. in dem nordlichen teile von
bardestrands syssel wird nicht der fisch frisch am strande, so wie an andern orten im lande,
sondern trocken am ende der fischzeit geteilt. in isefiords syssel sind die
vornehmsten fischstellen folgende  dyrefiord, und skagen  zwischen dyrefiord und omundfiord 
isefiord, und insonderheit bolungevig gegen süden von demselben, und adelvig  oder
die oeffnungen von dem jökkelfiord,  gegen norden. hier treibt man sowohl im
winter als sommer die fischerei, doch nur mit schnüren im winter. der haafagst ist
vornehmlich in isefiord und in träfyllis bucht  ein fischlager in strande syssel ; er ist
auch vor vierzig jahren an allen oberwähnten orten gut gewesen, von der zeit aber an
hat der fisch diese küste verlassen; ißo fängt er wieder an, sich insonderheit beim,
vogelberge, fangen zu lassen. vielleicht könnte dieser fangst wieder in seinen vorigen blühenden
zustand kommen.
  604. das essen wird hier bei den fischerbauren eben so, als bei dem westerjökkel,
fangen, gartengewächse und wilde eßbare kräuter zu gebrauchen  sie essen kohl und
sauerampf, wie löffelkohl zugerichtet; oder auch frische angelica nach den fischen.
acetofa folio cochleariae wird von einigen in den kohl, von andern in die suppe getan,
worinnen der fisch gekocht worden ist.  
  605. hier braucht man auch, obschon nicht so häufig, als bei dem westerjökkel,
tang  meergras  und fischgräten zur feuerung, so wie olaus magnus  hist. sept,
lib. 1. cap. 4.  berichtet, daß es die einwohner an der westlichen seite von norwegen
zu seiner zeit taten. ausserdem aber bedient man sich auch gegen westen harter rasen,
svördr genannt, welche in schmale striemen geschnitten und getrocknet sind. sie
brennen gut, ohne den geringsten gestank, und geben eine seine weisse asche; man gebraucht
aber eine ziemliche menge davon, weil sie nur wenig wärme geben. man bedient sich
auch nur derselben, um eine feurung, die besonders in westfiorden sehr häufig, aber doch
weit kostbarer ist, nämlich den getrockneten dünger des viehes, gemeiniglich tad
ge nannt, zu ersparen. viele legen es den isländern in einem hohen grade als etwas
unanständiges zur last, daß sie dabei sogar ihr essen kochen; sie bedenken aber nicht,
daß viele polirte nationen dasselbe gebraucht haben, und sich dessen noch bedienen.
solchergestalt berichtet livius  hist, p. 3.  von den einwohnern in der landschaft
arylon in gallogräcien oder klein asien, daß sie in ermanglung der waldung den
mist vom hornvieh zur feurung gebrauchen. in den reisebeschreibungen jetziger zeit
findet man mehr solcher beispiele. in persien bedient man sich des mistes sowohl
von den kameelen als von andern tieren zur feurung. in tranquebar brauche man
kuhmist, wie runde kuchen gestaltet, welches solcher gestalt getrocknet, da praten
hh2 genannt
   

244 westfrdinga fiordung,  
zeitvertreib
genannt wird. in dännemark giebts auch stellen, wo man schaafmist dazu
gebraa ht. in island bereitet man den mist auf folgende weise  der frische kuhmist
wird auf einer karre oder auf einen schlitten auf das feld hinaus geführt, und auf
der erde mit einem kleinen spaden von wallfischbeinen zu runden kuchen gestaltet, die im
frühling trocknen; wenn das gras zu wachsen anfängt, stößt es diese kuchen  auf
isländisch kliningur genannt  von der erde los, alsdenn kehrt man sie um, damit
sie auf der andern seite trocknen können, da sie denn ganz weiß und leicht werden;
endlich führt man sie nach hause, und stapelt sie in dazu gemachten kleinen
häusern elsdividar hus genannt, auf; denn obschon die erde dadurch die besten säfte von
i
der dünge in sich zieht, so verlieren doch die rasen den teil davon, der das
erdreich vermehren, und an klippigten stellen dicker machen sollte. eine andere
feurung von dieser art ist saudatad; diese wird in den schafställen gesammelt, wo der
mist, durchs treten der schaafe, sich zusammen packt, und dadurch sowohl, als durch
die wärme, weil die schaafe des nachts darauf liegen, zu einer harten rinde wird,
die ein schuh und darüber, dick ist, je nachdem die schaafe lange in den häusern
liegen; diese rinde besteht wieder aus verschiedenen lagen, ohngefähr einen zoll in der
dicke. im frühling, wenn die schaafe nicht mehr in die häuser kommen, schneidet
man diese rinde in quadrate bis ein schuh groß, und diese stücke werden
hernach in ein bis zwei zoll dicke scheiben gespalten, die gegen einander je zwei und
zwei auf dem felde aufgerichtet, und solchergestalt getrocknet, und in den holzhäusern
aufgestapelt werden. diese art feurung giebt viele wärme, kracht aber zuweilen vom
salpeter  der rauch ist sehr stark und säuerlich, und die schaafwolle, die darinnen steckt,
macht ihn noch unangenehmer. der schaafmist, der entweder oben los liegt, und täglich
ausgeführt wird, oder die unterste lage, welche los oder nur wenig zusammenhängend ist,
wird in den mistaufen für sich gesammelt und zur dünge gebraucht. gegen die
angeführte behandlung des schaafmistes haben gute erfahrne landleute dasselbe als
gegen klininger einzuwenden.
 . 606. von zeitvertreib und lustbarkeiten wissen die einwohner der westsorden
un lustbar, nur wenig; sie lieben ein stilles und einsames leben; desfalls sie sich zuweilen in
gekeien,
danken vertiefen und schwermütig werden. gliimur oder das ringen   . 67. 289.
517.  wird nur von wenigen getrieben. die uebungen im reiren   . 292.  sind hier
ganz unbekannt. das lesen der geschichten aber ist im winter ihr einziger
zeitvertreib; da sie aber solches als ein vergnügen, dessen man sich in seiner andachtszeit
entalten muß, angesehen, so haben sie sowohl vor als nach der reformation bis
ohngefähr vor hundert jahren niemals weder in den fasten, noch an den seiertagen,
historien gelesen. dieses letztere wird noch einigermaßen im ganzen lande beobachtet,
in ansehung der fastenzeit aber nur an einigen wenigen orten im westlande, wo man
an dessen statt geistliche lieder und gebete zweimal des tages liest. sonst sind
den bauern alle arten von neuen und alten geschichten so angenehm, daß sie selbst
geschickte abschreiber unter sich haben, die lebensbeschreibungen und historien aus den
büchern zu schreiben; doch kann man sich nicht auf dergleichen abschriften verlassen,
    . von


oder wester island.    24s
von ihrer grossen lust zur naturhistorie ist neulich    596.  geredet worden. ein
hier eingebohrner, namens jon olufsen, der sonst indiafur genannt wird, und in
isefiords syssel im jahre 1679. starb, war in europa sehr bereist, und auch in
ostindien gewesen. er hat seine lebensgeschichte, und insonderheit seine reise beschrieben,
und ob er gleich nicht studirt hatte, so daß also die schreibart nicht von der neuesten
art, sondern einfältig nach der mode damaliger zeit ist, so leuchtet doch in seinem
werke aufrichtigkeit, achtsamkeit und demut hervor. von dieser reisebeschreibung
giebts hier und da im westlande abschriften   
  607. aufs schachspiel haben die isländer sich von alten zeiten her sehr stark ge schachspi
legt, und noch findet man große meister unter ihnen  insonderheit stehen die einwohner des
westlichen landes sowohl die bauren als vornehmen desfalls in ruf. sie
beobachten dabei dieselbigen hauptregeln als in andern ländern, einige wenige ausgenommen, und
behalten sogar bis jetzt alle alte dänische und nordische redensarten und namen, die zu
diesem spiele gehören. menn und skakmenn nennen sie die officiers, konungr den
könig, fru und drottning die königinn, biskup den bischof oder käufer, riddare die
springer, hvokur  ein riese oder parteigänger  sowie in französischen, den turm oder
den elephanten  die bauren heißen ped; skaaka und maata schachbieten und
schachmatt. stans und jafntebla heißt, wenn beide parteien gleich sind, da der eine spieler
nichts als den könig ziehen kann, den man niemalen ohne durchs schachbieten zu ziehen
schuldig ist; setzt der gegner ihm alsdenn nicht in demselbigen zuge matt, so ist das
spiel aus, und hat keine von beiden parteien gewonnen, sondern es wird sogar sür
eine unkundigkeit von demjenigen gehalten, der das spiel so setzt. bert heißt der
geringste gewinn, da der eine alle steine verlohren hat, und sein könig noch nicht matt
gesetzt ist; wird er alsdenn schack gesetzt, so ist es ein fuldt bert; wenn nicht, nennt
man es litla bert. heimamat, zu haus matt, pedrifur, bauernmatt, und blodsott,
königsknechtmatt werden für die drei größten einfachen gewinnste, und für den, der
verliert, am schimpflichsten gehalten. das erste geschieht, wenn der könig gleich
anfangs matt geseßt wird, so daß ihm weder vorher schach geboten, noch er aus der
stelle gerückt worden ist. die zweite art schachmatt erhält der könig von einem
der bauern. die dritte, wenn er matt von den bauern des andern königs wird,
der noch auf seiner reihe steht. utkomumat ist nächst diesen der größte verlust, wird
  aber nicht für schimpflich gehalten. er besteht darinnen, daß der könig matt gesetzt  
wird, indem ein bauer heraus kommt, oder in dem zuge, der dem bauer zum
matador macht. der geringste vollkommene gewinn ist fruarmatt, wenn mit der
königinn matt gesetzt wird  der größte doppelte gewinn ist neunfach und selten darüber,
doch muß es ein grosser spieler und sein gegner nur wenig erfahren sein, wenn es
so weit getrieben werden soll. in andern ländern ist man mit dem einfachen
schachmatt zufrieden; hier aber seßt man den könig so viele mal matt, als man
mannschaften dazu hat, doch muß das spiel vorher in die ordnung gebracht worden sein,
daß indem der könig das erste mal matt gesetzt wird, die andern gleich darauf
folgen, ohne daß dazwischen andere züge geschehen, und ohne daß der könig einem dieser
h 3     matte
v
el.

246 westfirdinga fiordung,    
sprache,
t   t t  f      
matte entweicht; dabei aber kann das geringste versehn den verlust des spiels nach
sich ziehen. gute spieler können sechs bis sieben mal dergleichen matte nach
einander setzen, obschon der gegner alle regeln weiß, und auch darinnen geübt ist,
beim schachspiel nimmt man gemeiniglich secundanten, und zuweilen geht es
nicht ohne verdruß oder hitze ab, welches größtenteils aus dem doppelten gewinn
entsteht; denn es kann einer, der vorhin schwermütig ist, leicht darüber verdrüßlich
werden, daß er lange mit dem könige und einem käufer hin und her gejagt wird,
welchen letztern der sieger gemeiniglich seinem gegner als den schwächsten officier behalten
läßt, um einen desto grössern sieg zu erhalten. dieses haben vielleicht andere
nationen eingesehn, weil sie meistens nur einfache gewinne, wodurch das spiel nicht so
unangenehm wird, gebrauchen  dem ohngeachtet zeiget es eine grosse kunst an, nach
einander viele doppelte gewinne machen zu können; denn es kömmt sowohl auf ein tiefes
nachsinnen, als auch darauf, die gedanken beständig beisammen zu halten an. man
spielt zwar schach auf mehrere art in island; sie aber alle zu erzehlen fällt zu
weitläuftig  diese aber ist die älteste und gewöhnlichste  die andern, die leichter,
veränderlicher und weniger gekünstelt sind, scheinen erfindung der neuern zeiten zu
sein. bret und kartenspiel ohne geld ist hier so wie in andern orten im lande
  . 71.   gebräuchlich.  
  608. die sprache ist hier besser, als im südlande, doch sind einige englische
und französische wörter darunter, welches von isefiords und dem nordlichen teile
von bardestrands sysseln zu verstehen ist. in dale syssel ist es so wie in
borgarfiord.   . 290.  man weiß doch nicht, daß hier die engelländer so viel, als im
südlande, zu königs erici pomerani zeiten gehandelt haben. gegen das ende des
abgewichenen und am aufange dieses jahrhunderts bis 1730. besuchten sowohl englische
als französische fischer die küsten, meistens aber biscaische wallfischfänger, die zu
weilen isländische arbeitsleute mieteten, welche im sommer bei ihnen, im winter
aber im lande blieben.    542.  insonderheit werden die einwohner von den
westsorden von ihren landsleuten getadelt, daß sie ang so wie die dänen aussprechen;
einige aber machen auch zu viel daraus, und sagen aeng, aing, so, wie die
einwohner der östlichen meerbusen gewöhnlich deswegen ausgelacht werden, daß sie ang wie
aung aussprechen, welches sich der aussprache der nordschen bergbauern nähert,
insgemein ist die aussprache gegen süden und norden zwischen beiden, wie
aong, welches am meisten mit der aussprache im jahre 12oo. überein könme,
obschon die erst angeführte von den westsiorden die richtigste ist. hier spricht man zu
weilen va als ua, hv wie qv aus, von welcher aussprache man auch deutliche
spuren in jütland und norwegen findet. man trifft noch abschriften von alten
gesängen und gebetern von catolischen zeiten her, an, welche viele auswendig können,
hexerei

oder wester  island. 247
hexerei und aberglauben in ältern und teuern zeiten.
  699. diese materie hat schon ihren plaß in der geschichte der weit  b onleitung zu
der menschheit wegen des einflusses, den sie auf dieselbe gehabt, gefunden. es scheint
dieserabhandalso, daß sie billig nicht in dieser beschreibung fehlen sollte. das gerücht von aber lung,
glauben, gespenstern und hererei ist in island beständig gewesen, und ist noch bei
fremden; es ist auch nicht zu läugnen, daß es ja wohl seinen grund gehabt hat; daß .
dieses land aber das einzige sein sollte, und daß nicht eben so wunderbare
begebenheiten in andern ländern geschehen, wird auch wohl niemand läugnen, der die geschichte
kennt. der vorständige leser mag selbst aus dem, was in der folge gesagt werden soll,
das urteil fällen.      
  610. alle arten von hererei ausser der weissen und schwarzen kunst sind nicht wievielerlei
in island bekannt gewesen. unter der weissen haben einige nur magiem naturalem hererei  . 
verstanden, welches an und für sich selbst keine hererei ist, und nur selten in island ä
gebräuchlich gewesen; hier aber versteht man eigentlich darunter eine gewisse verrich  weisse kunst.
tung, welche darinne bestehet, daß man teils durch, teils ohne natürliche mittel, aber
immer bei einer oder der andern ausübung der andacht und des aberglaubens, durch
beschwörungen, und dahin gehörige einbildungen, wunderbare und übernatürliche
dinge hervor zu bringen sucht. diese art hererei könnte also, wenn sie nicht darauf
hinauslief, schaden zu tun, von einfältigen und abergläubischen menschen in vermeinter
gottesfurcht oder in einer blinden andächtigen entzückung ausgeübt werden, und die so
genannte heilige hererei  magia religiosa  sowohl in den heidnischen als christlichen
zeiten könnte hierunter begriffen werden. von dieser art hererei hat man immer
in island, doch meistens zu den catolischen zeiten. beispiele gehabt, da man viel
daraus machte, allerhand krankheiten auf diese weise zu heilen, die ader zu öffnen,
das blut springen zu lassen, und wieder zu stopfen, besessene menschen zu heilen, böse
geister zu beschwören, u. dergl. man gebrauchte bei jedem zufalle gewisse
angenommene reden und formulare. man bediente sich zugleich natürlicher mittel,
insonderheit solcher, die nur einigermaßen der religion oder kirche angehörten, als glocken,
altardecken, geweihetes brod und wein, weihwasser, rauchwerk, lichter, und dergl.
die geschichte des königs olaf tryggesen, olaf des heiligen, und viele andere
jsländische nachrichten geben hiervon allentalben beispiele. in den neuern zeiten
brauchte man signinger, oder das segensprechen, sich mit den fingern zu kreuzen,
allerhand figuren in gestalt eines kreuzes, das brod und den wein vom altare, das
taufwasser, u. dergl. nebst gewissen gebeten oder psalmen, welche in gewissen
zufällen ohnfehlbar helfen müßten, wenn man sie los oder geschrieben auf der brust trug.
von kleromantie und belomantie findet man hier nur wenige spuren. einige
erwählen einen gewissen tag  in der woche, oder im jahre, solche verrichtungen  
v rzunehmen. von der chiromantie fndet man noch ueberbleibsel, und geschriebene
abhandlungen mit figuren dabei. ebenfalls findet man etwas geschriebenes von der
   
astroman
248 westfirdinga fiordung,
 
astromantie, insonderheit von den würkungen der zwölf himmelszeichen auf die geburt
des menschen und ihr schicksal darnach. einfältige meinen, daß alles dieses
unschuldig, ja heilig und göttlich sei  dieselbige gedanken haben sie von der übernatürlichen
kraft gewißer kräuter, von den vorhin erwähnten natursteinen und von gewißen
heilmitteln aus dem tierreiche. das meiste von diesen eingebildeten künsten in island
gründet sich auf die unrichtigen uebersetzungen fremder bücher, wovon die meisten vom
dreizehnten und vierzehnten jahrhunderte sind, da diese lehren selbst für eine gelehrte wissen
schaft gehalten wurden, welcher die geistlichen ihren beifall gaben und worauf sie sich legten.
desfalls werden die leute, die sich mit diesen künsten befassen, noch vom
gemeinen manne lärder oder kunnattu menn  das ist, kluge männer  und in ältern
zeiten, kynger menn genannt,
  611. die schwarze kunst  magia diabolica  heißt fürnehmlich und allezeit in
einer bösen meinuna hererei, weil man glaubt, daß sie durch hülfe des teufels oder
der bösen geister geschieht. sie ist sowohl vordem in norwegen als in neuern zeiten
in island auf eine zweifache weise getrieben worden, nämlich durch runen und durch
die poesie. runen nannten sie gewisse heren karacter, und die poesie, galdur,
welches wort seinem ursprunge nach ein lied bedeutet. in den grossen
herenverrichtungen werden gemeiniglich beide arten vereinigt. solchergestalt wird odin sowohl in
den edden als in sn. sturlesons geschichte als der erste und größte herenmeister in
norden beschrieben. viele andere schriften bekräftigen dasselbe, und an einigen
stellen werden sogar die ceremonien angeführt, und davon geredet, wie die runen
ausgeschnitten oder ausgehauen werden sollten. diese beide arten hererei sind nicht allein
in den heidnischen zeiten, sondern auch in den christlichen von diesem oder jenem gottlosen
menschen gebraucht worden.
die heidni  s. 612. blot heißt überhaupt in norden der heiden gottesdienst, der darinn
che hererei.
bestand, daß sie ihre gößen anbeteten, und ihnen opferten, um dieß oder jenes von ih
nen zu erhalten; dieses blot war erlaubt, ja sogar in den geseßen, insonderheit, wenn
es das allgemeine beste zur absicht hatte, anbefohlen; darunter mischte sich aber auch
wirkliche hererei, welche, ob sie gleich von der heiligen art war, und gewissermaßen
zum götzendienst gehörte, doch von allen rechtschaffenen als böse und unerlaubt
angesehen wurde. es gab deren unterschiedliche arten  disa blot, da man den disen,
gewissen göttinnen, von welchen man glaubte, daß sie das schicksal der menschen
bestimmten, opferte  alfa blot, wodurch den fluß und landgespenstern, oder
poltergeistern gedient wurde, damit es einem in der haushaltung gut oder übel gehen sollte.
seidur hieß die älteste und würksamste hererei, welche über dem feuer durch poesie,
oder durch einige auf gewisse art zusammengesetzte lieder, verrichtet wurde, wodurch
teils abwesende, teils auch vornehmlich die zuhörer glaubten, verhert, toll, oder auf
ihre ganze lebzeit unglücklich werden zu können. weil aber diese kunst für unedel und
böse angesehen wurde, verurcheilte odin nach dem zeugnisse des sn. sturlesons sie als
u1mm 

t 
oder wester island. 249
unanständig für götter und mannsleute, desfalls überließ man ihre ausübung den
göttinnen oder dem weiblichen geschlechte. das wohldenkende leute in den
heidnischen zeiten überhaupt hererei und insbesondere seidur für unerlaubt gehalten, kann
man aus der aufführnng harald haarfagers, der desfalls seinen eigenen sohn und
seine ganze seidur gesellschaft verbrennen ließ, ersehen. die ältesten
jsländischen und nordischen gesetze haben sie verboten, und die gewöhnliche strafe für
diese art hexerei war, daß man die heren in einen sack steckte, sie steinigte und
nachher verbrannte, die asche aber ins meer warf. diese und alle arten schädlicher
hererei heißt in den gesetzen fordäda und fordädeskab. die heren wurden sonsten
verbrannt, und die asche, damit sie nicht spucken sollten, herum gestreuet; denn zu der
zeit glaubte man schattenbilder, vermutlich weil oddin aus seiner kunst, todte
hervor zu rufen, viel gemacht, ja sogar die art und weise sie zu gebrauchen angezeigt
hatte. die sache ist auch bei fremden in spätern zeiten bekannt; denn wem ist
wohl die geschichte von den vampyren unbekannt. die philosophen damaliger zeit
haben es auch der mühe werch gehalten, diese materie zu untersuchen, und davon zu
schreiben;  man sehe bilfingri disl. de vampyris.   
  613. so wie buchstaben zum lesen und schreiben dienen, so dienten auch
anfangs die runen dazu. sie waren nichts als buchstaben; weil sie aber in
norden und deutschland etwas neues und seltsames waren, so wurden sie vom gemeinen
manne für eine heimliche kunst, ja für hererei gehalten, und wurden es zuletzt auch
würklich. die figuren wurden verdoppelt und verändert, so daß man aus einem
character ganze wörter, ja wohl gar meinungen zu lesen glaubte. diese charactere
wurden auf kiäbler, das ist, runde stäbe oder hölzerne cylinder ausgeschnitten.
raada, sie zu erraten, hieß sie lesen, und desfalls wird dieß wort in dieser letzten
bedeutung von den engelländern gebraucht; bei den teutschen bedeutet es reden ;
und wird von den alten normännern und noch heutiges tages von den isländern
gebraucht, um auszudrücken, daß man eine lange und mit vielem fleiße zusammen
gesetzte rede gehalten. daß vielerlei arten der runen gewesen sind, sieht man aus
edda sämundi, insonderheit aus havamal und aus einer andern alten ode ,
sigurdrifumal genannt. nid war ein hoher grad der hererei, der gewissermaßen dem
seidur ähnlich war. es war ein bei vorkommender gelegenheit sogleich
erdichtetes andächtiges lied, welches fluch und verdammung entielte, und auf die
person, welche man zum vorwurf hatte, sie unglücklich zu machen, würken sollte;  man
sehe bartolini antiquit. dan.  die poesie war gemeiniglich einfältig und gerade
weg, wovon man ein erempel in eigil skallagrimsens geschichte und ein andres  
noch älteres in der ode skirnisfaur in der edda hat. die versart heißt
galdralag und starkadarlag  welches fast dasselbe ist  weil sterkodder eben dieselbige
gebraucht haben soll. nid wurde auch in andern versarten gemacht, als in drottqvädt,
wovon man erempel in dem nidhat, welches torlev skald oder der dichter über hagen jarl
machte;  man sehe ol. trygg, hilt.  jeßo bedient man sich in island des wortes
aeise d. jsland. ji   nid,

25o     westfrdinga fiordung,
hererei in
den ersten
christlichen
zeiten.
 
nid, um dadurch eine schandschrift zu bezeichnen, und diese bemerkung findet auch in der
historie statt; doch ist die andere ältere noch bekannter.
  614. in den ersten christlichen zeiten war die hererei anfänglich eben so, wie
im heidentume, ausgenommen, daß sie nur heimlich getrieben wurde. man
verrichtete sie sowohl in island, als in norwegen; die hexenmeister erwählten dazu
die nächte, insonderheit solche, die kurz vor grossen festtagen hergiengen  diese art
wird in dem alten nordischen geseße utesetur, das ist, ausser dem hause sitzen,
genannt;  man sehe jonsb. mannh. kap. 2.  odin selbst bediente sich derselben, und
sn. sturleson führt davon ein merkwürdiges beispiel in der geschichte des haagen
herdebreds an. die solchergestalt aussen saßen, bildeten sich ein, daß sie mit geistern
redeten, und erhielten von ihnen rat, gemeiniglich böses zu tun, und desfalls wurde
dieses aussitzen für eben so strafbar als seidur und fordädäskal  h. 612.  oder
uppvekia tröll, todte oder gespenster hervor zn rufen, gehalten; denn obschon das
wort tröll eigentlich nur einen riesen bedeutet, so wird es doch oft von den alten
gebraucht, um einen bösen geist, der in einem groben körper erscheint, und hier
insonderheit um einen todten oder einen wiedergehenden, der sonst draugr heißt,
anzudeuten. in den heidnischen zeiten, und ehe man noch ein geschriebenes gesetz hatte,
machte man den proceß kurz und strafte den höchsten grad der hererei sehr
nachdrücklich; das uebrige aber ließ man so hingehen. nachdem das christentum
eingeführt war, machte man im gegenteil einen genauen unterschied unter den
verschiedenen arten von hererei, und richtete darnach die strafen ein, wovon in dem alten
nordischen und isländischen christenrecht noch gelesen werden kann. in dännemark
scheint es, daß man da nicht viel mit hererei zu tun gehabt hat;  man sehe valdem.
des zweiten jütsches geseß lib. 3. cap. ult.  die schwedischen gesetze sind
darinnen ziemlich strenge, und die processe sehr einfach gewesen.  suderm. l. mannh. b.
kap. 32.  die nordischen und isländischen aber zeigen insonderheit, daß hererei
überall im lande bekannt gewesen, und von bösen leuten in diesen ländern geübt
worden sei. auf den größten grad davon war lebensstrafe gesetzt, doch wurden die heren
richt nach dem gesetze verbrannt, bis in den mittlern zeiten. wenn eine frau einen
finger von ihrem kinde abbiß, damit es länger leben sollte, wurde sie nur mit
geldbuße gestraft;  man sehe die rechte der christen, welche in wig in norwegen
gebräuchlich waren.  das alte christenrecht, welches sich vorne bei einigen
abschriften von königs haagen des alten froste t. kov  lib. 2. cap, 15.  befindet,
drohet mit gleicher strafe denen, die den heidnischen gößen opferten und sie anbeteten, die
prophezeihungen und hererei gebrauchten, und denjenigen, die diese art leute
beherbergeten, und es mit ihnen hielten; sie erklären sie nämlich alle dreie für vogelfrei, und
daß sie wie mörder das leben verwürkt haben sollen  das isländische graagaas  cod,
ref. 1. b. 7. kap.  redet am deutlichsten von dieser sache. wer heidnischen götzen
dient, und sein vieh ihnen widmet oder heiliget, wird fiorbaugs mann  oder welches
dasselbe ist, fällt in fiorbaugs gard,  das ist, er wird vogelfrei; daß es also einem
jeden


oder wester island. 25r
 
 
jeden erlaubt ist, ihn ausserhalb seiner heimat und auf freien wegen zu tödten,
imgleichen hat er sein gut verbrochen. gleicherweise, der mit galdur zu schaffen hat,
und einen andern qväde,  das ist, herenlieder singen läßt,  sich und seinem viehe zum
glücke, zur gesundheit und zu einem langen leben; treibt er aber fordädeskab, so daß
er durch worte oder andere arten hererei andern menschen oder ihrem vieh seuchen,
oder den tod zuwege bringt, so wird er skovmann genannt, das heißt, er hat ohne
alle gnade das leben verwürkt; wer sich der steine bedient, und sie an menschen
oder vieh anbindet, und dieselben sowohl zu seiner als anderer heilung gebraucht,
imgleichen wer sich mit dergleichen schimärischen dingen beschäftiget, in dem wahne,
dadurch übernatürliche dinge zu verrichten, ist auch fiorbaugsmann, oder er wird den
berserks gang gehen, das ist, aus teuflischen eingeben toll und rasend werden. nach
diesem gesetze sind auch diejenigen, welche gegenwärtig gewesen, und einen solchen
menschen, böses zu tin, nicht verhindert haben, des fiorbaugs gard schuldig. das
geseß von den herensteinen ist vermutlich so scharf in den ersten christlichen zeiten
gemacht worden, weil man glaubte, daß die heidnischen götzen sie würkend machten;
wenigstens scheint k. byrges upl. l.  kyrkiob, 1. kap.  solches zu befräftigen,
wenn es heißt  aengin skal afgudom blota og ängin aa lunda ällastena troa, u. s w.
hernach aber, wie es bei den christen eine art religionssache, oder eine heilige pflicht
ward, steine oder kräuter zu gebrauchen, so hörte diese strafe auf. die
angeführten anordnungen des graagaas, die hererei betreffend, erhielten sich vom anfange des
christentums bis zur einführung des jöngsbog, ohngefähr bis ins jahr 1280; denn
das so genannte järnsda, oder könig haagens gesetz redet nicht von dergleichen
dingen. aus dem jonsbog erheller,  mannh. kap. 3.  daß die hererei damals noch
von derselben art, als vordem gewesen sei, und wahrscheinlich ist es, daß keine
veränderung darinn geschehen ist, bevor die macht der geistlichkeit wurzel gefaßt, und die
anzahl der klöster sich vermehrt hatte, da denn die magia religiosa, welche weder für
aberglauben, noch für hererei gehalten wurde, recht in gang kam. diese zeit ist
ohngefähr im jahr 1300 gewesen; denn von der zeit an bis an die reformation hörte
man fast nichts mehr von hererei oder dahin gehörigen dingen.
  615. in den spätern zeiten fleng man im gegenteil wieder an, die alten he 
schen auf eine gewißermaßen neue art von hererei. sie wollten sich zwar dabei der
alten heidnischen künste bedienen, die erfahrung aber hat gelehrt, daß sie nichts
davon wußten. ihre charactere waren meistens von ihnen selbst erdichtet, doch waren
sie gewißermaßen den alten runischen ähnlich. böse geister anzurufen,
beschwörungen zu gebrauchen und sich selbst gemachte einbildungen zu verschaffen, darauf konnten
böse menschen leicht fallen. das einfältige und allem aberglauben ergebene
publikum wurde leicht durch ihre schlauigkeit, durch ihre verschlagenheit und durch den s
gebrauch gewißer hochtrabender obgleichbarbarischer geberden eingenommen und erschreckt.
ji 2  
entzwei 
      s  hererei der
renkünste auszuüben. nach der reformation, wie alle papistische beschwerlichkeiten, späteren zei
aberglauben und ceremonien aufs schärfste verboten wurden, sielen gewisse gottlose men  ,
y


252 westfirdinga fiordung,
v
entzweiete sich jemand mit diesen weisen leuten, so hießesgleich, daß er verhertsei; und wenn
krank würde, müte er entweder den erzürnten um gnade bitten, oder hülfebeieinem andern
kündigen und größern meistersuchen, der ihn wieder gesund machen könnte. diese
herenmeister zunft nahm im siebzehnten jahrhunderte, und zwar aus zwei ursachen erstaunlich überhand.
einige obrigkeitliche personen wußten, weil sie zu klug waren, sich für dergleichen
einbildungen zu fürchten, nicht allein den gemeinen mann, sondern auch die heren in guter
zucht zu erhalten. diese wurden deswegen gefürchtet, ja von allen für noch größere
herenmeister als jene gehalten. wie sie dieses merkten, hielten sie es für das beste,
daß der gemeine mann bei dieser meinung blieb, weil solches ihre macht unterstützen,
und den untergebenen desto größere ehrerbietung einflößen würde  sie trieben keine
hererei; sie ließen aber bei dieser oder jener gelegenheit gewiße verdächtige ceremonien
sehen und einige zufälle zu ihrem vorteil erklären, ja gaben wohl gar zu
verstehen, daß sie auch große dinge durch verborgene künste zu wege bringen könnten.
andere obrigkeitliche personen von seinerer art sagten und taten solches nicht, wenn
aber dergleichen sachen vors gericht kamen, stellten sie sich, als wenn sie davon vollkommen
bescheid wüßten, und wenn man sie deswegen rühmte, führten sie nichts dagegen an,
  viel weniger aber wurden sie desfals böse. damit war es nicht genug  man bildete
sich sogar ein, daß gewiße arten hererei, welche der gemeine mann weder verstund
noch erfahren konnte, nur für vornehme und gelhrte sei, die dieselben alleine aus
lateinischen und fremden büchern lernen konnten. diese schriften waren fürnehmlich
cardanus wierus und albertus magnus, insonderheit aber cyprianus und corn.
agrippa. zur probe der zu den zeiten vorgegebenen herenklugheit dienen folgende
stücke  finsk galder oder hererei, das jemand von den kapländern gehohlt haben soll,
bestund fürnehmlich darinn, daß man einen gan, das ist, einen geist in der gestalt eines
wurms oder einer fliege besaß. allein dieß alles ist aus den neuen berichten von
den finlappen zusammen geschmiedet, und zum teil auf die beispiele der ältern
zeiken in norwegen gegründet, z. e. der königinn gunnhild und anderer, die nach
lappland gereiset sind, teils um das heren von den einwohnern zu lernen, teils auch
um sie für sich wahrsagen, und andere herenkünste tun zu lassen, dergleichen heißen
in den gesetzen finnfarar, und wird da bei lebensstrafe verboten. atkalla anda or
kopte oder geister von der luft zu sich rufen können, und zu seinem dienst zu
gebrauchen, wurde für eine hererei der vornehmen gehalten. gandreid oder in der luft zu
reiten, ist gleichfalls eine neue erfindung, obgleich das wort in ältern zeiten, da
man solche reisen den teufeln oder andern geistern beimaß, gebräuchlich gewesen
ist.  nials und grim lodenkins saga.  man weiß ja das bekannte
weibermärchen in andern ländern, daß heren auf besenstielen reiten, menschen in pferde
verwandeln können u. dergl. in island redet man hingegen nur in dieser absicht von
pferdegebeinen oder gerippen, die auf dem felde liegen, und die doch nur auf der
erde, ohne in der luft zu fliegen, bleiben sollen, ja die ganz ihre kraft verliehren, im
fall der reuter an einen ort, wo gerippe liegen, kommt. die ganze kunst soll auf
den gandreid zaum ankommen, welcher von einer gewissen art leder mit eigenen
cha  racteren

oder wester  island.   253
rackeren besetzt, verfertigot werden soll. giörninga vedur, sturm und ungewitter auf
der see verursachen zu können, daß schiffe und boote scheitern müssen, gehört sowohl
zu den neuern als alten herenkünsten. das geräte dazu ist nur schlecht, nämlich,
ein gerippe von einem fischkopf mit unterschiedlichen characteren; der ursprung davon
aber ist, daß man vordem hiezu den kopf des gößen tors ausgehauen, eingeschnitten
oder aufgemahlt gebraucht hat; weil man vom tor berichtet, daß er diese kunst
dadurch ausübte, daß er seine backen ausbließ, so daß der bart steif ward, welches
man at teita skeggbrodda  ol. trygges. hist.  nannte; deswegen stellte man
ihn auch mit aufgeblaßenen backen und einem steifen barte vor. hierbei wurde es
für das größte meisterstück gehalten, nur ein oder zween zeichen zu gebrauchen; die
unkündigen konnten auch leicht darinnen fehlen, sie zu zeichnen, die ganze heimlichkeit
aber bestand nur darin, daß die worte tors hafot oder tors hafut, entweder
jedes vor sich, oder zusammen von ihnen gelesen werden konnten. solche runische
zusammensetzungen haben vermutlich den zweig der heidnischen hererei ausgemacht, der
durch runen allein ausgeübt wurde, außerdem, daß die herenmeister der spätern
zeiten sie recht zu machen nicht verstanden haben. at skilia fugls rödd, das ist, die
sprache der vögel zu verstehen, gehört auch dazu  diese kunst war für vornehmere,
insonderheit für könige und fürsten;  man sehe die uralte ode rigs tula und edda
sämundi.  die krähen waren die gelehrtesten vögel, welche am meisten von
staatssachen und künftigen grossen dingen redeten, desfalls mußte man vornehmlich ihre
sprache verstehen.  olaf ryrres hist. bei sn. sturlesen . weil aber krähen nicht in
island sind, haben die raben ihre stelle vertreten müssen, deren sprache einige
kluge, wie man vorgiebt, verstanden haben sollen. d5men mann zu haben, kann zu
der kunst todte hervor zu rufen gerechnet werden. man erwählte sich einen
bekannten und guten freund bei leben, der es auf sich nahm, nach seinem tode von allen
erheblichen dingen nachricht zu geben. die ersten besuche eines solchen
drömenmanns wurden für gefährlich gehalten. der höchste grad herenkünste damaliger zeit
soll at karra kalf gewesen sein, da der böse geist in gestalt eines neugebohrnen
kalbes, das noch nicht vom schleime gereiniget ist, sich offenbarte; diesen schl m
sollten die schüler ablecken und so wie die kühe herunter schlucken, und dadurch
allerlei weisheit erhalten.
  616.  die verschiedenen manieren und ceremonien, welche zu der hererei der  der letzte
letzten zeiten gehörten, übergehen wir mit fleiß. die runen sind stets die vornehmsten zustand ä
herenwerkzeuge, so wie in alten zeiten, gewesen, das einzige ausgenommen, daß sie ge  ä er
                   
fereimeiniglich ganz unrichtig gezeichnet worden sind. man hat aber auch charactere von
einer andern art, oder vielmehr malereien und zeichnungen gebraucht, z. e. aarons
staf, oder aarons stab, salomons siegel, sigillum salomonis, tors hammer,
der von unterschiedlicher materie zusammen gesetzt sein sollte, und endlich sprota, ein  
langer und schmaler stab, welcher klippen, anhöhen und berge, wenn man nur auf  
  ji3sie

254 westfirdinga fiordung,
sie schlug, öffnen sollte, um mit unterirdischen leuten zu sprechen. von diesen und
vielen andern dingen wurde vieles in den letzten zeiten der hererei geredet; sie werden
auch noch in island angetroffen und vorgewiesen. die raserei der letzten zeiten gieng
hierinn doch viel weiter, als vordem geschehen war, besonders, daß die einbildung
von der hererei so allgemein wurde. sobald einer schleunig krank wurde, war es
gleich hererei  fast in jedem hause spuckte es. von drauge oder wiedergehenden
wimmelte es überall; denn man bildete sich ein, daß die, die diese abscheuliche kunst trieben,
sch fürnehmlich darauf legten, tode hervor zu rufen. mit einem worte, wenn
jemand von melancholie, gefährlichen grillen, epilepsie, schlag und starken
convulsionen in den eingeweiden krank war, so hieß es gleich, daß der teufel dieses tat,
ja daß er sowohl den kranken und anderen, die von solchen einbildungen
eingenommen waren, erschienen. die diesem unwesen gerne steuren wollten, als z. e. priester
und obrigkeitliche personen, machten es fast noch ärger, denn sie glaubten alles mit,
und stärkten dadurch andere in ihren grillen. zuletzt wußte man von keinem andern
rat, als missetaten, die este nur bloß in der einbildung bestunden, mit dem
verbrennen zu bestrafen. fand man alsdenn bei jemand, der für einen herenmeister
ausgerufen war, bücher oder blätter mit unverständlichen characteren, und jemand
beschwur, daß ein solcher, menschen oder vieh auf diese oder jene weise verhert
hatte, wurde die sache für wahr gehalten, und der angeklagte, obschon zuweilen ganz
unschuldig verbrannt, worinnen man vermuchlich ausser andern teils die beispiele der
teutschen, teils auch die schwedischen gesetze vor augen gehabt hat. in dreißig
jahren vom 1660 bis 169o zu rechnen, sind solchergestalt in island sechzehen
personen verbrant worden, worunter sich einige vom nordlande befanden, die aber
meistens vom westlichen vierteil und insonderheit von wesfiorden waren. einige
darunter waren freilich böse menschen, doch konnte man nur wenige einer eigentlichen
hererei überführen. ja es befanden sich einige darunter, welche vom volke für
unschuldig gehalten wurden.   endlich siengen die vernünftigsten der obrigkeit an, das
unrecht dieser behandlung einzusehen. sie wurden auch darinnen durch einen
königlichen befehl, der bei dem landgerichte 1690. bekannt gemacht wurde, unterstüßt, daß
nämlich keine heren nach dem hiemting, oder nach dem urteil des landgerichts
hinführo am leben gestraft werden sollten, sondern die sache vorhero dem könige
vorgestellt werden solle. wunderbar ist es, daß man nicht schon lange vorhero diesem
uebel zu steuern, und insonderheit dem beispiele von dännemark zu folgen, sich
bemühet hat, welches vor allen andern ländern in europa hierinnen behutsam und vernünftig
gehandelt zu haben scheint   , insonderheit, da es nicht fehlen kann, daß ja wohl eine
  jede
  . man hat doch erempel, daß einige in dännemark der hererei wegen vebrannt
worden sind. solchergestallt berichtet die geschriebene reisebeschreibung, die vorhin   606.
angeführt wurde, daß drei frauen deswegen in seeland verbrannt wurden, und obgleich
die jahrzahl nicht angegeben wird, scheint es doch ums jahr 1614. geschehen zu sein.
eine darunter und zwar die vornehmste welche auch bemittelt gewesen, wird da maria
kringsted  in einer andern abschrift ringsted  genannt.
 

oder wester island, 255
   
jede obrigkeitliche person in island friedrichs des zweiten receß gelesen hat, dessen
achter artikel von der hererei redet, und von der behandlung solcher sachen
vorschriften giebt. damals sieng man erst in island an, anders zu denken, und wenn
hernach ein oder anderer herenproceß vor das landgericht kam, wurde er abgewiesen, und
dem sysselmanne ein verweis gegeben, mit anraten nicht mehr dergleichen
ungereimtes zeug vorzubringen. dadurch siel der größte teil von der alten hererei weg.
zwar entstehen sogar in diesen zeiten viele reden von wiedergehenden, die, um leute
zu plagen, erweckt sein sollen; weil aber die vernünftigen die hauptsache, nämlich,
daß es hererei sei, nicht glauben wollen, nimmt dieses uebel nur selten überhand.
einige dem vorgeben nach verherte leute habe ich selbst betrachtet; sie sind aber
würklich krank, und insonderheit von den angeführten krankheiten angegriffen gewesen;
einige haben eine starke melancholie oder manie und dergl. gehabt; andere haben keine
besondere krankheit, sondern nur allein mangel am verstande, oder an den
seelenund leibeskräften gehabt. die einbildung der hererei hatte sie krank gemacht, und
sie sind auch durch blosse einbildung, die andere vermeinte herenmeister ihnen
beigebracht haben, wieder gesund geworden. der gewöhnliche gedanke, daß böse geister
sich meistens an öden und dunkeln orten, als felsen, tälern, und kirchhöfen,
aufhalten, ist auch hier im lande, und daher ist es kein wunder, daß man so viel von
gespenstern an den nordlichsten und wüsten gegenden zu sagen gewußt hat; da man
hingegen im südlande nur wenig davon höret, wo die dörfer nahe beisammen liegen,
und wo allezeit einige fremde, ausser den handelnden, die da im sommer sind,
wohnen. die ursache ist natürlicher weise diese  der lange dauernde winter, die langen
dunkeln nächte und die einsamkeit haben an entlegenen orten, und insonderheit an der
nordlichen seite vieles dazu beigetragen, furcht und schlimme einbildungen bei einer
nation, die ausserdem schwermütig, und geneigt zur melancholie ist, zu vermehren;
und zwar um so viel mehr, da diesem volke sein voriger wohlstand bekannt ist; jetzt
aber im gegenteil nur armut und elend, ohne einen zeitvertreib, und ohne
vernünftige vergnügungen, oder sonst etwas hat, das das gemüt erheitern und die
gedanken zerstreuen kann. ich könnte noch unterschiedliche berichte von begebenheiten
dieser art, die recht wunderbar, von glaubwürdigen männern aufgezeichnet, erzehlt
und bezeugt sind, hinzufügen. vielleicht würden sie wenigstens einigen gelehrten oder
andern lesern nicht unangenehm gewesen sein; ich will aber lieber schliessen, und nur
allein anmerken, daß so wie man nicht den berichten vom teufel und hererei, die
aus aberglauben und verworrenen einbildungen entstehen, beipflichten muß, sollte man
auch nicht zu der andern ertremität, alle geister und ihre würkungen zu läugnen,
verfallen, und dadurch gottes wort in zweifel ziehen, schädliche irrungen genehmigen,
blos weil unsere schwache vernunft und sehr eingeschränkte philosophie nicht die dinge,
welche der weise schöpfer zu unserm eigenen besten verborgen hält, entwickeln kann.
eine ungeheuchelte gottesfurcht, eine rechtschaffene aufführung, mit einem worte, eine
vernünftige denkungs  und lebensart sind sonst die sichersten mittel gegen hererei und
    gespenster,

  256 westfirdinga fiordung,
gespenster, und in dieser absicht ist es, daß verschiedene vermeinte herenmeister in
island selbst haben eingestehen müssen, daß gewisse menschen oder familien nicht verhert
werden könnten; denn man hat gemerkt, daß eben diese leute von einer vernünftigern
lebensart, ohne aberglauben und grillen, ausserdem noch unverzagt und unerschrocken,
von starken und gesunden leibeskräften, und also nicht bange gewesen sind, einen solchen
künstler mit einer tracht schläge oder einer blutigen nase von sich zu weisen, wobei
man gewöhnlich glaubt, daß er dadurch ausser stande gesetzt wird, seine kunst gegen
diejenigen, die ihm solchergestalt überlegen sind, auszuüben. von den so genannten
fremsy eden ist es auch ausgemacht, daß sie nicht mit den augen gespenster sehen,
  sondern daß sowohl diese, als andere, die solches zu sehen glauben, mit einer art
krankheit behaftet sind. dieses aber ist nur allein zu bewundern, daß sie bisweilen dinge
voraus sagen, die man unmöglich wissen kann, die aber nur selten von wichtigkeit sind,
von der lebensart der inselbewohner.
 haushal    617. man beschreibt hier die lebensart der einwohner der inseln für sich,
tungs not  weil man ein und anderes in der hausyaltung dieser leute antrifft, das nicht an
anädern orten gewöhnlich ist. die inseln im breedefiord werden für nahrhafte stellen
und die ar  gehalten; denn sie geben gelegenheit, sich auf vielerlei art seinen lebensunterhalt zu
beit über  verschaffen. heu und gräsung ist da recht gut  die pferde und schaafe, die den
ganhaupt. zen winter weiden, sind so fett, als wenn sie auf dem stalle gestanden wären. die
bauern, die auf der biarn insel ausgenommen, besuchen in der fischzeit mit ihren
leuten oddbiörns scheer; mittlerweile führen die frauensleute die haushaltung zu
hause, warten das vieh, fangen insonderheit vögel und suchen eier und
pflaumfedern, einige fangen seehunde in netzen, wenn dazu gelegenheit ist. torfschneidet man
hier nicht, desfalls man sich des klining    605.  bedienet, welches sie trocknen, und
unters dach bringen. nirgends im lande haben die frauensleute mehr zu tun, als
hier. um zweimal des tages kühe und schaafe in der milchzeit zu hohlen, müs
sen sie, wenn es ebbe ist, einen weiten weg von einer insel zur andern gehen, und
wenn es flut ist, mit booten fahren. im sommer haben sie ausserdem acht auf
den svartbag, wenn er steenbider  cyclopteros  aufs land hinauf schleppt. die
größte arbeit ist doch, eier zu sammeln und vögel zu fangen; zwei bis drei
frauensleute fahren in dieser absicht mit kleinen booten von einer insel zur andern; ob sie
  aber gleich eben so wohl wie die mannsleute zu rudern und boote zu führen gewohnt
sind, so fällt ihnen doch diese arbeit, weil sie nicht so viele kräfte haben, beschwerlich
ja öfters gefährlich, da sie sich in bösen wetter zwei bis drei meilen in der wilden see über
starke ströme und vielfältige blinde scheeren zwischen und nahe beiden inseln wagen müssen,
wenn sie die eier der eidervögel suchen, sind sie drei bis vier zusammen, gehen ein
gewisses

oder wester island, 257
 
wisses stück längst den inseln von einander, und rufen bei jedem schritte, um den
eidervogel zu erschrecken, der alsdenn aus dem neste fliegt oder kriecht. wenn die
mannsleute zu hause kommen, so verrichten sie dieselbe arbeit, insonderheit sammlen
sie eier und fangen junge vögel, nämlich rytse  larus albus extremitatibus alarum
nigris , teiste  columba grönlandica  und lunde, alca  pisittacus  rostri sulcis o to, ehe
diese ihre geburtsörter verlassen. diese jungen vögel werden teils in gefäßen oder
tonnen eingesalzen, und das ganze jahr hindurch verwahrt, teils auch geräuchert, und
nach und nach gegessen. das fleisch ist weich und angenehm; auch sind die beiden
leßten arten sehr fett, welches man, wenn das fleisch gekocht wird, sammelt, da es denn
wie gänsefett aussiehet. hieher gehört auch skarfen, beide arten, ausser dilaskarfe
 pelecanus carbo aquaticus ; denn dessen jungen werden auch eingesalzen, und
schmecken recht gut, wenn man das fell, das nach tran schmeckt, abzieht. die jungen
von den svartbagen fängt man auch, die meistens frisch gekocht oder gebraten werden,
weil sie ein grobes fleisch haben.
 . 618. wo cochlearia in großer menge wächst, hohlt man davon ganze boote
voll, man wäscht ihn aus, hackt, und richtet ihn mit saurem molken, oder auch mit
reiner milch ohne salz, als löffelkohl zu. was davon verwahrt werden soll, wird
schichtweise in großen gefäßen niedergesalzen, und wenn man es alsdenn preßt, hebt man
den überflüßigen saft vor sich selbst zum winter auf, welcher alsdenn nicht so geschwind
verdirbt, besonders wenn er in der kälte steht. das essen wird von diesem saft weit
leichter und angenehmer. läßt man schaafe auf den inseln gehen, wo cochleare wächst,
so essen sie gerne davon, und werden dadurch über die maaßen fett, wenn man sie aber
schlachtet, hat das fleisch einen widrigen geschmack. ein jähriges lamm, welches an
einem solchen ort, wo es am meisten cochleare den winter über erhält, weidet, kann
bei der schlachtzeit im herbst zwölf pfund bis ein lispfund talg geben. saul    593. 
wird gesammelt und in boote gelegt, welche aufs land gezogen werden, da man sie voll
von süßen wasser gießt, und es denn einen tag über stehen läßt, darnach wird der
saul auf der erde ausgebreitet, getrocknet und endlich zuletzt eingepackt. bei dieser
saulerndte hat man bemerket, daß, wo die pflanze ganz abgepflückt wird, da wächst
sie wieder, wo sie aber nur obenhin abgerissen wird, da wird der stamm von balanis und
kleinen muscheln so angefüllt, daß sie nicht wieder wachsen kann. fiallagrauskaufen
sich diese insulaner vom festen lande für gesalzene vögel oder andere waaren; mehl,
wie
cochlearia und
aul
behandelt wird.
eisen und taue aber kaufen sie in stichesholms hafen, für trockene fische, eiderdunen
und andere federn. auf den wüsten inseln werden die ochsen sehr fett, und geben
wohlschmeckendes fleisch. der preis ist bei den handelnden vordem zehn taler spec.
fürs stück von der besten art ohne die haut gewesen, jetzt aber hat dieser handel sehr
abgenommen. die handelnden wollens nicht bezahlen, und folglich will der bauer auch
nicht die kosten stehen, große und gute ochsen zu halten.
  619. man sammelt vielerlei arten eier; der größte teil aber ist von den
wie die eier
eidervögeln, und hiernächst von wilden enten und svartbagen. die allerleckersten er behandelt
werhält man von den bekannten schnepfen, tiälderen  haematopus  und kriian  sterna
capite supra nigro re tricibus extimis longislimis . die eier essen die meisten hart
gereise d. jsland. kekocht,
den,

258   westsirdinga fiordung,
der
vogelsang,
kocht, ohne die geringste ungelegenheit, ohngeachtet linnäus in seiner schonischen reise
dieses als etwas merkwürdiges von den einwohnern in schonen angeführt. eierkuchen
gebraucht man hier auch so wie eierkäse, wozu man die frischen eier mit neuen molken
kocht, und diese eierkäse nachher mit milch über im sommer zum frühstück ißt. man
verwahrt die eier den winter über auf unterschiedliche weise  die gewöhnliste ist, daß
sie in gefäße in der weißen klining asche dergestalt gelegt werden, daß ein ei nicht das
andere berührt. andere nehmen hierzu die scharfe salzige asche, welche von den getrock.
neten fucis dichotomis   . 593.  gebrannt wird, und die noch mehr alkalisches salz als
seewasser entält. wenn die eierschaalen ganz und jedes ei für sich gelegt ist, so hal.
ten sie sich auf diese weise eine ziemliche zeit in den hiallen oder vorratshäusern, wo
keine wärme ist, sehr gut. die dritte art eier aufzubewahren ist, sie frisch zu kochen, zu
schälen und in geronnene milch auf den winter einzulegen, worinn sie entweder zerhackt,
umgerührt und den dienstboten mit milch gegeben werden, oder auch ganz wieder auf  
genommen, gehackt, gewärmt und mit butter und ein wenig salz eingerührt werden,
da sie denn eine angenehme säure bei sich behalten. eidereier behält man meistens zum
wintervorrat auf; denn sie können am besten die erwähnte behandlung ertragen. hiezu
aber nimmt man nur die frischen, deswegen man sie vorher besichtiget. dieses
geschiehet dadurch, daß man das ei in der hand eingeschlossen hält, und das dünne ende
gegen die sonne, das dicke aber gegen das auge hält, so daß kein licht darzwischen könnmt;
vernimmt man denn nichts dunkeles in dem eie, so ist es, wenn anders der besichtiger
dazu gewöhnt ist, frisch. die eier im wasser zu probiren, ist auch hier gebräuchlich;
wird aber nicht für so gewiß, als die obige weise gehalten, denn diejenigen, welche nur
nicht zu viel angekommen sind, sinken eben sowohl als die frischen.
  620. den vogelsang betreffend, so ist besonders zu merken, daß man hier
keine alten vögel, ausser skarf und lund fängt oder tödtet. dahingegen glaubt der
gemeine mann, daß derjenige, der andere nützliche vögel, insonderheit den eidervogel und
teiste tödtet, unglücklich wird. das gesetz  jonsb. landn. b. kap. 57.  hat auch bei
strafe verboten, keine eidervögel, enten und teiste zu fangen. mit den eidervögeln
gehen die insulaner besonders vorsichtig um. des schießgewehrs darf man sich hier nie.
mals bedienen; vernimmt man, daß ein vogel eier legen will, so läßt man ihn in
ruhe, und wenn jemand bei dergleichen umständen einen vogel, von welcher art er ist,
tödtet, wird er für einen boshaften menschen gehalten, welcher in der folge nicht viel
giück zu gewarten hat. trift man eine ente oder einen eidervogel auf eiern sitzend an,
und er, wie es öfters geschieht, nicht das nest verlassen will, so hebt man den vogel
behutsam auf, sieht die eier nach, und, falls sie frisch sind, läßt man eins zurück,
mitterweile wartet der vogel, bis man wieder weggeht. sind jungen darinnen, so legt
man sie alle wieder ins nest, doch nimmt man die dunen weg. lunde, teiste und
dohlen legen nur zweimal eier; der eidervogel aber drei bis vier mal, doch legen sie
nicht mehr, als die erste brut, wenn sie diese behalten. die eierzeit nimmt ihren
anfang um lichtmessen im frühling, nach dem alten stil, und dauert bis johanni, die
letzte brut wird den vögeln gemeiniglich gelassen. zuweilen findet man zwei eidervögel
in einem neste, da alsdenn die anzahl der eier doppelt ist, und die vögel sie wechsels.
weise

oder wester jsland.   259
weise brüten. die jungen von kunde und teiste werden gefangen, wenn sie
ausgewachsen und alle ihre pfaumartigen federn verloren sind. man zieht sie mit eisernen
haaken aus ihren tiefen höhlen hervor, und dreht ihnen gleich den hals um. die
törnen besuchen alle diese inseln in größter menge  ihr fleisch ist wohlschmeckend, süß
und nicht tranig, doch ißt mans nicht, sondern nur die eier, welche fleißig gesucht,
gesammlet und frisch gegessen werden, weil sie nicht die vorher beschriebene einsalzung
aushalten können. auf oddbiörns scheere legen sie eine solche menge eier, nachdem die
fischerei da aufgehört hat, daß die mannschaft zweier boote von zehn bis zwölf
personen, die da länger auf dem sommer, um da zu fischen bleiben, in der eierzeit genug
von diesen kleinen eiern erhalten können. die insel ist rund, siebenzig bis achtzig
faden im durchschnitte, und der grund überall sandig, aus weißen gestoßenen
muschelschaalen bestehend; dabei aber mit melur  arundo   489.  bewachsen, so daß die
törnen allentalben gelegenheit zum nisten, sogar oben auf den fischerhäusern, vorfinden,
so, daß man oft eier, ohne aus dem hause zu gehen, erhalten kann, indem man nur
allein mit der hand aus dem fenster auf das dach langet.
  6a. man fängt hier fische, und nützt sie besser, als überhaupt zu geschehen der
fischpflegt. große schollen hat man im herbst, zwischen und nahe bei den bewohnten in fang.
seln. man kocht sie in brühe mit molken, und sie schmecken auf diese weise recht gut.
auffisch  rogen richtet man dieselbe brühe zu. hrognkellsen oder cyclopterus linnaei,
der eben erwähnt wurde, wird von den kindern und frauensleuten nicht allein, wenn
der svartbag ihn fängt, welches die einwohner weit entfernt sehen können, aufgepaßt,
sondern auch bei der größten ebbe, an dem trocknen strande in den hölen nahe bei den
steinen, wo das seewasser zurück geblieben ist, welches vom schilf, das auf den
steinen wächst, bedeckt ist, gesucht. in sörbäe bei gilsfiord fängt man eine große
menge, dadurch, daß man solchergestalt herumgeht, und sich mit den füßen vorfühlt. den
svartbag fangen sie folgendergestalt. er schießt mit zusammengelegten flügeln auf den
fisch, welcher oben im wasser schwimmt, hinunter, nimmt ihn bei dem barte, und
arbeitet sich mit den flügeln rückwärts nach dem ufer zu. solchergestalt kann er einen
graaslippen oder qvapsöe fangen, der, wenn er roggen hat, ein viertel eimer oder
zehn pott füllen kann, welches doch nicht so sehr zu bewundern ist, da er sich so gar mit
großen lachsen abgeben darf, und sie bezwingen kann.    337.  wenn er alsdenn seinen
fang ans land gebracht hat, haut er gleich ein loch in den bauch, um zu der leber,
welches das leckerste für ihn ist, zu kommen; man giebt aber acht darauf, den fisch von ihm
zu nehmen, ehe er die leber bekommt, und sich gleich darauf zu verstecken, da er denn
wieder ausfliegt, sich eine neue beute zu hohlen; solchergestalt kann er, wenn man wohl
aufpaßt, und eine menge fische da ist, acht bis zehn stück nach einander hohlen.
erhält er inzwischen etwas von der leber, so vergeht ihm die lust, und nachdem er
vergebens so viele fische ans land geschleppt, wird ers endlich müde und überdrüßig, so, daß
er wieder wegfliegt.
  622. kufnuger oder die oben angeführten seeschnecken    100.f  und muscheln, behandlung
der
seeschneeheils trocken in ihrer eigenen feuchtigkeit, welche siek sie die hitze vernehmen, jä  mus
werden beim neu  und vollmond im winter gesammelt; sie werden teils gebraten,
 

26o westfirdinga fiordung, ;
v.
4 sich geben, gekocht. auf beide arten schmecken und bekommen sie den einwohnern recht
wohl. die schnecken übertreffen insonderheit alle andere schalfische an süßigkeit, und
werden für eine gesunde und nahrhafte speise gehalten, doch darf man sie nirgends als
  hier essen. man legt sowohl diese als die muscheln gemeiniglich in stark gegohrnen
mol  ken nieder, weil sie solchergestalt lange aufbehalten werden können, da man nach und nach,
eine brühe, mit ein wenig mehl vermischt, davon kocht. den kufnugen sucht
mange  meiniglich an den sandbänken; die beste art aber ihn zu fangen, ist folgende  man nimmt
häute von getrocknetem dorsch, welche weit sind, zieht sie auf eine schnur, und
befestiget dieses bund an einem stein in dem meergrunde, wo der kufnuge sich aufzuhalten
pflegt, und dergleichen dinge sucht; er beißt sich alsdenn darauf fest, um daraus den
  saft zu ziehen, und bei dieser gelegenheit kann man während der ebbe ganze haufen,
nach der anzahl der bunden und ihrer größe, erhalten.  
, seehunde  . 623. der seehunde giebts hier zwei bekannte arten  landselur, die von eben
ähre be  der art sind, als die in der ostsee gefangen werden, fängt man im frühling  sie
gebäh9 8 ren und erziehen ihre jungen auf niedrigen scheeren, die zur zeit der fluch
über  schwemmt werden. utselur ist eine weit größere art, welche ihre jungen im winter
drei bis vier wochen vor weinachten, auf dem felde auf den inseln wirft.    329. 
  diese findet man an den meisten stellen, und in der größten menge, fürnehmlich auf
flatöe, auf reikhole und aker ausserhalb vor budardal in dale syssel. man hält
das fleisch überhaupt nicht für eine angenehme kost, doch ist darunter ein großer
unterschied; denn das fleisch der jungen seehunde ist weit mürber und verdaulicher, als der
alten ihres, welche nur selten erschlagen werden. beide arten werden doch von armen leuten,
insonderheit die erstere, teils frisch gekocht oder gebraten, teils gesalzen und gespickt
gegessen. den speck sucht man am meisten des trans wegen zu bekommen. von
einigen wird es gesalzen und gespickt, hierauf gekocht, und statt anderes specks zu trockenen
fischen ebenso als auf färöe  l debespag. 155.  gegessen. die beste art zu salzen ist,
den speck, welcher gegessen werden soll, in asche von meergras zu legen, so wie man
auf färöe den wallfischspeck  l. c. p. 160.  verwahrer.  
wallfische.   624. man treibt hier oft die wallfische nach dem user, und richtet sie auf sel.
bige weise zu; das fleisch ist ohne beigeschmack und dem ochsenfleisch am ähnlichsten.
  die wallfischkälber der eßbaren arten, sind sogar recht angenehm zu essen. man
gebraucht hier sonst gesalzene wallsische, wie speck in andern ländern; dieses hat einen
bessern geschmack und noch dazu den vorzug, daß es sich vier bis fünf jahre halten kann.
beschluß von   625. zwar haben die insulaner viele, ja sogar überflüßig gute inseln, doch
äinsula  verdienen sie nicht weniger das lob fleißiger und aufmerksamer arbeiter und guter
hausmln. halter. sie wissen sich verschiedener dinge, die sonst nirgends im lande gebraucht
werden, zu nutze zu machen; andere sachen gebrauchen sie und wenden sie viel besser an.
sie sind dabei sparsam, und reinlich im umgange mit eßwaaren und andern sachen,
welches an der see, wo die fischerei getrieben wird, selten anzutreffen ist. sie sind
sehr freigebig gegen fremde, die vom festen lande, teils um über den meerbusen
breedeford zu reisen, teils auch, um mit ihnen zu handeln, dahin kommen. es trifft sich
        oft,
       

oder weser  jsland. 26
oft, daß dergleichen reisende sechs bis acht an der zahl, eine ganze woche bei einem
bauer, der bösen witterung wegen, bleiben können, da er sie aufnimmt, ihre kleider
trocknen läßt, und mit dem größten vergnügen speiset und beherberget. man erfreuet
diese gäste dadurch, daß man ihnen alte historien zu lesen giebt, schach mit ihnen spielt,
u. s. w.; denn diese vergnügen sind hier die gebräuchlichsten in den ledigen stunden.
wenn diese gäste wegreisen, nehmen sie keine bezahlung für ihre zehrung; aber eine
desto größere, diesen oder jenen reisenden nach dem lande zu führen; denn sie rechnen,
daß sie so und so viel an der arbeit verlieren. die gastfreiheit ist sonst im ganzen lande
so groß, daß man den reisenden nichts für ihre zeche und ihre nachtlager anrechnet;
doch ist ein großer unterschied unter der art der freundlichkeit und freigebigkeit, mit
welcher die gäste aufgenommen werden. in bardestrands syssel macht man gar viel,
ja an einigen orten zu viel davon; denn wenn da ein fremder des vormittags oder
mitten am tage könnmt, und weiter gedenket, muß er gleich mit einer mahlzeit bewirtet
werden. wenn vornehme leute, und zum teil obrigkeitliche personen im südlande
reisen, und, wenn sie sonsten ihr nachtlager bei den bauern nehmen, bezahlen sie dafür
nach eigenem gutdünken. zum beschluß muß noch von den erwähnten insulanern
bemerket werden, daß weil ihr meister reichtum in producten, die sie zu ihrem eigenen
und anderer leute lebensunterhalt gebrauchen, bestehet, sich doch unter ihnen, ob der
größte teil gleich wohlhabend ist, nur wenige reiche leute befinden; dahingegen aber
auch nur wenige recht arme. trunkenheit und andere unmäßigkeit herrschet nicht bei
ihnen, desfalls sie auch von vielen krankheiten befreiet sind, womit andere, die diesen
lastern ergeben sind, geplaget werden; sie erreichen gemeiniglich auch ein hohes alter.
reisen nach den hornstranden oder den küsten
beiin cap de nord.
  626. die reise ward 754. über den hallrune bergweg von dem meerbusen die reise
gilsford in dale syssel bis nach middal im strande syssel vorgenommen. auf den und die
landbergen wächst lichen islandicus  fiallagraus  und lichen rhangiferorum.  f.lapp. 137.  schaft
übervon dieser art wächst auf den weitläuftigen gebirgen, mitten im lande die menge; es b 
ist bekannt, daß die renntiere in lapland davon leben; es sind aber deren keine in
jsland. das hornvieh kann auch davon nach des linnäus bericht  l.c. e  leben, und
dieses könnte an den orten, wo heu fehlet, versucht werden. kräuter wachsen sehr schön
in steengrims meerbusen, bei den tälern, insonderheit das schöne geranicum  sylvestre ,
alchimilla  utraque  und die hier an andern stellen häufige hieracia und ranunculi.
im mid tal wächst achillaea und insonderheit serpyllum, größer als gewöhnlich. in
den dörfern waren hier nur sehr wenige leute, daß also die schönen wiesen und
grasungen unbebauet und von  alterlei vieh entblößt waren. die wenigen kühe gaben doch
überflüßig milch, und die einwohner waren sehr gastfrei. auf einem kleinen
bauerhofe lebten hier acht menschen, welche nicht zur fischerei kommen konnten, von der milch
zweer kühe, und konnten doch noch butter, dicke milch und saure molken zum winter
aufbehalten. die milch ist hier sehr fett. in f t  kommt viel treibholz;
    3 einige
         
 ,    
w
 
   
2,62 westfirdinga fiordung,
einige dieser zimmerplätze gehören zu skalholts domkirche. eine sogenannte gullhöll,
oder gold anhöhe ist unweit trolletunge kirche. man hat vorgegeben, daß hier ein
großer schatz goldes sein sollte, desfalls einige isländische handwerksbursche von
kopenhagen mit zulassung der königlichen rentkammer, sowohl in derselben als auch in
andern alten anhöhen oder grabmälern, neulich gegraben haben; sie fanden aber nur
natürliche klippen und kein gold. ein wirklicheres ueberbleibsel des altertums ist eine
runde platte, welche daselbst an der kirchtüre sich befindet  sie ist zweidrittel fuß im
greuliche
sturmwinde
und laut
 schall  in
der luft,
durchschnitte mit erhabner arbeit und ringsherum stehen 42 unverständliche buchstaben,
die überhaupt für heren charaktere gehalten werden. in der mitte der platte sieht man
einen mann zu pferde, geharnischt, mit einem bloßen schwerde in der hand, in
galop reitend, und umher mit sternen umgeben. unter dem pferde lieget ein vierfüßiges
tier mit einem leibe und schwunze, welches einer schuppenvollen, bucklichten otter
gleichet; es stehen aber auch viele hörner aus dem kopfe heraus  dieses tier ist mit einem
wurfspieße durchstochen. eine jungfer mit einem kopfzeuge, das fast wie eine krone
aussieht, fällt vor dem reuter auf die kniee  die worte, die die buchstaben
ausmachen, werden, ausser den beiden ersten viermal, um die linie rund herum auszufüllen,
wiederhohlt. die schrift zeiget einen alten deutschen dialect vom zehnten oder eilsten
jahrhunderte, ja vielleicht etwas jünger an; und die andere arbeit auf der platte scheint
die alte geschichte des st. jörgen vorzustellen.
    627. den 29sten august, da wir bei reikefiord,   meile vom hasen
lagen, erhub sich ein so heftiger sturm, daß eine feste klippe am ufer, unweit den
handelshäusern, woran das seil von einem schiffe befestiget war, losgieng, und sich von
der stelle rückte. die benachbarten glaubten, daß der wind eine wirkung der
herereisei; da war auch in der nähe, ein dem ansehen nach, schicklicher und vernünftiger
bauer, welcher für einen großen herenmeister ausgeschrien war. dieser mann kam zu
uns, wir redeten mit ihm von hererei und natürlichen merkwürdigkeiten, er war auch
nicht bange, sich in diese art der unterredungen einzulassen; antwortete aber vernünftig,
sanftmütig und doch offenherzig; insonderheit kannte er die verschiedenen steinarten und
kräuter an diesem orte. wir merkten also keine andere hererei bei ihm, als eine gute
vernunft; seine nachbaren mußten auch eingestehen, daß er noch niemanden schaden
zugefüget hatte. des abends, wie der wind sich gelegt hatte, hörten unsere leute und
andere in der nachbarschaft einen starken schall in der luft, und gleich darauf erfolgte
ein starker wirbelwind, der unser zelt umriß, und die stangen zerbrach, ob es gleich
mit vielen seilen und großen steinen befestiget war, da es den tag vorher sehr stark
gewehet hatte. wie dieser wind in einem augenblick entstand, so legte er sich auch sogleich
wieder; doch aussen vor dem meerbusen in der see hatte sich der wind noch nicht gelegt.
alles dieses gieng hier ganz natürlich zu; man glaubte aber doch, wie vorher, daß es
hererei wäre  der wirbelwind war bloß eine wirkung der luft  der meerbusen ist
schmal mit hohen bergen und vielen spißen und ritzen auf beiden seiten, wodurch der
wind sonst nicht als mit einer starken und gewaltsamen fahrt dringen kann. einige die.
ser felsenspitzen haben höhlen oder oeffnungen, wodurch der wind mit sausen und
lermen, welches weit durch die luft gehört wird, durchfährt.
 . 628.

oder wester island. 263
 
  628. hiervon gieng die reise nach träkyllis bicht. zwischen dieser und dem träkylie,
eben erwähnten meerbusen ist ein kurzer aber hoher und steiniger bergweg. das dorf bucht.
bestehet jetzo aus acht bis neun höfen, worunter der priesterhof und die kirche auf
arnäs gerechnet ist. der hayfang wird in dieser bucht sowohl stärker als mit besserm
glücke, wie an andern orten auf dem westlande, getrieben. er ist auch sowohl des trans
als des fleisches wegen vorteilhaft; das letztere wird in striemen geschnitten, getrocknet,
gesalzen und ein halb jahr, nachdem der hayfisch gefangen ist, gegessen.
qvid haakallen, oder die striemen vom bauche werden für angenehmer und gesunder, als das
übrige, gehalten. sie sind rötlich, gelb und durchsichtig, wie bernstein, so daß sie öfters
von fremden für gesalzenen lachs angesehen werden. das dicke gepökelte fleisch ist weiß
  und weich, und hat einen urinösen geschmack, als stockfisch, aber viel schärfer. diese
kost verschlägt gut für die arbeitsleute, welche sie mit den getrockneten fischen essen.
sie wärmt, wenn man im winter in starker kälte arbeiten soll, man schläft sehr lange
darnach, wenn man sie des abends genießt. man hält das hayfleisch, frisch gekocht,
für ein ungesundes essen; denn in den teuren jahren, als die einwohner der
träkyllisbucht genötigt wurden, sich desselben zu bedienen, wurden sie von einer starken
hämorragie, oder von einem oft wiederholten nasenbluten angegriffen, worauf ohnmacht, und
endlich binnen kurzer zeit der tod erfolgte. andere, welche von diesem frischen fleisch
gegessen haben, erzählen, daß der ganze körper nach und nach aufzuschwellen anfeng,
und in eine scorbutische fäulung geriet, welche gewöhnlich für aussaß gehalten wurde.
doch haben gesunde menschen, nach verlauf langer zeit, durch eine gute diät und
beständige bewegung, die krankheit vertreiben können. die art haakak zu fangen, ist
ohngefähr eben dieselbe, als in norwegen;  man sehe pontopp. nat. hist. tom. 2.p.187. 
die anhöhe finboges des rammes  eines riesen, der zu ende des zehnten
jahrhunderts lebte  wird noch auf dem bauerhof findbogstade, nahe bei aarnäs vorgewiesen;
man hat noch eine geschriebene historie von diesem manne, welche zum teif fabelhaft
ist. träkyller  wovon ein dorf den namen erhalten  hieß ein schiff, welches bei der
ersten bewohnung des landes von einigen normännern, die schiffbruch gelitten hatten,
hier ausgebessert sein soll.  landn. saga pag  180.  man sieht noch ueberbleibsel von dem
grunde eines hauses, bei vierzig ellen in der länge und beinahe funfzehn in der breite.
  629. die erwähnte bucht ist die äusserste bewohnte gegend in strande syffel, die
beschafgegen n. n. w. gegen norden davon findet man einige wenige und geringe bauer  heit der
höfe, weil das alte dorf schon längst zu grunde gegangen ist. eirarhals, ein kurzer küste.
bergweg, scheidet träkyllis bucht und ingols meerbusen von einander. davon läuft
eine reihe steiler klippen, welche steentuns hahnrar genennt wird, wovon man saget,
daß da einige kräuter wachsen. von diesen klippen geht munadarnäs in die see
hinaus, worauf ein hof von selbigem namen steht. gegen norden von
ingolfs meerbusen ist oseigs meerbusen, und darzwischen der bergweg ingolfsflords hals. ein
vorgebürge, welches zugleich mit dem hofe darunter kaarsnäs heißt, streckt sich in die see
hinaus.   wie wir nach ingolfs meerbusen kamen, erschracken die einwohner, weil sie
nicht besuche gewohnt waren. der sysselmann war in vielen jahren nicht da gewesen,
und in sechzehn jahren war der hiesige bauer nicht nach reikefiord zu handeln gewesen;
wheim.
 

264 westsirdinga fiordung,
dranga
wenn er eisen zu angeln und messern oder andere fremde waaren haben sollte, hatte er
es von träkyllis bucht erhalten. an der nördlichen seite des meerbusens erblickten
wir von ferne etwas treibholz. auf dem hlidarhuus gebirge, oder auf dem erwähnten
ingolfsflords hals, gegen norden von ingolfs meerbusen, sieht man die lage dieser
küsten. zur linken hand sieht man drange jökkel,   . 550.  drei meilen entfernt.
im höndal, zwischen oseigs  und ingolfs meerbusen, wächst angelica  maxima  und
rosenwurzel die menge. ein kleiner bach im ingolfs meerbusen giebt forellen; man
fängt auch da seehunde. in oseigs meerbusen ist ein noch bewohnter hof. darunter
gehören die drei oseigsflords scheeren, wo man seehunde fängt und tödtet. die art
sie zu fangen, ist eben dieselbe, als auf färöe  man schleicht sich hin, wenn der seehund
schläft, schlägt ihn mit einem stock über die schnauze, so, daß er in eine ohnmacht
fällt, und hieraufschneidet man ihm die kehle ab. die bewohner dieser beiden
meerbusen leben sonst meistens von ihren kühen. die fischerei ist nur schlecht, weil sie mit
ihren kleinen und schwachen booten nicht auf die hohe see fahren können. hier ist gute
weide, welche für viele höfe hinreichend sein könnte. den 31sten august reisten wir
über oseigs meerbusen und längst der küste gegen norden nach drange. bei diesem
meerbusen liegt viel treibholz nebst schiffstrümmern. das holz liegt einige ellen
hoch, das unterste in der erde versteckt, und mit gras und kräutern bedeckt; das oben
aufliegende war auch zum teil mit moosarten bewachsen, und auf den balken blühete
cochlearia. wo der weg über diese plätze geht, da ist es beschwerlich, der klöße
wegen, welche aus der erde hervorragen, mit pferden fortzukommen. seehunde halten
sich in der mündung des hvalsaa    552.  auf, von welchen hier vordem, da die küste
mehr bewohnt war, viele gefangen worden sind; die lage ist auch dazu besonders bequem.
nicht weit davon standen einige neulich verlassene häuser. gegen norden davon liegt
ein kleiner meerbusen eivindar fiord, wo man auch treibholz in menge findet. wenn
man sowohl diese als andere dergleichen ufer in der ferne sieht, scheinet es, als wenn
eine menge treib eis längst dem lande aufgeworfen wäre; denn wenn das treibholz
einige zeit in der luft gelegen ist, bleicht es sich durch den regen und sonnenschein ab. ei.
vinds fluß    552.  ist der größte strom, dessen ausfluß eine kleine bucht macht, die
bequem zu ankerpläßen ist; das wasser ist achtzehn fuß tief; der boden aber überall
sandig, und folglich veränderlich. eine sandbank liegt ausserhalb derselben, welche die
heftigkeit der wellen mäßiget. eine unglaubliche menge treibholz von allerlei arten,
auch von schiffstrümmern liegt hier horizontal längst dem einlaufe, tief unter und hoch
über das wasser aufgestapelt. wilde erbsen wachsen hier aus dem sandgrunde, und
prangen mit ihren blauen blumen. engenäs liegt gegen norden von diesem
meerbusen, und ist vor einigen jahren bewohnt gewesen; und jetzt hatte ein dieb, der aus sei.
nem gefängnisse im südlande entwischet war, sich mit seiner frau hier niedergelassen.
diese küsten sind eine sehr bequeme zuflucht für solche leute, welche den wenigen
übergebliebenen bauern zum beständigen schrecken und schaden sind.
  639. auf engenäs hat man die beste aussicht nach dem schönen felsen
dranund dieägar, wovon der eisberg seinen namen erhalten. dieses vorgebürge bestehet aus sieben
gend daher bergspitzen, worunter die drei vordersten niedrig sind, und von o. nach w. in die see
mi .
hinaus gehen  die vier östlichen sind sehr hoch und spitzig; der berg selbst aber ist drei
  bis

 oder wester island. 265
bis vierhundert faden hoch; die drange selbst sind bei weitem nicht so hoch. zwischen
den spitzen geht ein gefährlicher weg, worüber die bewohner des hofes drange,
wenn sie sich nach aarnäs kirche wagen wollen, kriechen müssen. drange viig,
zwischen engenäs und dranger ist eine angenehme grasreiche gegend, die vormals
bewohnt gewesen ist. hier sieht man allentalben treibholz in menge. einige kleine
inseln, die etwas weniges an seevögeln und eiern geben, liegen nahe am ufer, gegen
süden von drange. hier war kein weg, weder bei den häusern, noch über die felsen
zu sehen. wir mußten also versuchen, über den hohen felsen zu kommen; denn unser
wegweiser erzählte, daß man doch vor einiger zeit mit einem pferde hinüber gekommen
wäre. dieser weg war uns aber höchst beschwerlich und gefährlich. man mußte auf
  händen und füssen klettern, und die pferde nach sich ziehen, welche zwar den felsen
gewohnt waren, aber doch immer fehl traten, wo brüche zwischen den klippen waren. an
einigen orten lagen diese klippen stufenweiße eine elle hoch und darüber. wenn die
pferde hinauf sprangen, so verloren sie ihre last, und was denn zerbrechlich war, siel in
stücken. endlich erreichten wir die spitze des felsen, wie es ansieng dunkel zu werden.
  der fels war oben flach und eben, wie ein mit fünf und siebeneckigten schiefersteinen
z belegter fußboden, worin man zuweilen die steine deutlich wahrnahm. ihre übrige
beschaffenheit kann aus dem, was vorhin von basaltförmigen klippen   , 471. und
566. c.  gesagt worden ist, ins licht gesetzt werden. das hinabsteigen vom felsen
war auf der andern seite, in der dämmerung, sehr gefährlich  zwar war es nicht völlig
so beschwerlich, als der aufgang; aber weit gefährlicher wegen der dunkelheit, jähigkeit
und der erstaunlichen stoßwinde, da es heftig zu wehen ansieng. wir mußten zuweilen
  selbst unser zeug tragen, falls wir die pferde von der stelle haben wollten. ausserdem
  mußten wir viele wendungen machen, bevor wir hinunter nach dem hofe, welcher in der
nähe von fünf meilen der einzigste hier auf der küste ist, kommen konnten.
  631. an diesem orte begegnete uns ein sehr gefährlicher zufall. es wehete
und regnete sehr stark, insonderheit kamen an der bergseite, wo der hofstund und wir
unser zelt aufgeschlagen hatten, erstaunliche stoßwinde, welche des nachts kleine
felsenbrüche verursachten, indem sie steine vom felsen losrissen. die leute auf dem hofe
erzählten uns hiebei, welchergestalt bisweilen ganze klippenstücke mit großem geprassel
   heruntersielen, und während dieser erzählung hörten wir ein schreckliches getöse vom
fel  sen, eben als wenn man kanonen mit geschwinden schüssen abfeuerte. wie wir nach
dem seisen sahen, so war er mit rauch, oder vielmehr mit staub, der aus einem neuen
felsenbruche in die höhe stieg, bedeckt. ein jeder lief aufs freie feld hinaus; und
unsere leute, die den ganzen tag über erschrocken gewesen waren, gaben zu verstehen, daß
eine klippe dem berge herunter siel  in anfange konnten wir des staubnebels wegen
nichts davon sehen, doch bemerkten wir, daß der laut von seinem schweren falle und
folglich der felsenbruch, gerade vor uns war  hier half keine flucht, denn man wußte
nicht wohin. endlich sahen wir, wo die klippe aus dem nebel herausstürzte. das
  wenige vieh auf dem felde, und insonderheit unsere pferde, wurden wild, und liefen
bald zurück, bald vorwärts. zu allem glücke aber traf dieser große stein, indem er
senkrecht siel, auf eine in dem berge festsitzende klippe, etwas über unserm zelt, wo er in
tausend stücken zerschmettert wurde,  
reise d. jsland. l  .632,
 

266 westfrdinga fiordung,  
lebensart
der
eiuwohr.
                                  
f ,
w  
 . 632. die lebensart der einwohner gegen süden und norden an dieser küste
ist, nebst der beschaffenheit dieser uandschaft, folgende  sie ernähren sich von der
fischerei, vom fange der seehunde und vom handel mit treibholz. sie machen nicht
viel aus dem landwesen, sind arm, und sind nicht ihres viehes für diebe und
landstreicher sicher, welche diese oder jene missetat begangen haben, und dahin ziehen, um mit
den vorbeisegelnden schiffen fortzukommen; ja sie sind nicht einmal des lebens sicher;
denn man hat sogar in diesen zeiten beispiele von gewalttätigkeit und mord gehabt.
einige kühe müssen sie doch endlich haven, weil die fischerei öfters fehl schlägt. als
wir sie aber fragten, warum sie nicht mehrere hielten, weil hier doch so überflüßig fettes
und kräftiges gras wuchs, antworteten sie, daß sie das heu des beständigen neblichten
und feuchten wetters wegen, nicht trocknen könnten. diese entschuldigung ist aber
nicht gültig; denn kann etwas heu trocknen, so kann auch mehrers, wenn nur leute sind,
die darauf acht haben. die bauern von isefiords und zum teil bardestrands sys
sel reisen hieher, um bauholz, packsatteln und anders geräte, so wie auch große und
kleine hölzerne gefäße, schalen, teller u. d. gl. zu kaufen, welche die bewohner dieser
küste künstlich zu verfertigen wissen. sie geben ihnen dafür butter, leder,
wollenzeug, die notwendigsten eisernen werkzeuge, und etwas weniges rockenmehl, welches
an diesen nördlichen küsten recht eine seltenheit ist. sie erhalten für so viel bauholz
als ein pferd zu schleppen im stande ist, fünf ellen oder ein mark species, da der
käufer selbst das holz auf dem platze aussucht, es zuhauet und abmißt. bestellt man es
aber bei den einwohnern solchergestalt zugehauen, so kostet eine last doppelt so viel. die
großen gefäße, welche hier verfertiget werden, können drei bis vier tonnen,  jede
tonne zu 16o pott gerechnet  halten, und wenn vermögende gelegenheit dazu haben, sie
über die berge mit pferden zu führen, können sie gefäße zu sechs, acht bis zwölf
tonnen verfertigen. die kleinesten davon werden zu dicker milch, zum niederlegen in saure
molken, und zu salzspeisen gebraucht. die größten werden im gegenteil unter der
erde in den vorratshäusern mit einem dichten deckel niedergegraben, wodurch die
gegohrnen molken besser für die kälte verwahrt werden können. beide arten sind, so wie
die milchgefäße, wassereimer oder andere arbeiten, sowohl schön als dauerhaft gemacht;
 desfalls sie auch weit im lande herum zum verkauf geführt werden; insonderheit sind die
von steengrimsfiord und träkyllis viig deswegen im rufe. die großen gefäße kosten
vier bis sechs rtlr, und darüber, je nachdem sie groß sind. so wie diese leute gute
tischler und böttcher abgeben, so sind sie im gegenteil schlechte zimmerleute, insonderheit
so weit es den bau ihrer häuser betrift; denn man findet kaum irgendwo im lande
schlechtere häuser, als hier an der küste gegen norden von träkyllis bucht, und dem
indhorne. die bauart ist folgende  wenn ein haus verfallen ist, so wird es niedergerissen,
und an demselben tage wieder aufgebauet. man häuft die dickesten balken über
einander, und schaufelt die auswendige erde daran, um diese wände zu unterstützen. hier
auf legt man querbalken darüber, richtet die stützen in die höhe und bedeckt es mit
schmalen latten, so dicht als möglich; und endlich legt man rasen oder meergras mit
fachen steinen darauf, damit der wind nicht das dach niederreißen kann, und hiemit ist
das gebäude fertig. die verschwendung des bauholzes geht hier über alles in schnange;
man verbraucht vieles zu keinem nutzen, und denkt nicht an die nachkommen  mit
ei        mfir
 

  oder wester island.   267
   
nem worte  es geht hier an der küste mit dem treibholze, wie mit den waldungen
in andern ländern. sobald ein schöner balken ans land treibt, haut der bauer ihn
gleich queer über; ist er gut, so schneidet er von dem dickern ende ein stück nach den
andern in der quere ab, um daraus schalen und gefäße zu verfertigen, das übrige
läßt er liegen, es sei denn, daß gleich ein käufer bei der hand wäre. ist ein balken
trocken und gut, so wird er zu feurung auf die weise gebraucht, daß das eine ende in
die küche, welche inwendig im hofe, gerade dem eingang gegen über sein soll, gebracht
wird. solchergestalt brennt der balken nach und nach ab, und man hat auf diese weise
weder nötig ihn zu schneiden, noch zu hauen. das schönste rödegran, rotes
tannennenholz, wird hier zu fußboden und balken in den kühställen gebraucht. die größern
schifstrümmern, welche sie nicht behandeln können, zünden sie an, und lassen sie
verbrennen, um mit der geringsten mühe das eisen davon zu erhalten. salzsiedereien
könnten hier leicht errichtet werden, wenn man die menge von altem bauholze, das zu
nichts anders gebraucht werden kann, aus der erde graben wollte. daß die einwohner
für sich selbst etwas salz von dem seewasser kochen, ist schon bereits    575. 
angeführt worden. das gefrieren des seewassers könnte auch etwas an der mühe und
feurung sparen.
  633. von drangereisten wir erst über möedalsaa, dessen ausfluß voll allerlei fernere reise.
trümmern und treibholz ist, und hieraufbei biarnar  meerbusen vorbei. er ist vorhin
bewohnt gewesen, jetzt aber ist das feld sehr übel von dem milchfarbigen strohm
zugerichtet; derselbe stürzt vom drange eisberg, der nahe dabei liegt, herunter. die gegend
ist gleichfalls von felsenbrüchen verdorben. auf den inseln im flusse und an dessen ufer
wächst angelica.ehievon reist man über einen kurzen felsen haralds skridur nach
skioldbiörns bucht, wo wir eine noch größere menge von besserm treibholze als vordem sahen,
denn hier gabs gute balken 24 ellen lang und darüber. gegen norden von dieser bucht ist
das hohe und breite vorgebürge geirholm, welches strande und isefiords syssele von
einanderscheidet; die küste aber erstreckt sich gleichwohl unter diesem namen, bei dem
vorgebürge vorbei, gerade gegen norden bis nach horn. wir zogen über geirholm nach
sigleviig, das eben so als die eben erwähnte bucht, bewohnt gewesen ist; in dieser letztern war
noch der größte ueberfluß von treibholze.  hier ist ein enger und für pferde beschwerlicher
weg über die bergseite, nahe an der see nach reikefiord, der von dem rauche und
dampfe, der aus dem heißen grunde und warmen bädern aufsteigt, seinen namen erhalten hat.
hier befindet sich unter den quellen ein brunnen, der nicht kocht, aber doch temperirt und
zu einem bade geschickt ist. die gegend ist hier schön und grasreich; in vorigen zeiten ist
der meerbusen mit einigen einzelnen höfen besetzt, wovon zweene in dem vorigen
jahrhunderte noch bewohnt waren, ja einer davon, kirkeboe genannt, ist erst vor zehn
jahren gänzlich verlassen worden. hier war eine kirche, wozu die einwohner um den fiord
und die andern von beiden seiten der küste gehörten. wir haben nirgends in island
höheres gras als hier gesehen, und es wunderte uns sehr, daß diese landschaft nicht bewehnt
war, da doch nicht so weit entfernt an beiden seiten bewohnte höfe waren. zu
wünschen wäre es dennoch, daß dieser reikefiord wieder mit leuten besetzt, die kirche
aufgebauet, und ein geschickter prediger da bestellet würde; denn die vornehmste ursache zur
verwüstung dieser küsten ist ohne zweifel diese, daß ehrliche und brave leute, die
got    ll 2 tesfürchtig
 

268 westfrdinga fiordung,
tesfürchtig waren, und die gesellschaft anderer christen liebten, keinen prediger zur
kindtaufe, oder wenn sie krank wurden, erhalten konnten. der weg von diesem orte
nach grunnevigs kirche ist neun meilen und nach aarnäs zehn meilen. die
beschwerlichkeiten auf diesem wege, fürnehmlich im winter, sind sehr groß, da man nicht über die
vielen hohen und unebenen felsen als mit der größten mühe und mit lebensgefahr
kommen kann. ein ziemlich großer fluß stürzt sich von drange jökkel in den fiord
hinunter. dieser eisberg erstreckt sich mit seinen vielen gespaltenen wurzeln an alle hiesige
meerbusen hinunter, und geht ebenfalls auf der andern seite nach der westlichen ecke
hinunter. hier ist kaum eine meile vom ufer zu dem eise, welches für einen neuen
bewohner so nahe bei seinem hause kein angenehmer anblick ist. von den obenerwähnten
fiord zogen wir über reikefiords heide nach tarelaaters fiord, wo die gegend ganz
kahl oder ohne gras ist, vermutlich von dem vom eisberge herunter geflossenen weißen
wasser verwüstet, und mit dem weißen jökkel leim überzogen  das eis geht hier
gerade bis an die ebene hinunter, so daß von denselben bis an das ufer nur eine halbe meile
ist. angelica, welches auch hier aus dem leimwasser hervor wächst, bietet der macht
des wassers, der winterkälte und den wirkungen des eisberges trotz. sie ist hier das
einzige gewächse; sie hat aber auch allentalben so starke wurzeln gefaßt, daß das
hinanströmende wasser mit den abgebrochenen eisschollen, leim und steinen nicht vermö.
gend ist, ihr zu schaden. man findet auch in diesem meerbusen eine menge treibholz.
von hier zogen wir über svartskards.heide, den beschwerlichsten bergweg, der uns noch
vorgekommen ist  auf dem berge liegen überall scharfe auf einander gehäufte steine
und klippen, mit tiefen und mit moos bewachsenen morästen dazwischen. wir kamen
nach furefiord  das ist, tannen meerbusen  der von dem tannenholze, das da in großer
menge ausser andern holzarten und schifstrümmern ans ufer treibt, seinen namen
erhalten hat. der grund ist sandig, und der größte teil von diesem holze liegt darinnen
begraben, welches man an der mündung des flusses warnimmt, der sich vom
drangejökkel, der nur zwei meilen entfernt ist, in den meerbusen ergießet. dieser fluß giebt
einige berglachse und forellen. der fure fiord hat vordem viele bewohnte höfe
gehabt, und zeigt noch ueberbleibsel von hausgründen und gebäuden an  einige davon
sind lange verlassen gewesen, und jetzt waren nur noch zwei höfe zurück. die gegend
ist schön, überall eben und grasreich. ausserdem ist hier sogar im meerbusen selbst
gelegenheit zur fischerei, und wenn diese fehl schlägt, könnten die einwohner leicht die
fischstellen auf der andern seite des berges im jekkel fiord suchen, wenn sie nur dazu
pferde hätten. der eisberg benimmt sonst der gegend vieles von ihrer schönheit; er
ist sehr scheuslich, teils schwarz, teils in den großen ritzen, die überall angetroffen
werden, grünlich anzusehen.
ofärur oder   634. das uebrige der küste von hier nach cap de nord fänge gleich gegen
das uebrige norden vom fure fiord an und heißt ofärur. das wort bedeutet einen ungebahnten
ääweg; denn man kann unmöglich da mit pferden fortkommen, desfalls wir einen andern
   weg über die felsen erwählten. ofärur macht eine strecke von drei meilen gerade aus,
  und wenn man zu lande um die kleinen buchten herumgeht, beträgt er doppelt so viel.
diese buchten sind folgende von süden an gerechnet  bolungavtig und bardsviig,
zweene schöne zimmerplätze, welche bewohnt gewesen sind. gegen norden davon
  kömmt

oder weser island. 269
kömmt eine strecke landes, die eine halbe meile lang ist, und bard genannt wird, aus
jähen klippen bestehend. die andern drei buchten smtduviig, laatraviig und
hrollögsviig  wovon die letztere bewohnt und die dem horn an nächsten liegen  heißen mit
einem namen almänningar, das ist, gemeinschaftliche pläße; denn die einwohner des
landes könnten sich alle diese strecke zu nutze machen, und insonderheit das treibholz,
das von den allerersten zeiten an, hier gewesen ist, von hier hohlen. gleicherweise giebts
hier treibende wallfische und schöne fischerei, obschon diese beiden herrlichkeiten in den
spätern zeiten nicht genutzt worden sind. gleich nach der bewohnung des landes ist
fischerei beim horn und bei den umliegenden küsten getrieben worden; im dreizehnten und
vierzehnten jahrhunderte feng sie an nach und nach abzunehmen, oder ward dadurch, daß
man dazu bequemere, oder dem innern lande nähere stellen aussuchte, versäumt.
doch blieb die küste dennoch der fischerei, des treibholzes und des treibwallfisches we   
gen überall bewohnt, und vom nord  und westlande allentalben besucht, um getrock   
nete fische, rav und räkling, und wallfische zu kaufen; denn diese eßwaaren
wurden zu den zeiten vom landmanne für delicat gehalten, weil selbiger nicht so wie jetzt
auf die fischerei gieng, sondern nur allein von fleisch, milch, käse und geronnener milch
lebte, die fastenzeit ausgenommen, da er endlich fische haben mußte.
  635. die art und weise zu fischen war in den ältesten zeiten diese  alle ein  beschaffen
wohner insonderheit des innern landes trieben die viehzucht und den landbau, und nähr  ä
ten sich von den eben angeführten eßwaaren. es waren nur ledige, junge und frische ä
älkerle von vornehmen herkommen, welche diese küsten zuweilen besuchten, wovon anund tern zeiten.
träfods und grettis saga, torger havardsens und sturlunga saga nachgelesen
werden können. die eltern hielten es sowohl für anständig, als nützlich, daß sie sich auf diese
weise übten, damit sie hart werden, strenge arbeit aushalten, und an diesen nordlichen
küsten frost, kälte, starke sturmwinde und andere ungelegenheiten der schiffahrt ertragen
könnten. diese uebungen waren ihnen unentbehrlich nötig, bevor sie in fremde länder
auf die kaufmannschaft fahren, auf kaperei ausgehen, oder im kriege dienen konnten.
doch war diese lebensart nicht in island ursprünglich; denn ihre einwohner haben es,
von ihren vorvätern den normännern, die sich eben so in ihrer jugend übten, gelernt.
diejenigen unter ihnen, die gegen norden nach helgeland, rordland, finnmarken und  
nach dem weißen meere reisten, wurden nicht allein von vielen andern für brauchbare
leute gehalten, sondern einige unter ihnen wurden auch große helden, welches ketil höngs,
grim lodenkinds und oevarodds sagar bezeugen; guldtaris saga, eigil 
skallagrims s. saga und snorre sturlesen bekräftigen dasselbe.
 . 636. es ist unwidersprechlich, daß der landmann in vorigen zeiten sich be mißbrauch
ständig bei seiner handtierung gehalten, und dabei nicht allein frisch und gesund, son der fischerei,
dern auch reicher und wohlhabender als die jetzigen einwohner geworden ist; das land ä
ist auch zu der zeit dreimal volkreicher, als jetzt, und die anzahl des viehes in eben f s
demselben verhältniß    515  gewesen. im vierzehnten und funfzehnten jahrhundert 
aber nahm diese lebensart erst nach und nach, hernach aber gänzlich ab. hiezu können
unterschiedliche ursachen angegeben werden. zuerst die große pest, die im jahre 1401,
und andere gefährliche krankheiten, die beinahe bis an 15oo wüteten, und
cn  3
ehnli
270 westfirdinga fiordung,  
von den
sehnlichen teil der einwohner wegraften, so daß die wenigen übergebliebenen anfänglich
nicht die landarbeit bestreiten konnten; der landbau hörte auf, die zäune versielen, und
aecker und wiesen verdarben; überdem vergaß man noch die alte lebensart; das vieh
war zum teil geschlachtet, teils durch die schlechte wartung verschwunden. eine
andere ursache ist die, daß die europäischen nationen zu der zeit einen neuen weg, reich
zu werden, ausfündig machten, indem sie ansiengen mit großen schiffen die fischerei
zu treiben. sie besuchten fürnehmlich die isländischen gewässer, weil sie wußten, daß
der gedörrte fisch von daher nach ihrem lande gebracht wurde. diese art zu fischen
nahm am meisten im funfzehnten jahrhunderte zu  denn in den isländischen
jahrbüchern wird als etwas neues angesehen, daß im jahre 1412 überhaupt dreißig
fischerhuckerten bei island gesehen waren, welches gegen die jetzige anzahl sehr gering ist.
hieraus sahe doch der isländer, daß der fisch eine sehr begierig gesuchte waare sei, er
lernte ihn täglich essen, auch schien es ihm geschwinde gemacht zu sein, sich auf diese
weise auf den winter vorrat zu verschaffen. daß die ledigen und einige andere
junge mannsleute nach weit entlegenen orten zu fischen zogen, verschlug jetzt nicht mehr,
und schien auch zu beschwerlich. man sieng dahero allentalben im lande, insonderheit
nahe bei den höfen an, die fischerei zu treiben. es war nicht genug, daß diejenigen,
die bei der see wohnten, diese waare sammelten, und an die einwohner des innern
landes verkauften, diese wollten auch selbst den vorteil haben, desfalls zogen fast alle
bauern mit ihren leuten nach der see, um zu fischen. das frauenzimmer, alte leute
und kleine kinder blieben allein zu hause, welche nur wenig oder gar nichts bei der
landarbeit verrichten konnten. der geringe vorteil, den man anfänglich von dem gelde
der fremden hatte, verschwand bald wieder, so wie ihre fischerei sich vermehrte. die
schädlichste wirkung der veränderung dieser lebensart äusserte sich bald bei
verschiedenen zufällen, und ist bis auf den heutigen tag vermehrt worden, und zwar nicht allein
durch häufige epidemische, sondern auch durch andere krankheiten, die jetzt überhand
genommen haben; hiezu kam auch die verminderung der leute, sowohl dadurch, daß die
fruchtbarkeit selbst abnahm, als auch, daß diejenigen, welche die fischerei trieben,
mehrern schädlichen zufällen des lebens und der gesundheit unterworfen wurden. toback
und brandtewein führte man häufig ins land, welches die einwohner als eine gabe
vom himmel abnahmen; alle vernünftige begreifen aber auch, daß sie dadurch zugleich
viele laster und viel unglück bekamen; denn aus dieser wurzel ist mit der zeit zwiespalt,
schlägerei und processe, sowohl unter den einwohnern selbst, als auch unter ihnen und
den fremden handelnden, betrug im handel und wandel, armut und endlich ein
uiedergeschlagnes gemüt entstanden. alles dieses hat durch die länge der zeit, als eine
notwendigkeit von den einwohnern selbst beifall erhalten, und ist von den handelnden,
die in einiger zeit ihre rechnung dabei fanden, daß die einwohner solchergestalt sich
veränderten, unterstützt worden. der nutzen aber, der zuletzt hieraus entstanden, ist
ziemlich bekannt.    
  637. um wieder auf cap de nord und den punct zu kommen, daß die
einbrydin  wohner so viele nützliche, ja zur wohlfahrt des landes unentbehrliche einrichtungen und
ä arbeiten, die ihre vorfahren mit dem größten vorteil unternahmen und ausrichteten,
booten zur
fortführung
vergessen und unterlassen haben; so wollen wir hier pur die reise nach bauholz und den
handel

oder wester island. 271
 
handel unter den einwohnern anführen. dieser wurde meistens mit burdingern, ei  des bauhol.
ner art offener fahrzeuge, getrieben. man bauete diese fahrzeuge folgendergestalt  zes.
es wurde ein gutes boot zu sechs oder acht mann verfertiget, welches einen flachen
boden hatte, vorne und hinten hoch, und überall sehr stark war. auf einen solchen
prahmen setzte man acht, zehn bis zwölf mann; diese fuhren insonderheit von strande und
hunnevands isefiords  und bardestrands syssele dreißig bis vierzig meilen, nach der
küste des horns oder anderer zimmerplätze, wo eine ladung von dem besitzer bedungen
war. die meisten dieser prahmleute waren zum hauen, hobeln und sägen gewohnt,
welches ihnen in einer woche zu schaffen machte; teils sollten seitenbreter zum prahmen
selbst abgepaßt, teils anderes zimmerholz zur last und zum floß, das man
nachschleppte, zugerichtet werden. wenn dieses zu ende war, so baueten sie ihr fahrzeug höher;
dieses neue zugebauete ward überall durch moos dichte gemacht. hierauf ladete man so
lange auf, bis das rechte fahrzeug völlig unter dem wasser stand, die nyflernen oder
vorderknöpfe ausgenommen, und zuletzt band man einige mal starke seilen um dasselbe
herum, so gut als es möglich war. das floß war dergestalt eingerichtet, daß man
segel darauf haben konnte, wodurch es doch nicht eine größere geschwindigkeit, als der
prahm selbst bekam. solchergestalt segelten die leute, wenn der wind es zuließe, nach
hause, und teilten ihr holz unter sich. vor sechzig jahren waren noch einige
prahmen zu sehen, ja es leben einige wenige alte leute auf dem westlande, welche diese zu
beladen geholfen haben. man hat nichts davon gehört, daß davon einige in der offenen
see, es sei denn, daß ihnen sonst was gefehlt, zu schaden gekommen sind. sie
waren nur wenig geschickt, fortgerudert zu werden, doch brauchte man bei einer windstelle
die ruder, sonst aber zwei bis drei große segel, damit sie von dem strome nicht zu weit
verschlagen wurden; dann sie stachen tief ins wasser, und das floßholz trug auch vieles
dazu bei, wenn es an das boot gebunden war.
  638. die jetzige art, holz von den angeführten küsten zu holen, heißt mit
stockafarm zu fahren; sie ist aber weit gefährlicher und weniger vorteilhaft. die
einwohner von isefiords syssel und dem nordlichen teile von bardestrands. syssel, reisen mit
großen booten, worin acht bis zehn mann sind, dahin, suchen das beste zimmerholz aus,
beladen das boot mit so viel, als es tragen kann, und schleppen dabei ein kleines floß
hinter sich. wenn alles glücklich und die reise geschwinde abläuft, werden die unkosten
bezahlt; sonst aber nicht. zuweilen scheitern sie, oder müssen das holz in die see
werfen, und das floß loslassen; denn die boote sind jetzt nur klein und schwach, so daß sie
weder eine schwere last, noch segel bei starkem winde vertragen können. dies ist
genug gesagt, um einzusehen, daß die isländer von der zeit an, da sie aufhörten, die
oberwähnten prahmen zu gebrauchen, mangel an holz zu ihren booten und häusern
gehabt haben, desfalls diese jetzo weit kleiner und schlechter, als vordem sind. zwar wird
ihnen jährlich etwas bauholz von den handelnden zugeführt; dieses ist aber bei weitem
nicht so gut und nicht so viel, als das von den ufern des horns. sie können auch kaum
gutes bauholz für den preis, den der gemeine mann zu bezahlen vermag, liefern.
stockafarm.
    6 9. daß es an unterschiedlichen orten in island treibholz, obschon nicht unterschied
überall in der menge, als gegen norden giebt, ist bei gelegenheit erörtert worden. in die v m
  einem tat r
 

272 westfirdinga fiordung,
einem jahre giebts mehr, als im andern, und immer am meisten im winter. in den
jahren 1761 und 1762 war die größte menge allentalben im lande angetrieben, seit
menschen denken. bei dem westlichen meerbusen fehlt es selten, insonderheit wenn ein
lange dauernder westlicher und nordwestlicher wind von einem starken südlichen abgelößt
wird, daß sie nicht bauholz mit sich führen sollten. die arten des treibholzes sind
vielerlei, so daß wir nicht mit vollkommener gewißheit sie alle beschreiben können; doch
wollen wir ihre isländische namen herrechnen, welche sind  1. greme oder sichten und
bord green  die einwohner unterscheiden nicht tannen und sichten, und verwechseln
diese beiden, so wie man es von mehreren nationen angemerkt hat. 2. grenne fur,
das rechte tannenholz, vordem fura in den gesetzen genannt, davon giebts eine menge.
3. rauda grene oder rotes tannenholz, ist ein schönes holz, rot in der farbe, sehr
fest und sein, und scheint eine art tannenholz zu sein, welches die tischler noch in andern
ländern zu eigelegten arbeiten gebrauchen. wo man in island einige hundert jahre
alte häuser, bettstellen oder andere tischlerwerk antrifft, ist es gemeiniglich von
diesem holze gemacht. 4. lindefura, so nennt man eine weiche, zähe, leichte und hübsche
holzart, welches dem lindenholze ähnlich ist; denn daß diese holzart den alten
isländern bekannt gewesen ist, bekräftiget sowohl der name, als auch dieses, daß sie und
andere nordische nationen ihre schilde daraus verfertigten,  man sehe könig magni
frostes t. gesetz  5. birke ist birkenholz von der größten art. 6. selia, eine
weißliche, dicke und grobe holzart, die los und schwammig ist, die bald verfaulet und sich
nicht leicht spalten läßt. ihr alter name giebt zu erkennen, daß es ein weidenbaum,
der normänner selje und der schweden sälg oder salix caprea  fl. sv.811. , sein muß.
7. stafa eik ist ein sehr seltenes und gutes holz, hochrot, fest und hart,und wird vielleicht
brasilienholz sein. 8. litunar börkur, das ist  farbrinde, hat auch eine hochrote
farbe, und ist dem fernambuke ähnlich. die rinde, die oft mit dem holze folget, wird
wolle zu färben gebraucht, ob diese gleich dadurch keine hochrote farbe erhält. 9. von
körkur oder kork, das ganz gewiß vom korkbaume ist, findet man hier allezeit einige
stücke. 10. tyner und girde oder girdis vidur werden hier überhaupt für besondere
holzarten gehalten; beide aber sind tannen oder gewisse teile davon. tyner heißt, die
äussere harte rinde, welche hier zu hübschen arbeiten gebraucht wird. girde ist eine
spielart von derselben holzart, die sich leicht spalten und biegen läßt, sie wird daher zu
bändern an großen und kleinen gefäßen gebraucht; diese werden zugeschnitten und
gebogen von denen, die auf den zimmerplätzen wohnen und verkauft, nämlich ein vätt oder
achtzig pfund für acht mark dänisch; es ist die einzigste holzart, welche in island nach
dem gewichte verkauft wird. woher alles dieses holz kömmt, ist eine alte und neue frage.
das ist eine fabel, daß es auf gewissen bänken in der see wächst. dahingegen weiß
man, daß von einigen strecken landes längst den großen flüssen in der nordlichen
tartarei, ein stück erde nach dem andern mit waldung sich losreißt, und in die seestürzt.
gemeiniglich werden auch die bäume mit ganzen wurzeln in island treibend gefunden.
daß dieses treibholz von amerika kommen sollte; ist zwar eine angenommene meinung,
wozu man große vermutungen hat. bei dem panamaischen ufer, schreibt dampier,
fand man treibende holzungen, wie er es nennt, die sich sehr weit in die see erstreckten,
und mit bimssteinen vermischt waren; wahrscheinlicher weise hat der feuerspeiende
berg

oder wester island, 273
 
berg in gvatimala durch einen steinfluß dieses stück erde in die see hinausgetrieben,
bei vera crur und in dem mericanischen meere sieht man auch treibholz, wie die reis
sebeschreiber erzählen, und meinen, es komme von florida. endlich berichtet catesby
 in seinem account of carol.  von virginien und carolina, daß die größten flüsse dieser
andschaften viele waldung losreißen, daß sie sich selbst dadurch in ihrem laufe hemmen,
und über ihre ufer sich ergießen, da dieser wald nach und nach losgestoßen, und nach
der see hinunter geführt wird. man sieht hieraus, daß dergleichen holz vom festen
lande losgerissen wird. der strom, der davon gegen norden nach der bucht in
grönland läuft, kann es mitführen, da es zuweilen eine geraume zeit im eise sitzt, und
zugleich mit diesem abgeschlissen, gebrochen, und an den enden verbrannt, nach der
isländischen küste treibt.    
 . 640. wir reisten über skorar heide einen ziemlich guten weg. man muß
durch einen schmalen steig mit klippen auf beiden seiten. von dem höchsten gipfel
des felsen sahen wir deutlich das horn oder cap de nord. wir erblickten es auch oben
auf geirholm; es sieht auf beiden seiten als ein hohes und spitziges ende eines
hauses aus. man hält es für hundert faden hoch und breit; wenigstens übertrifft es an der
höhe alle umliegende berge, und ist von natur penpendicular von der see bis an die
oberste spitze aufgeführt. felsengras findet man auf skorar heide, und auf allen
felsen gegen norden vom drangejökkel, doch in der größten menge auf dem horne, wo die
leute mit booten, sogar von träkyllisviig, um es zu sammeln, kommen. das ufer
unter dem horn wird bei der ebbe trocken; da liegen aber große klippen, die vordem
vom berge herunter gefallen sind, welche für unersteiglich gehalten werden. im jahre
1727, da ein auf island fahrendes schiff an diesem orte scheiterte, kamen einige von
den leuten auf den berg, sie starben aber von hunger und frost, bis auf einen
matrosen, der  ob man gleich nicht weiß, wie  den berg hinaufkletterte, und hernach über
den felsen nach einem hofe in fure fiord gelangte, wo er überwinterte. das horn ist
von einer unzähligen menge seevögel, insonderheit von den zwei arten dohlen,
nämlich vom biargfuglen und kunden bewohnt. hart am berge ist noch ein kleiner
hewohnter bauerhof, welcher nach dem vorgebürge selbst horn genannt wird, und der
allernördlichste hof ist. die leute leben im sommer vom vogelfang und von eiern, die
sie in den untersten klippen sammeln, wo sie nach den nestern hinauf kriechen müssen;
denn leitern oder seile zu gebrauchen, dazu haben diese armen leute weder mannschaft
noch vermögen. sie leben auch von der fischerei, die hier, wenn mehrere leute und
größere boote wären, sehr vorteilhaft werden könnte. wenn man bei dem horn
vorbei zieht, so geht die küste vier meilen gegen n. zum w. und biegt sich hernach gegen
s. bei dem vorgebürge strömsfiord, nahe bei adalviig, welches der nördlichste
priesterhof auf island ist. auf diesen küsten sind auch schöne zimmerpläße, so wie gegen
osten vor dem horne. hier waren in vorigen zeiten viele höfe; jeßo aber sind deren
nur wenige, und sind nicht beständig bewohnt. die bekanntesten von cap de nord gegen
westen nach strömsnäs sind folgende hövn  allwo ein hafen gewesen  dem horne am
nächsten  hladeviig, gegen westen davon, und hiernächst sandviig und fliöten; dieser
letztere ort liegt am nächsten bei stromnäs, und hat gemeiniglich bewohner, weil er in einer .
reise d. jsland. mmschönen
 x

274 westflrdinga fiordung
schönen grasreichen gegend mit frischen seen, die forellen geben, lieget; überdies hat
der ort auch fischerei und treibholz.
 . 641. von skorar heidekömmt man nach dem jökkelsiord, eine große bucht
hinunter, welche nur eine oeffnung, inwendig aber fünf kleine meerbusen hat; hesford,
veideleisefiord, lonaford, hrappsfiord und leirefiord. gegen norden beim eingange sind
sletten und gegen süden höfdestrand die bewohnten plätze. hier kamen wir endlich
bei drange jökkel vorbei. ein fluß stürzte sich von demselben den felsen hinunter in
leiresiord, worüber man im frühling reisen muß, weil er alsdenn trocken wird, sonst aber
des grundes wegen, der sich täglich vom jökkel leim verändert, hie und da gefährliche
pfützen hat, worinn reisende leicht mit pferd und mann einsinken und sitzen bleiben
können, und also nicht zu paßiren ist. den fünften september giengen wir von grunaviigs
priesterhofe mit einem boote nach schletten im adelviig und besahen allda den
surterbrands berg, wovon vorhero   .581.  geredet worden ist.
von n    . 642. etwas von den bewohnern der nordlichen küsten ist schon bereits   .632. ,
wohnern der insonderheit von ihren nahrungsmitteln, gemeldet worden. gegen westen vom horne
nordlichen fangen sie haakall und große schollen. sie gestunden sogar ein, daß der fisch in dem
küste. meerbusen hinein liefe, doch fischen sie lieber in der offenen see. die holländischen
fischhuckerten liegen hier auch in großer menge aussen, und laufen bei bösem wetter hier
ein. die gegen osten vom horne wohnen, werden für grobe, unmenschliche und
übelgesinnte leute gehalten, und sogar der hererei beschuldiget. die gegen westen wohnen,
stehen desfalls noch in einem schlechtern rufe. wir merkten aber nichts als gutes und
schickliches bei diesen leuten. zwar fanden sich darunter auch böse menschen, da die
gegen westen vom horne wohnenden, aus einem unzeitigen mitleiden oft diebe, landläufer
und missetäter aufnehmen, sie für ihre kost arbeiten lassen, und ihnen hernach mit schiffen
fortelfen, welches nicht allein tadelnswürdig, sondern ihnen auch selbst schädlich ist. böse
sitten fassen dadurch wurzel, und sie müssen allerhand beleidigungen von diesen
bösewichtern, denen sie solchergestalt helfen, erdulden. demohngeachtet findet sich doch überall bei
den einwohnern des hornstrandes eine art ehrlicher einfalt; sie sind mit dem wenigen,
was sie haben, dienstfertig und freigebig, insonderheit gegen ihre gäste. bei ihrer einfalt
sprechen sie doch ganz vernünftig, und sind in ihrer religion wohl unterrichtet.
das ufer  . 643. von grunaviig kamen wir noch am fünften september nach sneefälds
von den priesterhof, wo wir bis den zehnten desselben monats bei einem harten nordlichen wetter
sä. stille lagen, wobei so viel schnee siel, daß wir beständig vom zeite wegschaufeln mußten,
ä damit es nicht ganz überschneiet und die luft uns benommen werden sollte. diese gegend
ges   heißt sneefälde strand, und ist fast beständig dem häufig fallenden schnee unterwor.
fen, ja sogar im sommer nicht davon befreiet. die vornehmste ursache dazu ist der
drange jökkel, welcher hier in der nähe ist. der isefiord, der sich hier ins land
hinein streckt, macht einen wichtigen unterschied unter den gegen norden und süden von
ihm liegenden landschaften. hier war das land und die felsen mit dickem schnee
bedeckt; auf jener seite aber war nichts als sonne und sommer  nach dem isländischen
sprichworte  zu sehen. desfalls ist auch sneefälds strand sehr gefährlichen
schnee gletschern ausgesetzt, indem große klumpen von dem zusammen gedrückten schnee, von
    den
 

oder wester island,   275
 
e
  den obersten felsen herunterfallen und öfters das vieh auf dem felde, zuweilen menschen,
ja ganze häuser mitnehmen. die bewohnte gegend bestehet nur aus einem schmalen
striche landes, zwischen dem felsen und dem ufer; sie hört auf beim lonbugte oder lone,
worüber wir bei einem sehr starken sturmereisen mußten; diese bucht wird bei der
ebbe trocken, und hier hat der drange jökkel seine vornehmste wurzel ans ufer herunter
laufend, und eingeschlossen zwischen zween hohen bergen, welche verursachen, daß seine
wirkung, schnee und kälte am sneefälds strande hervorzubringen, so beständig und
heftig ist. wenn man sich die größe dieses eisberges, welche zwölf meilen in der
länge und sechse in der breite beträgt, und zugleich dessen lage, da er auf allen seiten
den dörfern und dem meere nahe ist, vorstellet, so wird man sich nicht wundern, daß
er schnee, nebel, wind, kälte und unbeständiges wetter verursachen kann. die
zu  und abnahme des eisberges ist auch merkwürdig. allein der nähe wohnenden
berichten einstimmig, daß der eisrand jetzt da ist, wo vor zwanzig jahren grünes und
grasreiches erdreich war. die beständigen winde, welche einige jahre nach einander
bald von osten und nordost vom eisberge, bald von westen und südwesten vom
meere wehen, müssen die größte ursache hievon sein. die einwohner versichern auch, daß
er zuweilen sich zurückzieht, welches vermutlich nichts anders, als ein auftauen ist,
der leimigte grund ist unbeständig und wankend  die wasserfälle, die unter dem
eisberge hervorkommen, spühlen die lose erde vom fuße ab, und machen platz unter dem
eise, so daß die sonnenstrahlen und die warme luft hinein dringen, und dadurch ihn
an allen seiten auftauen und verzehren können; wenn er alsdenn nicht länger seine
. schwere tragen kann, berstet das eis und fällt ohngefähr auf selbige weise, als von
geitlands jökkeln   . 151.  berichtet worden ist, herunter.
 . 644. weil das grönländische eis oft und fürnehmlich die horn ufer und den
isefiord besucht, so wollen wir hier dessen geschichte einrücken. man sieht aus den
nachrichten der ältern zeiten, daß dieses eis, das von den einwohnern hav jis genannt
wird, jsland von der zeit an, da das land zuerst bewohnt wurde, besucht hat. die
glaubwürdige landnama saga  part. 1. cap. 2.  lehrt uns sogar, daß zuerst der
jsefiord, und hernach das ganze land von diesem eise seinen namen erhalten hat. daß es
von grönland könnmt, wird wohl niemand läugnen, denn ein jeder weiß, daß da ein
  vorrat davon ist; und ausserdem treibt es meistens bei n. n. w. und westlichen
winde nach island, da es denn nicht allein alle buchten, sondern auch die see, so weit, als
man nur von dem höchsten felsen hinaus sehen kann, anfüllt. wenn es nach dem
nordlande geht, so kömmt es auch öfters an die östlichen und westlichen meerbusen. die
eisschollen sind so groß als berge, so daß sie den grund des meeres, wo es weit hinaus
sechzig bis achtzig klaftern tief ist, erreichen können, und dennoch sieht man sie etliche
klaftern über dem wasser stehen   . ihre geschwindigkeit verursacht einen starken
laut und krachen, wenn diese große eisklumpen gegen einander stoßen, da denn von
 
das
grönländische
treib eis.
mm2 der
   in einem exemplar des gedruckten grönlands saga, welches ich besitze, steht diese
anmerkung am rande geschrieben, daß man im jahre 1675, wie er selbst, der diese anmerkung
geschrieben hat, sich erinnerte, große stücken meereis  vermutlich beim nordland, wovon die
ses exemplar gekommen war  gefunden, welche den grund, der neunzig isländische ellen tief
war, erreichten.

276  
westfrdinga fiordung  
der starken reibung das treibholz, so mitgeführt wird, öfters in brand gerät. sie
reißen oft kleine inseln, scheeren und feste klippen, worauf sie stoßen, weg,
verändern den grund des meeres nahe beim lande, und zerbrechen hervorragende klippen
und vorgebürge. wenn dieser seind ans land könnmt und es gleichsam belagert,
müssen die einwohner ein großes elend, hunger, teure zeiten und schwere jahre
ausstehen. sonst kömmt es nicht oft gegen westen vom vogelberge, oder gegen süden von
horn, einem bekannten vorgebürge in skaftesälds syssel, so daß der südliche teil
des landes fast allezeit frei bleibt; doch ist das eis des meeres einigemale nach
breedfiord, und von osten bis rökenäs und ans südland, wie solches die jahrbücher
ausweisen, obgleich nur selten, getrieben  das letztemal, da es an südland kam, war im
jahre 1759. daß es im übrigen hier nicht so häufig, als an den andern seiten des
landes ist, hat man nicht dem clima, sondern dem strome, der sehr schnell vom lande,
insonderheit von rökenäs und dem vogelberge hinausläuft, zu danken; denn das meereis
wird nicht so sehr von wind und wellen, als vom strome, getrieben, weil es so tief ins
wasser sticht. doch nimmt das südland auch teil an den harten jahren, die mit
dem eise erfolgen, ob es gleich nur ans nordland kömmt. die luft ist da überall kalt,
und zuweilen feuchte und neblich, es frieret und schneiet sogar im sommer  das gras
wächst nur dünne und trocknet nicht leicht  die tiere sind mager und verändern zuweilen
ihre haare; die menschen aber bekommen krätze und ausschlag auf dem leibe. merk.
würdig ist, daß, so lange das treibeis nicht landfest  wie die einwohner es nennen 
geworden ist, sondern aussen in der see hin und her treibt, ist die witterung unbeständig
und unruhig  der strom, die bewegung der see, die ebbe und flut sind unrichtig
und unordentlich; wenn es aber landfest geworden ist, oder den grund berührt, da das
lose eis fortgetrieben ist, so kömmt die vorige ordnung wieder, und das wetter auf dem
lande ist stille, die luft dick und neblich, aber mit einer durchdringenden feuchten kälte
verbunden. es folgen mit dem treibeise auch große ungelegenheiten. es kommen
öfters bären mit demselben über; denn indem sie nach seehunde auf dem eise in grönland
jagen, treiben sie damit in die see fort. sie verursachen großen schaden, insonderheit
an den schaafen, daher die einwohner sich mit lanzen, sie zu tödten, versammlen.
der bär bleibt doch niemals in island den sommer über, sondern wenn das eis vom
lande treibt, geht er mit, welches ein großes glück für die einwohner ist. man hat
viele nachrichten von der klugheit der bären, insonderheit erzählet man als eine
wahrheit, daß wenn das eis schon weg ist, und sie darauf nicht acht gehabt haben, so
gehen sie auf die höchsten bergspitzen, und wenn sie davon noch das eis sehen können,
schwimmen sie darnach. diese bären sind gemeiniglich weiß oder rot und weiß,
die nützlichen dinge, welche das meereis, obgleich nicht allezeit, mit sich führt, find 
1. treibholz. 2. wassische, die teils todt, teils lebendig sind  die lebendigen,
die zwischen die eisschollen geraten, sind ganz verirrt  wo sie eine oeffnung finden,
da ziehen sie hin, um zu atmen, und wenn dieses so nahe am lande ist, daß man
zu ihnen kommen kann, stechen die einwohner sie mit lanzen, oder hauen so lange
auf sie, bis sie sterben; doch müssen sie sich hüten, ihnen eine oeffnung in den bauch zu
machen, damit sie nicht sinken. 3. seehunde, insonderheit von der art, die man
vade sel nennet, werden haufenweise auf dem eise gefangen; denn sie fliehen nicht vor
menschen.

oder weser island. 277
.
 
 
 
3.
menschen. 4. fischarten, und insonderheit dorsche, halten sich an diesem eise auf
meistens an den großen stücken, die auf dem grunde stehen. der dorsch kehrt beständig
die eine seite nach dem eise, wodurch er an dem einen auge blind wird, welches durch
und durch verdorben, weiß und auswendig voller schleim ist. rognkelser oder cyclopteri,
die nahe beim eise gefangen werden, sind auch einäugig. der schleunige lauf des
eises, insonderheit gegen den wind, ist zu bewundern; wenn der strehm mit dem winde
ist, so hat ein segelndes isländisches boot nicht die geschwindigkeit desselben. der
verfasser des speculi regalis wundert sich dahero über dieses eis. die ursache aber ist, wie
vorher erwähnt wurde, daß es tief hinunter geht, desfalls der strohm es weit
geschwinder fort treibt, als der wind, wenn nur wenig aus dem wasser hervorragt, zu tun
im stande ist. eben so sonderbar ist dessen dauer. die fillä; jökkel oder große auf
dem grund stehende stücke können jahr und tag ohne zu schmelzen bestehen, doch löst
sich dasjenige, das über dem wasser ist, bei milder witterung durch die
sonnenwärme mehr als der übrige teil und zwar folgendergestalt auf  zuerst erhält das eis sechs
bis acht fuß tiefe löcher, die so weit sind, daß man einen arm hinein stecken kann, diese
löcher sind mit dem klaresten wasser, das sowohl angenehm als durststillend ist,
angefüllt. die ursache aber, warum dieses eis sich nicht so leicht auflöset, ist zuerst, daß
es hart, dicht und ohne luftblasen ist; hiernächst, daß es in großen stücken zusammen
liegt, wodurch es seine natürliche kälte behält; durch seine glätte wirft es auch die
sonnenstrahlen von sich; es ist ausserdem beständig im meerwasser, welches hier in norden
ziemlich salzig ist, und bei weitem sich nicht so gut, als süßes wasser auflöst; es ist
endlich ganz weiß und hat nur wenig von fremden dingen, die das schmelzen verursachen
könnten, bei sich. in den ritzen und auf beiden seiten, welche herüberhangen und
schatten geben, scheint es zwar, als wenn das treibeis grünlich wäre, dieses kömmt
aber nur allein von dem schwachen lichte. es ist von zweierlei art, wovon eine jede für
sich besonders treibt, die eine ist hellu eis, welche flach und viel dünner, als die andere,
nämlich nur ein, zwei bis drei faden dick ist, so daß es scheint, wie das speculum
regale  p. 173  auch behauptet, solchergestalt im meere, nahe bei einem jökkel ufer
zusammen gefroren zu sein; wenn dieses eis kommt, ist man froh  denn selbiges kann so
wohl geschwinde wegtreiben, als auftauen. die zweite art ist die große, von welcher
vorhin gehandelt worden ist, und in der erwähnten schrift  p. 176.  fiall  jakar oder
fiald jaker, das ist, eisstücke, die entweder so groß, wie felsen, oder, welches
wahrscheinlicher, die von eisfelsen gekommen sind, genannt wird; denn jakull, welches ein
eisberg bedeutet, kommt von jake. andere lesen an dieser stelle fall  jakar oder
 fall eis, weil es in grönland und beim nordpole von den eisbergen, die nahe an der
see stehen, niederfällt, und dann in die see treibt; beide namen laufen aber auf eins
hinaus. von wunderlichen meinungen von diesem eise, hat man eine menge; ich will
aber nur die beiden, die von fremden und gelehrten angenommen sind, anführen  die
erste ist, daß es größtenteils aus salpeter besteht; und desfalls in pulver fabriquen
gebraucht werden könnte. falls aber diese gelehrten ein stück von diesem eise zu sehen
bekommen könnten, würden sie bald die unrichtigkeit dieser meinung einsehen. die
andere, ob sie gleich sowohl dem ansehen nach, als an sich selbst noch ungereimter ist, hat
doch in diesen erleuchteten zeiten noch größern beifall erhalten, und zwar  welches das
mm3
sonder
278 westsirdinga fiordung,
 
sonderbarste ist  bei großen naturkündigern, die diese ungereimteit in ihren schriften
anzuführen pflegen, daß dieses, insonderheit die großen stücke und das jökkeleis, feuer
fangen und als holz gebraucht werden könnte. uns ist es genug, aus eigener erfahrung
die unwahrheit hievon dartun zu können. daß man eine helle flamme aus dem eise
heraus kommen gesehen, hat zu dieser meinung anlaß gegeben. dieses ist auch nahe
bei island geschehen, allwo man auch die ursache dazu erfunden, nämlich die vorher
erwähnte, daß das treibholz, welches zwischen dem eise ist, sich so stark reibt, daß es in
brand gerät. weit weg sieht man das eis, nicht aber das holz, und schließt dahero,
daß jenes selbst brennt.
von den tieren.
pferde.   645. die pferde werden hier selten im stalle gefüttert; diejenigen, welche zur
arbeit gebraucht werden, gehen im winter draussen   . 73. und 293. ; die andern
reitpferde werden im octobermonat, wenn man gelegenheit hat, auf eine der inseln
gebracht, und kommen davon fett und stark im frühling wieder, ob sie gleich ganz mager
dahin gebracht wurden; diese grasung kostet einen reichstaler, dergleichen pferde können
aber doch nicht so viel reiten und arbeit, als diejenigen, welche ordentlich auf dem stalle
gefüttert worden sind, aushalten; wenn aber der eigentümer nahe bei solchen inseln
wohnt, und die pferde im frühling davon kommen, und sie etwa einen monat gut
gefüttert werden, so tun sie eben den dienst, als wenn sie den ganzen winter hindurch
mit gutem heu gefüttert worden wären. wenn man pferde auf booten führt, muß
man behutsam zu werke gehen; die einwohner sind auch dazu gewöhnt. man kann sie
nicht stehend, ausser in großen und starken fahrzeugen führen, desfalls bindet man sie, und
leget sie alsdenn in boote hinunter, die pferde, welche dazu gewohnt sind, lassen sich
gleich binden, umwerfen und schleppen, liegen auch ganz stille. vor allen dingen aber
müssen sie im boote platz haben, den hals auszustrecken; denn liegt dieser krumm, so
wird es steif und das tier erhohlt sich nicht so leicht wieder. stutten werfen ihre füllen
zu frühe, wenn man des winters, die so aussen gehen, in ein haus nimmt, wo der
stalldunkel ist. es bemeistert sich vermutlich eine art verwirrung ihrer
einbildungskraft, durch den gänzlichen mangel des lichtes und durch die veränderung der luft.
der stall für pferde muß also zureichendes licht haben. die reitpferde setzt man
hingegen in dunkle ställe, wenn man sie rasch haben will; dieser rat ist aber nur wenig
nüße; denn wenn sie hinaus kommen, so sind sie fast unregierlich, ja zuweilen so toll, daß
sie gerade zu, es mag gebahnter weg sein oder nicht, so lange fortlaufen, bis sie
stürzen und hals oder beine brechen.
hornvieh.  . 646. das vom hornvieh   . 74, 296,585,586.  gesagte, läßt sich
meistenteils auf das westland anwenden. in bardestrand syssel, insonderheit auf den
inseln und innerhalb breedefiord giebts große kühe; an andern orten aber fallen sie sehr
  ungleich. man weiß weder hier noch an andern orten in island, wie die pferde oder
viehzucht zu verbessern sei. man sucht dazu nicht stiere oder kühe aus, und sieht
weder auf ihre größe, gestalt, farbe, oder so etwas. wenn ein stierkalb ein jahr
alt ist, wird es für tüchtig zum stier gehalten, und man läßt ihn nicht leicht über drei
jahre alt werden, bevor er entweder geschnitten oder geschlachten wird; sonsten werden die
  stiere
 

oder wester island. 279
stiere gemeiniglich übermütig und suchen den leuten zu schaden, wenn man nicht durch
gegenmittel solches zu verhindern sucht. ochsen hält man nicht leicht über vier jahre,
bevor man sie schlachtet; der bauer hält es nicht der mühe wert, sie länger zu füttern,
weil sie ihm nicht gut bezahlt werden, und die handelnden das junge fleisch für besser
  halten. man bekömmt nur vier bis fünf vätte oder eben so viele reichstaler courant
für stiere oder ochsen von zwei bis drei jahre; dieser geringen bezahlung wegen ist
dieser handel ganz verfallen, womit den principalen der handelnden kaum gedient ist.
dennoch weiß man nicht mehr in island, daß ein achtjähriger ochse besser als ein
vierjähriger werden kann, ob es gleich ausdrücklich im landesgesetze steht, und aus der
erfahrung von andern ländern erhellet. misgeburten von den kühen, die hier
sadelryggede genannt werden, trifft man zuweilen in island an. an dieser art sind
vertebraspuriae tief eingedruckt, und desfalls hängt der bauch und das eiter tief herunter. an
dem westlande habe ich eine solche kuh von der dritten generation gesehen; doch sagt
man, daß diese viele milch geben. die ochsen sind recht schön auf den inseln des
breedefiords, und werden so zahm und zu den seereisen so gewohnt, daß sie selbst auf die
boote, wenn sie von einer insel zur andern geführt werden sollen, hinausgehen.
getrocknete rasen sind an einem orte dieser inseln in ermangelung des futters gebraucht
worden. dieses scheint zwar sonderbar; wenn man aber bedenkt, daß diese rasen
größtenteils aus graswurzeln, die süß und saftig sind, bestehen, die auch ihre kraft, wenn
sie getrocknet sind, besser als das gras beibehalten, so kann das hornvieh sie gerne essen,
und die kühe darnach milch geben; sie müssen aber zuvor in schmale striemen
geschnitten werden. diese metode ist aber der erde schädlich; denn man kann davon, wo
dergleichen rasen gestochen sind, in vielen jahren weder heu noch gräsung erwarten. die
milch wird dennoch davon eben so wohlschmeckend, als von anderem heu; dieses futter
ist an und für sich selbst weit natürlicher fürs hornvieh, als gräten von dorschen oder
seewölfen, wovon die milch einen wiedrigen geschmack erhält. ueberhaupt aber sagt
man in jsland, daß die kuhmilch nicht so gut bei der see, als im innern lande schmeckt.
catesby  acc. of carol. t. 2. p. 31  meldet dasselbige von der milch und der butter in
carolina.
 . 647. von den schaafen ist schon   .75, 297, 324.  gehandelt worden. doch
kann folgendes, ihre fütterung und ihre krankheiten betreffende, noch hinzugefügt
werden. die schaafe suchen hier tang und tare  meergras  insonderheit algam
sacchariferam und hiernächst myrikiarnen.    593.  sie haben dabei acht auf die ab  und
zunahme des wassers; ja, obgleich die ebbe bei der nacht einfällt, wenn es im winter
sehr dunkel ist, so kommen doch die aussen gehenden schaafe zu rechter zeit auf die
sandbänke, um ihr futter zu hohlen. auf den felsen essen sie lichenes foliaceos,
insonderheit die arten, die die bauern sammeln und als kornwaaren gebrauchen, welches der
haushaltung schädlich. im notfalle füttert man auch schaafe mit gestoßenen
fischgräten und mit fleisch von dorschen oder seewölfen, und in träkyllis bucht hat man
ihnen von dem dünnen des bauches vom hayfisch, in striemen geschnitten, gegeben.
die schaafe übers eis zu treiben, wird hier für sehr schädlich gehalten, man versichert
sogar, daß sie merklich mager werden, wenn sie nur sechs oder acht tage, morgens und
abends etliche faden über einen schmalen sund oder eine bucht, insonderheit, wenn
salziges
schaafe.

28o westfrdinga fiordung,
viehhunde.
füchse,
  
salziges wasser darunter ist, getrieben werden; denn das eis auf demselben ist glätter und
unebener als auf den frischen seen. die ursache hievon ist, daß die schaafe die sehnen
zu stark anstrengen und alle kräfte anwenden. von ihren krankheiten ist folgendes zu
merken. misgeburten sieht man hier öfters bei der see und allermeist auf den inseln.
   303.  hoved sotten,  kopfweh , ist hier sehr häufig. wenn die schafe
geschlachtet werden, so fließt bei medulla spinali von cerebello eine weiße, dünne und schleimigte
feuchtigkeit heraus, und wenn man mit einem kleinen stocke im kopfe bis ans gehirne
herumrührt, so fließt noch mehr heraus. von einem jährigen lamm hat man p. pott
erhalten. die hirnschale dieser tiere zwischen und etwa über den augen soll sehr dünne
und schwach sein, welches man vernimmt, wenn man darauf mit den fingern drückt.
das beste mittel dagegen soll dieses sein, mit einem messer, doch nicht tiefer, als eben
durch die hirnschale, etwas höher als die augen, zu stechen, da alsdenn die
feuchtigkeit ausfließt und das schaaf wieder geneset. svarde daude oder der schwarze tod,
heißt eine schlimme krankheit, die die schaafe auf beiden seiten des arnarsiords
überfällt, doch mit solcher abwechselung, daß wenn sie diesseits des meerbusens ist,
vernimmt man sie nicht auf der andern seite. sie ist eine art bradsoot.   . 320.  noch
weiß man hiezu keine ursache, da es doch verdiente, untersucht zu werden. das schaaf
stirbt schleunig, und wenn man es gleich schlachtet, so ist das fleisch blau und sieht übel
aus. der vierte ventriculus soll so dick und zusammen gezogen sein, als wenn er frisch
gekocht wäre. diese krankheit äussert sich nur im winter, wenn das vieh weidet, ob
es gleich nicht an den strand kömmt, oder etwas von seegewächsen genießt.
  648. die viehhunde    79. a  in westlande sind sehr gut abgerichtet und der
höhe und unebenheit der felsen wegen unentbehrlich; denn die hirten gehen meistens zu
fuße, und können zu einigen orten gar nicht kommen. wenn der hirte alsdenn im
tal etliche seiner schaafe auf den hohen felsen erblickt, zeigt er nur mit dem finger
dahin, und schickt den hund fort, welcher gleich ohne die schaafe zu beschädigen, sie vom
felsen herunter jagt.
  649. von der verschlagenheit des fuchses und von seinen verschiedenen und  
wunderlichen haushaltungen hört man allentalben im lande etwas neues. zu dem
vorher   . 81, 327, 522.  gesagten kann auch noch folgendes, so auf den westfiorden bekannt
ist, hinzugefügt werden. a. wenn der fuchs merkt, daß seine höhle gefunden ist, zieht
er, wenn er gelegenheit sieht, nach einem andern orte hin; desfalls lauren die in der
nähe wohnende tag und nacht auf ihn, bis er erschossen, und die höhle mit den
jungen zernichtet worden ist. b. auf dem vogelberge hält sich eine große menge davon auf,
welche man im winter erschießt. im sommer geht der fuchs in die klippen hinunter,
und fängt vögel und eier. im winter aber lebt er am ufer von fischroggen, von
großen muscheln und seeäpfeln. c. sonderbar ist es, daß er auch wurzelu ißt, nicht
allein von der angelica, sondern auch von dem oft erwähnten arundine, welches in den
ritzen des vogelberges wächst. die dieses tun, müssen aber von einem besondern
fuchsgeschlechte sein, weil sie ausserdem noch das grüne gras, so wie das viehfressen.
sie kommen weder ans ufer noch auf die felsen, sondern halten sich friedlich zwischen
jungen lämmern uud waldhünern an den bergseiten auf. sie werden gras tofur
ge  nannt;
 

oder wester island.     28
nannt ; die hirten bemühen sich dieselben zu kennen, und sehen dahin, daß ihnen weder
von den hunden, noch sonst schade zugefügt wird. d. wenn das wahr ist, was von der
art der weißen füchse, die weißen und großen wasserhühner zu fangen, erzählt wird,
so ist dieses ein größerer beweis von der schlauigkeit dieses tieres. wenn die ebbe
vorüber ist, und die wasserhühner von der arbeit ermüdet und von der speise beladen,
sich haufenweise auf eine sandbank bei der see auszuruhen und zu schlafen, setzen, so
schleicht der fuchs sich dahin, richtet den schwanz in die höhe und geht rückwärts, das
mit die wasserhühner nicht den leib sehen, sondern den weißen schwanz für ein anderes
wasserhuhn ansehen sollen. wenn der fuchs alsdenn mitten unter dem haufen
gekommen, erhascht er eins, und die andern fliegen fort. e. vom festen lande schwimmt
der fuchs oft nach den inseln, insonderheit bei breedefiord. er setzt sich auch auf
treibeis, um nach den weit entlegenen inseln zu fahren; zuweilen aber schlägt dieses ihm
fehl, da das eis nicht zu den inseln, sondern in die see hinaus treibt. einmal habe
ich eine solche schifffahrt gesehen. vier füchse saßen auf einer eisscholle, einer hinter
dem andern und trieben in die see hinaus. wenn der fuchs zu einer insel kömmt,
verursacht er großen schaden, so daß die vögel ganz den ort verlassen; wenn dahero
die insulaner im frühling, ehe die vögel gekommen sind, einen fuchs erblicken,
sammeln sie sich mit ihren booten von den nächsten inseln, und jagen ihm nach, bis sie ihn
in die see hinaus getrieben haben. wenn der fuchsschwimmt, richtet er den schwanz,
so lange er kann, in die höhe, und wenn er ihn in wasser schleppen läßt, sa ist es ein
zeichen, daß er müde wird. währender zeit, daß man nach ihn jagt, läuft er von
einem loche zum andern. man erzählt sogar, daß füchse am ufer halb todt und
fühllos liegend gefunden worden, und daß man sie ins boot, in der meinung, ihnen zu
hause das fell herunter zu ziehen, geworfen hat; indem man sie aber ans land
geschmissen, sind sie lebendig geworden und ihrer wege gelaufen.      
 . 650. auf den meisten von den breedfords inseln giebts keine mäuse; man
sagt sogar, daß sie da nicht leben können. ueberhaupt geht auch hier und an andern
orten im lande die rede, daß die erde, auf welche die seepapagoyen oder lunnen sitzen,
den mäusen ein gift sei. man hat desfalls öfters von der erde dieser inseln, um
mäuse damit zu vertreiben, bestellt, welches auch soll geholfen haben. mäuse sind auch
oft in päckgen von zeugen, fischen oder anderen dingen ans ufer dieser inseln
gekommen; sie sind aber alle, wie man meint, gestorben; denn keiner weiß, wo sie
geblieben sind.         . . .      
  651. weil wir alle arten der seehunde, die in island bekannt sind, in den
westfiorden gesehen haben, wollen wir sie hier herrechnen. was vorhero von ihnen
  . 83, 329 und 524.  berichtet worden ist, wird nicht wiederhohlt. von den zwei
arten land selur und ut selur ist auch neulich bei den breedford inseln    623. 
geredet worden. was den nutzen anlanget, welchen die einwohner von diesen tieren
haben, so ist folgendes wert, angesühret zu werden. im patrirfiord erschießt man die
seehunde; sie werden aber dadurch scheu, die vögel ziehen auch alsdenn weg. einige
wenige im isefiord gewöhnen sich dahero nach der alten weise, die seehunde mit
wurfspießen oder harpunen zu tödten, da man diese an einer schnur befestigt, wodurch man
reise d. jsland. nn sie
mäuse.
erhunde
überhaupt.

282 westfirdinga fiordung,  
sie an sich ziehen kann, wenn sie erstochen sind. der preis der seehunde ist dieser  ein
ut selur    623.  kostet vier mark dänisch, wenn er so groß geworden, daß er bald in
die see gehen kann, und mittelmäßig groß und fett ist; er ist um deswillen so teuer,
weil das fell mit in den kauf gerechnet ist. die jungen seehunde verkauft man auch
nach dem gewichte, insonderheit das speck, so daß fünf lispfund fünf mark spec.
kosten, wenn der bauch aufgeschnitten und das eingeweide weggeworfen ist. ein alter
ut selur kann fünfhamburger ellen lang werden. sie sind böse und es ist fürchterlich,
mit ihnen zu tun zu haben. von diesen und andern seehunden hat man, das speck
ausgenommen, keinen gewissen preis; die jungen der landselur aber, wenn sie ihre
ersten haare verloren haben, und zu schwimmen und sich selbst zu ernähren anfangen, kosten
fünf ellen, das ist, nach der jetzigen rechnung, ein schlechtes mark oder acht lß. das
speck aller arten seehunde ist gleich eheuer. seehundefell, wenn es wohl behandelt,
die fettigkeit abgekratzt, und hart und dicht ist, kostet sowie häute vom hornvieh und
guten widdern, nämlich zehn pfund ein reichstaler spec. seehundefell zieht doch
etwas wasser an sich, wenn man es zu schuhen gebraucht. unter dem speck ist auch
ein großer unterschied; das von den jungen seehunden und das dicke giebt mehr tran
als das dünne und magere. die fettigkeit der seehunde ist auch sehr verschieden, sowohl
nach den arten, als nach der jahrzeit. solchergestalt giebt der landselur im winter,
wenn er am fettesten ist, funfzig bis sechzig pfund speck, im sommer dahingegen nur
die hälfte. ein pfund vom allerbesten speck kann pott oel geben; gemeiniglich
aber erhält man nur drei bis vier pott aus einem fiördung oder zehn pfund. erwähnte
zwei arten der seehunde sind einander an gestalt sehr ähnlich; der große unterschied
aber unter ihrer größe und ihrem betragen macht sie zu verschiedenen arten. die
langen haare, womit der seehund geboren wird, heißen snod, und fallen nach vier
wochen herunter, da es alsdenn zuerst bei dem kopfe und an den hinterbeinen anfängt.
das snodfell braucht man zu kleidern, insonderheit zu müßen. auf den breedeffords
inseln wird es sogar in urin mit indigo gefärbt, wovon es eine hübsche farbe erhält.
der ut selur, der sich zu innerst im breedefiord und nahe am lande aufhält, wirft
seine jungen vierzehn tage früher, als der auf den äußern scheeren oder auf den
äussersten inseln. er giebt auch die beste milch und genießt folglich die beste nahrung.
schutz und mildes wetter hilft auch dazu. die seehündin frißt vielleicht marhalm
   593. , den man auch zugleich mit biallen und myrekiarne  ib  in ihren magen
findet. die jungen genießen in vier wochen nichts als die milch von der mutter, und
wenn sie geschlachtet werden, ist der magen damit angefüllt. die milch von seehunden
ist ganz weiß, und so dick und fett, daß sie fast in lampen brennen kann. sie
schmeckt sehr tranig, und käßt, wenn sie gekocht wird. die bauern hängen die magen
der jungen voller milch in ihre schornsteine hinauf, da denn die milch sich in oel
verwandeln soll, und hernach in lampen gebraucht werden kann. der landselur wirft
seine jungen im frühling zu eben der zeit, wie die schaafe; nämlich um lichtmessen,
nach dem alten stil. obschon die jungen gleich schwimmen lernen, haben sie doch weder
kräfte, noch wissen menschen zu fliehen, bevor das snod abfällt, mittlerweile sind
sie unter der aufsicht der mutter. die farbe der seehunde ist veränderlich. die
jungen des landselurs sind währender zeit, da sie das snod haben, weiß und zuweilen
  schön

oder wester jsland. 283
schön gelblich. hernach werden sie dunkel, grausleckigt, etwas heller unterm bauche,
mit weißen runden flecken an den seiten; mit den jahren werden diese seehunde noch
heller und zuletzt weißgraulich. der utselur hat fast die nämliche farbe. wenn er sein
snod verliehrt, so wird er denn noch dunkler, und mit dem alter weißer, welches am
kopfe und halse anfängt; hernach aber kann es viele jahre dauern, bevor der körper
weiß wird, welches selten überall, ausser bei denjenigen, die sehr alt werden, geschiehet.
 . 652. ausser den beiden eben angeführten arten, die sich in allen jahrszeiten verschiedene
in island aufhalten, kommen noch andere seehunde, eheils zu gewissen jahrszeiten, arten der
teils in gewissen jahren dahin; einige sieht man nur selten; sie sind aber doch im lande
bekannt. solche sind  a. rostungen.  .525.  diese sieht man gegen westen, doch aber
nur selten; daß sie hier aber vordem vielleicht nur bei der ersten bewohnung des landes
und früher, häufiger gewesen sind, bezeugen die rostungs zähne, und ganze köpfe, die
am ufer gefunden und aufgegraben werden. b. vade säl, diese art heißt auch
havsäl  er wird beinahe ebenso groß als der ut selur, nämlich vier ellen lang. er ist
sogar dicker und fetter, als der eben erwähnte, und hat ein sehr starkes fell. die farbe
ist schwarz mit runden großen flecken, die kleiner auf dem rücken als auf den seiten
sind. sie schwimmen gerade aus, in großen haufen und in einer gewissen ordnung
nahe beisammen, woher er auch seinen namen erhalten hat; denn vada bedeutet
ein schwimmender haufe. einer, der gemeiniglich der größte ist, schwimmt an der
spitze, und wird dahero säle konge  könig der seehunde  genannt. diese art sieht
man niemalen auf dem lande, sondern nur auf dem treibeise, wo man ihn
alsdenn, insonderheit an den nördlichen küsten fängt. er besucht gewisse meerbusen,
  als jse  und arner  fiord, allwo man ihn mit harpunen fängt; im
patrirfiordaber wird er geschossen. er wirft seine jungen im april auf weit entlegenen scheeren
und inseln; denn er zieht immer im märzmonat weg, und wenn er im may wieder
kömmt, so hat er seine jungen mit sich. c. blaudru selur oder blase seehund wird
hier nur selten angetroffen und getödtet. er hat ein gewächs, fast wie eine blase, oben
am kopfe, über der nase, wo das fell los sitzt, so daß das tier es zugleich mit dem
specke hinunter zur schnauze ziehen kann. diese art giebt den schönen robbefang beh
grönland und spitzbergen. ob dieser linnaei phoca leonina sei, ist noch ungewiß;
denn sein charakter, capite antice cristato macht es nicht aus. die geschlechter der
seehunde scheinen noch nicht unter den naturkündigern recht bekannt, und ihre arten
nicht deutlich genug abgesondert zu sein. und falls dem gelehrten schriftsteller die oben
angeführten arten bekannt wären, scheint es, daß er sie alle  die rostungen
ausgenommen  zu einer art unter dem namen phoca vitulina mache; weil er aber keinen
unterschied anführt, so hat man ursache daran zu zweifeln. nach halles beschreibung wirb
der seelöwe etwas anders sein; der seebär aber, von welchem er sagt, daß er einen
buckel an der stirne hat, kommt schon näher; doch aber ist es dieser nicht, welcher bei
grönland gesucht wird. daß diese seehundearten an der größe verschieden sind, macht
keine neue arten; man kann sogar behaupten, daß sie abarten, durch ungleiches
zusammenpaaren, so wie es dadurch unzählige verschiedenheiten bei dem hundegeschlechte giebt.
d. gramm selur ist noch eine in island bekannte seehundeart, die auch im speculo
nn2 regali
l
. 3 z 
seehunde.

284 westfrdinga fiordung,
ihre
natürliche
geschichfe.
   
regali p. 177. und in der in island gedruckten olaf tryggesens saga p. 263. genannt
wird. sie heißt gemeiniglich gram  selur und wird von einigen der grösse wegen zu
dem wallfischgeschlechte gerechnet. gram bedeutet bei den alten poeten einen könig. der
gram  selur soll zwölf bis funfzehn isländische ellen lang werden, und ist in island
sehr selten, doch trift man ihn zuweilen beim westlande an, wo man beispiele hat,
daß er auf der äussersten scheere in breedesorden getödtet worden ist  man findet ihn
auch todt ans ufer getrieben; man hat aber von ihm keine weitere nachricht oder
beschreibung erhalten können, als was man aus der vorher angeführten stelle in olaf
tryggesens saga ersieht, daß er nämlich lange haare am kopfe, insonderheit um die
schnauze herum, habe, desfalls wird er vielleicht ein seelöwe oder auch die grosse art
sein, die bei den antillischen inseln in amerika  man sehe joh. sam. hallens
naturgeschichte der tiere p. 593 und 581.  sich aushält, welches auch am
glaubwürdigsten ist.        
 . 653. von den dreien zuerst angeführten arten wissen die einwohner am
meisten, doch insonderheit vom land selur, zu erzehlen. diese tiere werden für sehr
neugierig gehalten  wenn sie etwas neues auf dem lande oder in der nähe sehen,
nähern sie sich demselben, um es zu sehen; dieses hat den einwohnern anlaß gegeben, sie
auf zweierlei art zu fangen  sie stellen netze in meerengen und buchten, wodurch die
ä gehen müssen, aus; gerade vor auf dem lande aber zünden sie ein feuer in
der dämmerung an, und werfen darunter späne von horn oder von andern stark
riechenden dingen. weil nun der seehund sowohl das feuer sieht, als den starken
geruch in der nase empfindet, schwimmt er dreiste zu, und bleibt im netze sitzen.
dieses verfahren heißt im westlande sela bräla. die andere art die seehunde
zufangen ist diese  wo ein schmaler sund oder der eingang eines meerbusens oder einer
bucht ist, und man weiß, daß der seehund in der nähe ist, da legt man ein seil mit
einem oder zween ködern, und stellt die netze kurz draussen vor  der seehund sieht die
se köder für fremde tiere an, und schwimmt deswegen hinzu, um sich nach dieser
neuigkeit zu erkundigen, und wird dadurch im netze gefangen. zuweilen hat man
seehunde weit ins land hinauf kriechend gefunden, wenn sie im dunkeln oder bei der nacht bei
einem hause licht oder schmiedefeuer gesehen, nicht aber gewußt, wie weit es entfernt
sei. die seehunde lassen sich leicht zahm machen. man hat zu dem ende junge
seehunde in einen teich gesetzt, und ihnen täglich essen gereicht, wodurch sie so zahm als
hunde geworden, daß sie im hofe herum gekrochen, und ihren herren oder andern
hausleuten, wenn sie ihnen bei einem gewissen namen gerufen, gefolget sind. man
hat alte boote mit seewasser angefüllt, wo man keinen gelegenen ort bei der see
dazu gehabt, damit die wilden seehunde nicht fortlaufen möchten. zuweilen muß der
seehund, wenn harte jahre in der see einfallen, hunger leiden, indem fische und
insecten nicht zu haben sind, und meergras, welches der seehund auch frißt, durchs
eis und die brandungen abgescheuert ist. man hat sie so mager angetroffen, daß sie
nicht fliehen konnten; das speck ist dünne, wie eine haut ohne alle fertigkeit, und im
magen ist nichts als meergras und steine gewesen,
  .    
    654.

oder wester island. 285
z
 t  654. sonderbar ist es, daß der gemeine mann in island einen gewissen ab  fabeln von
scheu, und doch zugleich eine ehrerbietung für die seehunde hat. die ursache seeh en
hiezu ist die ungegründete meinung, daß sie an gestalt den menschen mehr als andern
tieren gleichen sollen, worin man durch ihren vorwitz und ihre klugheit gestärket wird.
hier erzählt man auch die fabel, daß pharao und sein kriegsheer, die im roten meere
esoffen, in seehunde sollen verwandelt geworden sein. eine andere fabel oder meinung,
  die eben so unrichtig ist, giebt den seehunden ein ansehen, daß es nämlich eine art
menschliches geschlechtes, seefolk genannt, sei, und eine menschliche gestalt unter der
äusserlichen und bekannten seehundebildung haben solle, welche er zuweilen, wenn er
am ufer spaziren gehen wollte, ablegte. man soll ihre weibchen geheiratet haben;
auch hat man ihre kühe, die sehr gute milch geben, so wie die aschgrauen kühe, die
von diesen entstehen, gefangen und gemerkt. die alten dänischen riesenlieder
 kiompe viser  entalten eins oder andres, das diesen und dergleichen fabeln ähnlich ist. es
ist unbeschreiblich, wie viel von ihnen zum zeitvertreib erdichtet und erzehlt und von
einfältigen geglaubt worden ist. die gestalt dieser tiere betreffend, gleichen sie vielmehr
hunden, als menschen, desfalls sie auch bei den neuesten naturkündigern, bei jenen
ihre stelle, und daher den hundenamen erhalten haben. die erste und bekannte art
ä wir zu anatomiren gelegenheit gehabt, und es also befunden. sonst verdient der
seehund gewiß einen platz unter den witzigen tieren  was die neuern naturkündiger
von den republiquen der see bären und löwen berichtet, ist recht artig. die
ursachen an dem abscheu, den einige isländer für seehunde fleisch, daß sie es sogar
un  wissend, wenn es noch so künstlich zugerichtet worden ist, nicht essen, können
unterschiedliche und darunter auch diese sein, daß man von ihnen sagt, sie essen gerne
menschenfleisch, und passen desfalls auf, wo boote verunglücken. ausserdem aber hat der
seeihrer
gestalt c.
hund ein recht garstiges ansehen; die grossen sind auch würklich furchtbar, wenn sie böse
werden, und sich entweder unter sich mit einem entsetzlichen gebrülle schlagen, oder auch
menschen angreifen, die öfters bei diesem zweikampfe haben unterliegen müssen. der
seehund beißt wie ein grimmiger hund, richtet sich gegen einen menschen in die höhe,
und bedient sich seiner starken klauen; sogar wenn sie auf der flucht begriffen sind,
werfen sie mit den hinterbeinen steine nach ihren verfolgern. wenn sie den menschen
sehen, bevor er sie auf die schnauze schlagen kann, so sind sie sehr behende, den stock
mit dem maule zu ergreifen, und ihrem seinde aus der hand zu reissen; bekommen sie
zeit, sich in die höhe zu richten, so fassen sie den menschen zuerst bei der brust an, und
ä ihn so fest, daß er nicht entrinnen kann, es sei denn, daß jemand ihm zu
hüle fönnmt,
  655. daß seehundefleisch eßbar sei und fast bei allen europäischen nationen
essen von
dafür gehalten wird, erhellet nicht allein aus den jetzigen, sondern auch aus den ältern s   n  
zeiten. in ansehung islands ist es aus des graagaasen kirchen gesetz  kap. 16.
und 17.  und ebenfalls aus des bischofs arnes christen recht unwidersprechlich. man
kann aus diesen den schluß machen, daß man sich darüber gestritten hat, ob nicht die
rostungen und andere seehunde, so wie die andern meerfische, in den fasten gegessen
werden dürften; man hat auch dieselbe frage von dem wallfisch aufgeworfen. das
erwähnte gesetz wollte es aber nicht zulassen, und speculum regale  p. 79. 80  giebt
nn3 u16
fleisch,

286 westfirdinga fiordung,
marmennill
oder
meermänner.
uns die versicherung, daß man in norwegen von demselben gedanken gewesen sei  der
unterschied unter dem seehundefleisch ist groß  der alten fleisch ist schwarz und zähe;
die jungen der landselur aber sollen am besten schmecken. wenn das blut wohl aus
dem fleische gepreßt, und das fleisch gleich, nachdem das tier geschlachtet worden,
gewaschen und gesalzen, und darauf etwas geräuchert wird, soll es sogar den
leckermäulern ziemlich gut schmecken. welchergestalt das speck wie schweinespeck auf den
westsorden gebraucht wird, ist zuvor    623.  angeführt worden; wenn es ein jahr alt ist,
wird es am besten gehalten. man wundert sich über die grönländer, da sie meistens
vom seehundefang leben, wie sie so leicht, hurtig und gelenkig in ihren
leibesbewegungen sein können. man hat dasselbige in island bei leuten vernommen, die in harten
jahren nichts als fleisch und speck von seehunden gegessen. sie sind dabei
fett,munter und bei guter gesundheit geblieben; wenn sie aber eine arbeit, die gedult, ein
mühsames bestreben und viele kräfte erfordert, unternehmen sollten, haben sie ihre
vorigen kräfte vermißt, so daß sie in kurzer zeit matt und müde geworden sind. wenn
dieselben leute hingegen in andern jahren nur rundemaven und qvapsöer bekommen,
so haben sie ihre kräfte zu allerlei arbeiten behalten. zum beschluß müssen wir noch
erinnern, daß wir durch das angeführte nicht den berichten von den seehunden, die sich
in horrebows nachrichten   69. befinden, widersprochen haben. unter oesel versteht
man utselur und unter dem grönländschen vadeselur. die art und weise, vadeselur
im netze zu fangen, ist nur in tingöe syssel auf dem nordlande gebräuchlich; es
wäre aber zu wünschen, daß sie an mehreren orten eingeführt wäre.  
  656. zu allen zeiten haben die leute und geschichten von meermännern zu
sagen gewußt  t. torfäus in seiner nordischen historie bekräftiget dasselbe von island;
es nützt also nicht dawider zu streiten. der bischof pentoppidan in der natürlichen
geschichte von norwegen  t. 2. p. 392.  führt auch allerhand erempel von unterschiedlichen
meerleuten an, und hr. ström in seiner sundmörschen beschreibung  p. 287.  hält
es für bedenklich, eine sache zu läugnen, die von so vielen glaubwürdigen menschen
berichtet worden  childrei  brit. bacon  bezeuget gleichfalls, daß meerleute in engelland
gefangen worden sind; einer in suffolk im jahre 187, und der andere in jorkshire
1535. in island, insonderheit auf dem westlande hat man zwei erempel hiervon  das
eine ist von der zeit der ersten bewohnung des landes, da die gedruckte landnama
saga  part. 2. c. 5.  berichtet, daß ein solcher in steingrimsfiord in strande syssel
gefangen worden sei, obschon diese berichte zum teil fabelhaft sind  das andere
benspiel ist ganz neu  im jahre 1733. fand man bei talkknefiord im bardestrands syssel
bei einem hofe syderöe im bauche eines grossen heifisches ein tier, das einem
menschen ähnlich war  alle, die es sahen, glaubten gewiß darauf zu sein, daß es nicht ein
mensch, sondern ein meermann sei  der herr wernhard gudmundsen, jetzt prediger an
otrerdalin erwähntem syssel hat mir in einem briefe eine genaue beschreibung
mitgeeheilt, welche unterschiedliche personen, die dieses tier gesehen haben, bekräftigen wol.
len; aus dieser beschreibung will ich dem leser einen deutlichen auszug machen. der
untere teil des tiers war ganz verzehrt; von dem obern teile aber bis an die
hüften regio epig frica und hypogastrica, war eheils zerstört, teils ganz verzehrt;
das

oder wester island. 287
das sternum war unbeschädigt  die grösse war als eines knaben von acht oder neun
jahren  die gestalt des kopfs war fast, wie an einem menschen; os occipitis stand
shr scharf heraus  die höhle im nacken  nucha  war sehr tief  die ohren  alae aurium 
sehr groß und reichten weit zurück  die zähne im munde  dies wird nur im allgemeinen
berichtet  waren lang, kegelförmig, wie die grossen zähne  das ist, wie die
vorderzähne  im seewolfe  die zunge war kurz und breit  die augen  in ansehung der farbe des
augapfels  wie bei den dörschen  die haare am kopfe lang, schwarz und steif  sie
waren dem fucb siliformi ähnlich, welches wiederum fl, sv. 1vo7. ähnlich ist, und
reich  ten auf die schultern hinunter  die stirne war hoch und nach oben zu rund  die haut
war über den augenbraunen sehr runzlich und ohne haare  sie war sowohl im gesichte
als über den ganzen körper hellbraun gelblich  die nase hatte zwei naselöcher, wie
eines menschen  das philtrum war sehr tief, das kinn nach unten zu etwas gespalten, die
schulter sehr hoch und der hals sehr kurz; die arme waren proportionirt und an jeder
hand hatte es fünf finger mit fleisch und haut versehen, so über die maßen schmal
waren, wie nadelbeine  des dorsches officula operculi branchiarum , die brust war wie
an einem menschen gestaltet  von den papillis sahe man etwas weniges; der rücken
war wie an einem menschen, die ribben sehr knorpelich, wo die haut abgescheuert
war, sahe man das fleisch, welches schwarz und grob als wie bei den seehunden war.
dieses tier lag acht oder neun tage am ufer bis es zuleßt in die see hinaus geworfen
wurde. da hat denn der leser die ganze geschichte dieses meermannes. wenn man aber
bedenkt, wie sehr ein tier im magen eines heifisches verändert werden kann, und daß
dieser fisch auch menschen frißt, welche man zuweilen ganz in ihm gefunden hat; daß
er in kurzer zeit von einem lande zum andern kommen kann; und daß endlich die
einbildcngskraft eine sache, wenn man sie sich beständig anders denkt, als sie würklich ist,
ganz verdrehen kann, so sollte man fast auf die gedanken kommen, daß dieses tier ein
mensch gewesen wäre. auf der andern seite aber, wenn die beschreibung richtig ist,
sind die haare, zähne und finger den menschlichen nicht ähnlich. wunderlich ist es
auch  da die isländer gewohnt sind, menschen, die ans ufer getrieben sind, und
gliedmaßen, die in dem wallfische oder an andern orten angetroffen werden, zu sehen, da
sie denn auch diese ueberbleibsel gemeiniglich eingewickelt und in christliche erde begraben
haben , daß diejenigen, welche das beschriebene tier gesehen, es nicht haben erkennen
können, daß es ein mensch gewesen, oder falls sie daran gezweifelt, daß sie sich kein
gewissen daraus gemacht haben, es in die see zu werfen.
vom wallfische.
. .   657. die wallfische haben sich vorhero in grosser anzahl bei dem westlande wie viel sich
aufgehalten; nachdem aber die spanischen und französischen wallfischfänger ihnen bei von ihnen
abisland im verwichenen bis zu anfange dieses jahrhunderts so sehr nachgejaget haben, handeln  ß.
sind sie teils getödtet, teils aber auch weiter nach norden geflüchtet. die wenigen
eßbaren oder guten wallfische, nämlich diejenigen, die teils nur horn lamellen an  v
statt der zähne, teils dabei ventrem plicatum haben, sind jeßo, ausser einigen der
kleinen wallfische, weil die wallfischfänger sich nichts aus ihnen machen, bekannt
genpo 

288 westfirdinga fiordung,
worden. was den zahnsisch oder raubwallfisch betrift, so ist ausgemacht, daß sich das
von viele arten bei den nordischen landen aufhalten, die noch den fremden naturkündigern
ganz unbekannt sind, weil weder die wallfischfänger sich um sie bekümmern, noch, falls
sie sie fangen wollten, sie dieselben ihrer geschwindigkeit wegen zu fangen im stande
wären. die isländer wissen zwar vieles von ihnen zu erzehlen; es ist aber sehr
verworren und ungewiß, so daß wir es deshalb übergehen.
skidis wall   . 658. die einteilung der wallfische, der ich hier zu folgen gesonnen bin, ist die
fische, aralte nordische, und zugleich die natürlichste. man findet sie im speculo regali, und
bei der isländische nation hat man sie von den ältesten zeiten an gehabt. skidi
bedeutet laminas corneas oder was man sonst fischbein nennet; skidisfische machen die erste
unterabteilung der zahnlosen guten wallfische aus; denn fischbein findet man bei
keinem wallfisch, der zähne hat. a. die erste und größte dieser art wallfische heißt
slett  bakr  das ist, ein flacher rücken  seines flachen rückens wegen. sie ist der neuern
balxna dorso impenni, und wird sonsten balaena vulgaris und grönlandica genannt; denn
diese ist es, die am häufigsten bei grönland gefangen wird. vor hundert jahren war
sie bei island häufiger als jetzt, wovon die ursache neulich    657.  angegeben worden
ist. ein junger fisch dieser art trieb vor drei jahren auf dem südland ans land,
welches auch zuweilen einer am westlande tut  man ißt das fleisch, das meistens dem
ochsenfleische ähnlich ist, und von den jungen besonders weiß und lecker ist. b. hnufubakr
 das ist bükkel rücken  heißt die zwote bekannte art, die hieher gehöret und also
genannt wird, weil sie einen knoten oder buckel auf dem rücken hat; doch ist der bauch,
bei den andern arten, glatt. sie ist auctorum balaena tubere pinniformi und bei andern
balaena pinna adiposa in extremo dorso, doch aber etwas seltener als diese; wird aber
doch zuweilen bei island gefunden. der stettbag ist hundert ellen lang und darüber,
der nuvebag ist kleiner und schmaler und hat siebenzig bis achtzig ellen in der länge.
  659. die zwote unterabteilung der zahnlosen wallfische machen die so
genannte rengis fiskar  faltenfische , das sind die wallfische, welche fischbeine, doch
keinen glatten, sondern einen runzlichen bauch haben. die neuern naturkündiger
unterscheiden sie durch dieses merkmal von den andern; denn sie nennen diese balanas
ventreplicato. von ihnen hat man in island mehrere bekannte arten, als von den
skidisfischen, und werden da überhaupt reidar und reidarsiskar genannt. sie werden
von den einwohnern am liebsten zum essen, insonderheit der runzliche bauch, als eine
besonders leckere speise gebraucht; denn das fett ist bei ihnen unter dem fleische
vermischt. dahingegen werden sie nicht so viel als die erste art von den wallfischfängern
bei grönland gesucht, weil sie nicht so viel speck haben, indem der bauch nichts
davon hat. ich will die drei bekanntesten arten anführen  a. steipe reidur ist der
allergrößte unter den bekannten wallfischen, insonderheit in ansehung der länge; denn der
mann wird über hundertundzwanzig ellen lang. dieser fisch, welcher auctorum balacna
 maxima  ventreplicato, und linnaei  syst. nat. 37. 4 musculus ist, ist ziemlich gemein in
island, und treibt da an das ufer hinauf, oder wird , wo er in den meerbusen kömmt,
zuweilen von herzhaften seeleuten im westlande mit harpunen erstochen; da es denn
aufs glück ankömmt, ob sie ihn bekommen, wenn er sich entweder verblutet hat, ä
 au

oder wester island.   289
 
auch, wenn er vom eisen des harpunen, welcher im fleisch stecken bleibt, inflammiret
worden ist. das eisen ist auch bezeichnet, und nach dem gesetze  jonsbog. reka b.
kap. 4  beim gerichte bekannt gemacht; eine gewohnheit, die auch in norwegen von
den ersten zeiten her gewesen ist, welches nicht allein aus dem gesetze des königs
christian des vierten  landsl. b. kap. 61. , sondern auch aus den ältesten nordischen
gesetzen erhellet. wenn man ein solches eisen im wallfisch findet, so weiß man, wer ihn
erschossen hat. b. hrafn reidur oder hrefna ist balaena  media  ventreplicato, pinna
breuiacuta in medio dorso. dieser wird sechszehn bis achtzehn ellen lang, und scheint der
normänner rör hval  pontoppidans nat. hist. von norweg. t. 2. p. 199.  zu sein.
man trift ihn zuweilen ganz weiß an, sonst ist er gemeiniglich an dem rücken etwas
dunkel, aber an den seiten und unter dem bauche weiß. dieser treibt oft aufs westland
hinauf, und läuft zuweilen lebendig auf den grund, indem er seine jungen daran zu stossen
abhalten will. man harpunirt diese fische nicht gerne; denn die einwohner halten sie
für freundschaftliche fische, und glauben sogar, daß der schöpfer sie, um ihre kleine
boote wider die bösen fische zu schützen, erschaffen hat. sonderbar ist es auch, daß
wenn sich in der see eine menge raubfische befinden, die gerne den booten zu schaden
suchen, so schwimmt diese art beständig nahe um sie herum, so daß man sie mit der hand
streichen kann  sie schießt unter die boote und die ruder, ohne das geringste zu
beschädigen, hindurch; und solchergestalt beschützt oder hält sie andere wallfische so lange von den
booten ab, bis die fischer ans land gekommen sind. c. andarnefia, balaena  minima 
rostro longislino et acutissimo, ist sehr kenntlich. seinen namen hat er von einem
entenschnabel, dem der kopf vorne ähnlich ist, erhalten. dieser ist unwidersprechlich der
normänner nebbe hval  man sehe die figur in der nat. hist. von norweg. t. i. p.
184.  und der färöer dögling;  l. debes faer. reser. p. 162.  denn die besondere seinheit
oder flüchtigkeit des oels, von welcher da geredet wird, paßt sich zu keinem andern
wallfische, als zu diesem. in island fließt es durch alle hölzerne undchönerne gefässe, und
glaß wird sogar auswendig feucht; nimmt man etwas davon ein, so zieht es sich gleich durch
den körper. man braucht es daher in island als ein schmerzstillendes und
zerteilendes mittel; es zeigt auch herrliche würkungen bei beulen und inflammationen. diese
art ist in island gemeiniglich zehn bis zwölf ellen lang, uud wird höchstens vierzehn bis
funfzehn ellen. man findet sie öfters in den westfiorden und bei dem westerjökkel,
teils aufgetrieben, teils aus unvorsichtigkeit auf den grund gelaufen. ihr
vornehmster aufentalt aber ist doch in oefiord auf dem nordlande, wo sie beständig vor sechzig
bis hundert jahre harpuniret und aufs land getrieben wurden. das fleisch wird gegessen.
  66o. tann fiskar  das ist zahnsische  oder die wallfische, die an statt des die
zahnffischbeins zähne haben, sieht man in der größten anzahl in der see um island herum, sche und zuerst
und werden überhaupt in aetir und oätir, das ist, in eßbare und uneßbare eingeteilt.
die eßbaren gehören insonderheit zu dem delphin geschlechte; ob aber schon die
einwohner von unterschiedlichen arten zu reden wissen, so sind doch nur fürnehmlich vier bekannte
arten davon; nämlich a. heisen oder das meerschwein, welches allerwegen um das land
herum gesehen wird, und ausserdem bei fremden bekannt genug ist. selbiges wird
harpunirt oder mit dem neße gefangen, doch meistens durch einen zufall in den
fallstrikreise d. jsland. ooken

290 westfrdinga fiordung,
illhvele oder
schädliche
wallfische.
wallfischfang der
jsländer.
 
ken der seehunde. b. der hundsisch, von welchem vorhero bei der beschreibung des
westerjökkels    528.  geredet worden ist. er heißt auch hafrung, obschon dieser name
auch von andern delphinen gebräuchlich ist. c. heidingen oder der speckhauer, ein ganz
kleiner wallfisch oder der schlimme delphin, der die großen zahnlosen wallfische so sehr
verfolgt und tödtet. er ist delphinus  minimus  rostroprotracto2bis 3 ellen lang.
d. haa hyrningur heißt also seines hohen horns oder seiner rücken floßfeder wegen;
zuweilen aber nur höfrungur  er ist delphinus  maximus  pinna in medio dorso
majori acuminata, und sowohl durch seine größe, die vierzehn ellen ist, als durch die
rückenfloßfeder, die drei ellen hoch ist, der kenntlichste unter dem ganzen geschlechte. von
allen diesen arten findet man an der see bald diese bald jene; sie laufen oft lebendig
aufs land, wenn sie sich nicht beim verfolgen der andern fische in acht nehmen; sonsten
verursachen sie nur selten den fischer booten schaden. man ißt das fleisch, welches
dem ochsenfleische ähnlich ist; doch ist es schwarzer, zäher und härter, als von den vorher
erwähnten zahnlosen fischen. zu den eßbaren tann  oder zahnfischen rechnen die
einwohner ausser diesen von dem delphingeschlechte noch einige wenige, die den
fischerbooten keinen schaden zufügen. weil aber diese seltener als die andern sind, und nicht
so oft an die isländischen küsten kommen, ist ihr character noch nicht bestimmt.
  661. illhvele, das ist böse wallfische, ist die zwote unterabteilung der
wallfische, für welche sich die fischer, wenn sie sich den küsten nähern, sehr fürchten. man
erzehlt für gewiß, daß einige unter ihnen so gefräßig sind, daß sie ein boot mit der
mannschaft in rachen fassen, es zerquetschen und die leute niederschlucken. sie sollen
sehr begierig nach menschenfleisch sein, und wo ein solcher raubfisch dieses einmal
erhalten hat, da soll er ein ganzes jahr in erwartung eines mehrern verbleiben. die
fischer hüten sich inzwischen, an einen solchen ort als erst nach langer zeit, wenn sie
keine raubfische mehr in der see merken, zu kommen. von diesen schädlichen wallfischen
sind unterschiedliche arten hier in der see. die alten und insonderheit die
kirchengesetze verbieten sie zu essen  sie handeln auch von zwo arten, von welchen die
einwohner vieles zu erzehlen wissen; nämlich rödkammen, dessen charakter noch ungewiß ist,
und naa hvalen, der überall unter dem namen monodon oder vnicornu matinum
bekannt geworden ist. er wird auch von einigen schriftstellern nar hval genannt, welches
ein verdorbenes wort ist, das von naa oder im nominat. naar herkömmt, welches eine
leiche oder einen todten menschen bedeutet. man wird ihn nur selten in der see bei
island gewahr; das kostbare horn des einhorns aber ist bisweilen am ufer gefunden
worden. speculum regale  p. 130  sagt, daß er vor menschen fliehe, und der älteste
codex vom graagaas  lib. i. cap. 17.  verbietet ausdrücklich, ihn zu essen.
 . 662. daß der große steipe reidur   659. im westlande harpunirt wird, ist
nicht unerhört; denn man erschießt noch bis auf den heutigen tag sowohl ihn als andere
kleinere eßbare wallfische. die art sie zu fangen ist aber nur schlecht, und sehr
ungewiß, um daraus vorteil ziehen zu können; denn die mehroste zeit laufen die
verwundeten wallfische ins meer hinaus, und kommen entweder niemals wieder, oder nur
nachdem sie wieder geheilt sind, da sie die menschen scheuen. die einwohner suchen nur
die männlichen und jungen wallfische, niemals aber die weihlichen, die gerne an einem
           und

 
oder weser island. 29.
2.
und demselben orte bleiben, wo die männlichen sich denn beständig zu ihnen halten;
verfolgte man also die weiblichen, so würden sie flüchten, und die andern auch nicht wieder
hinkommen. in vorigen zeiten, da die einwohner noch mut nnd vermögen hatten,
baueten einige unter ihnen große und starke boote, deren zwei bis drei einander
gesellschaft machten, den wallfisch zu fangen. man warf sie mit doppelhackigen spiessen,
woran starke seile angeheftet waren; man hatte auch zugleich große bündel von
mayrisig am boot befestiget, daß es dem fische desto größere mühe verursachen sollte, das
boot nach sich zu schleppen. obschon diese metode gefährlich ist, so war sie doch
vorteilhaft, und es fehlte dem fischer selten, den wallfisch zu erhalten; denn man griff ihn
niemalen als in den meerbusen an, da man zugleich kleine boote mit steinen angefüllt
draussen hatte; wenn nun der wallfisch hinaus wollte, hielten sie ihn durch das
steinwerfen zurück, indem alle wallfische sich für dergleichen steinwerfen fürchten, aus der
vermeinten ursache, daß der stein in ihr blaseloch, fistulam spiratoriam, hinunter
fallen möchte. wenn der wallfisch ermüdet, so daß man näher an ihn kommen kann,
giebk man ihm mehrere stiche, wobei er sich gänzlich verblutet.
 .663. es ist eine ausgemachte sache, daß die einwohner einen weit größern beschluß vom
nutzen, als jetzt, aus dem wallfischfang ziehen könnten; es erforderte aber auch ein grös wallfische.
seres vermögen. jeßo fürchten sie sich sehr für dessen gegenwart, weil ihre boote und
seegeräte nur schwach und ungeschickt sind. sie dürfen nicht einmal diese raubfische
bei ihrem rechten namen nennen, so lange sie auf der see sind, sondern bedienen sich
erdichteter namen. einige nehmen frischen stiermist mit sich, welchen sie, um den
wallfisch zu vertreiben, in die see werfen  andere gebrauchen lieber schwefel,
wacholderzweige, muscat nüße u. d. das erstere und einfachste mittel aber soll doch das
beste sein, und hiernächst, daß sie in dem boote einen lerm entweder durch schreien
oder durch schlagen mit einem stücke holz, so wie die fischer in norwegen, machen.
die vögel.
a    664. die inseln des westfiords und insonderheit des breedeflords sind die vor  einleitung.
nehmsten sammelplätze der isländischen vögel; desfalls wollen wir an diesem orte
etwas ausführlich, beides von ihrer eigenen natürlichen haushaltung, als auch von dem
nutzen, den die einwohner aus gewissen arten ziehen, handeln. diese leute sind auch
besser in diesem teile der naturgeschichte, als die andern einwohner des landes,
bewandert; wir haben auch mehr als einmal die schönste gelegenheit gehabt, diese und
fürnehmlich die wasservögel zu betrachten.  
  665. zahme vögel findet man nicht an dem westlande, einige wenige hüner raubvögel.
ausgenommen, dahingegen eine menge raubvögel, als adler, falken und raben.
   85 87 und 331.  man findet eine große anzahl von falken in den meerbusen
gegen westen, weil sie da genugsamen unterhalt an schneppen und seevögeln erhalten
können. die falkenfänger sammlen auch davon jährlich eine große menge, die sie nach
dem südlande bringen, um von da nach kopenhagen geschickt zu werden. von allen
diesen vögeln ist doch der rabe der g  g beunruhiget den eidervogel,  
    h 2
 

292 westfirdinga fiordung,
gänsearten.
  snten.
jagt ihn, um die eier zu erhalten, aus dem neste, zerhackt sie eins nach dem andern,
bis er gesättiget ist. das übrige verscharrt er im moose, und zwar nur ein ei an
jedem orte; sonderbar aber ist es, daß er sie nur selten wieder findet; denn die hunde
finden im folgenden jahre öfters dergleichen faule eier. wenn der rabe auf den
inseln nester bauet, so reißen die einwohner sie gleich wieder herunter, und befleißigen
sich, ihn zu verjagen.
  666. von gänsearten giebts hier folgende  a  der schwan    88. und 332. 
hält sich in großer anzahl bei gilsford, wo er jährlich seine federn verliert, auf. die
größte art, insonderheit remiges, wird von den benachbarten gesammlet, und für
einen hohen preiß an fremde verkauft. rectrices, oder die großen hinterfedern,
gebraucht man zu schreibfedern. b  hrota, im südlande mar giäs genannt, ist die
dritte und kleinste art der wilden gänse. die erste ist hraagaas, anser griseus und
anser ferus.   . 333.  die zwote, helsingen, anas collo nigricante, collari albo, oder
brenta anglorum,  man sehe hills hist. of animals p. 5. sp. 6  von welcher vorhin
  . 88.  geredet worden ist. die dritte und eben erwähnte hrota aber ist anser griseus
capite colloque nigris, und bernicla anglorum. er wird sowohl vom linnäus als von
mehreren neuern mit den helsingen verwechselt, so daß aus beiden nur eine art
gemacht wird. sie ist der alten gagl und der normänner gaul.   der leib ist grau
und auf der brust am hellesten, rectrices sind schwarz, der schweif ist weißlich, der
schnabel schwarz; die beine aber grau. dieser vogel sucht haufenweise den
breedford im frühling  er geht in den leimigten boden, wo die ebbe groß ist, und sucht
meerstroh  zostera  , insonderheit dessen wurzeln. bei der flut geht er aufs
trockene und frißt gras. der hrota spielt mit den tranheringen  clupea longa
arenaria , wann er sie im leimen vorfindet, doch habe ich ihn sie nicht essen gesehen. er ist
gut zu essen, und wurde vordem in netzen gefangen. die bauren glauben, daß er sehr
alt werden kann, und haben daher von einem, der betaget ist, folgendes sprichwort 
han er ordin hrota. seinen namen hat er so wie viele andere vögel, von seinem
schreien bekommen, das einem schnarchen ähnlich ist; denn das alte wort hrota
ist rhoncüs.        
  667. von enten giebts im westlande unterschiedliche arten. a  blaa.
kolls oend, anas  vulgaris  fera oder boschas. b  hrasn oend, anas cristata nigra
pedibus croceis collo inferius, pectore et abdomine albis. c  haavella, aus welchem
namen fremde kanelda gemacht haben  ist anas cauda acuta cuneiformi, und bei
andern, anas islandica und phasianus marinus. d  straum oend oder brimdufa, anas
torquata multicolor, cauda cuneiformi, macula alarum violacea. sie ist sowohl unter
den enten, als von andern vögeln in island die schönste, und wird brimdue, weil sie im
meere nahe bei klippen und scheeren schwimmt, genannt. e  oert, anas  minima 
macula alarum viridi, linea alba supra et infraoculos. querquedula  minor 
au torum. diese ist die allerkleinste unter den isländischen enten; dabei aber sehr
fruchtbar. f  topp oend, mergus fuscus cirratus, crista dependente, rostro et pedibus
rufis, heißt auch vatns oend, und wird allentalben angetroffen. g  gul oend,
mergus capite nigro viridi, pectore et abdomine albo, pallidis. merganser
auctojun 
y

      oder wester island. 293
rum. h  sef oend, anas crista gemina flava, pe tore ferrugineo. diese art
sieht man nur selten im westlande, aber desto mehr im südlande.  
  668. der eidervogel ist eine bekannte entenart, die in island, fürnehmlich eidervögel.
aber in breedfiord sowohl die häufigste als die nützlichste   . 88. und 334.  ist. die
pfaumsedern, welche ei verdunen genannt werden, kommen nur von weibchen, doch
versichert man, daß das männchen in rotfalle auch einige gebe, welche weiß sind,
und von den seiten gepflückt werden müssen. pfaumfedern, die von den todten
vögeln genommen werden, taugen nichts, indem sie ihre elasticität meistens verlohren
haben. es scheint zwar wunderbar, ob es gleich eine wahrheit ist, und von augenzeugen
bekräftiget werden kann, daß die gänse in england, welche lebendig gepflückt werden,
gute pfaumfedern geben.  kalms resa t. ii.  die erste brut eier legt der
eidervogel am anfange des julius vier und gemeiniglich sechs an der zahl; denn man hat
zwar zehn bis sechzehn in einem neste gefunden, dann sind aber zwei vögel
beisammen, welche die eier zu brüten abwechseln; ja man findet sie zuweilen neben einander
im neste auf den eiern sitzen. die farbe der eier ist am öftersten grünlich, und
zuweilen hochgrün oder grünblau, zuweilen ist ein grüner ring mitten um sie herum. man
findet auch verunstaltete eier, die an beiden enden gleich dick sind; wenn sie gekocht
und gegessen werden, haben sie einen doppelten dotter. der vogel legt gerne dreimal an
unterschiedlichen orten, wenn man die eier die beiden ersten male von ihm nimmt  die
leßtern aber läßt man ihm behalten. das letzte ei, so der eidervogel und einige andere vögel,
wenn sie alt werden legen, heißt reedebold, und ist nicht größer als ein taubenei, der
dotter liegt mitten im ei, und ist sehr klein; man bemerkt darinn das pun tum saliens,
die ganze brüte oder eierzeit dauert sechs bis sieben wochen, da man denn
gemeiniglich einmal die woche, die eier sowohl von diesen als andern arten enten aufsucht.
dieses suchen wird leit genannt, da diejenigen, die dergestalt suchen, in einer gewissen
ordnung fort gehen, und einander hoho, prutt und porrorrut zurufen; der vogel aber
ist öfters so zahm und so gewohnt dazu, daß er dennoch stille liegen bleibt. die
eidervögel, die auf den bewohnten inseln nahe bei den häusern eier legen, sind besonders
zahm. man läßt ihnen öfters die erste brut behalten, und geht mit ihnen sehr
vorsichtig und behutsam um, um sowohl die alten als jungen vögel nach der insel zu ziehen,
welches auch selten fehl schlägt. wenn man die zahmen eidervögel von den eiern
hebt, sitzen sie im neste ganz still; merken sie aber, daß man alles wegnehmen will,
so sehen sie kläglich nach dem menschen, rufen einige male kar kar kar, und kriechen
hierauf in das ledige rest, wo sie eine zeitlang traurend liegen bleiben. doch sind
nicht alle so geduldig  sie springen oft mit vielem geschrei aus dem neste, und fliegen,
wenn sie sehen, daß man es plündern will, gerade auf den menschen, hacken ihn mit
dem schnabel in die kleider, und geberden sich wunderlich. der eidervogel sitzt zwar
fleißig auf seinen eiern, doch fliegt er zuweilen fort, sein futter zu suchen, währender
zeit aber ist das nest, das gerade mit der erde liegt, zugedeckt, und die eier liegen
unter pfaumfedern, gras, meergras oder moos ganz warm. diese vorsicht hat
  der schöpfer mehreren vögeln, doch insonderheit diesen beigelegt. der eine vogel
fegt später als der andere, daher dauert die eierzeit so lange. in den ersten drei
wochen sind eier im ueberflusse, und die  g. am besten; aber von dersä
      0 3 ndet

294 westfirdinga fortung,  
findet man entweder in den mehresten eiern junge, oder sie sind auch verdorben;
wenn letzteres zu geschehen anfängt, heißen sie stropede, da der dotter weiß und dünne
wird. im regenwetter legen alle wilde vögel am besten. wenn die brutzeit
herannaht, welche man am deutlichsten bei der vierten nachsuchung wahrnimmt, sieht man
die eier gleich beim neste nach, und legt diejenigen, worinn junge sind, gleich
wieder ins nest. in der letzten oder siebenten nachsuchung, welche unga leit genannt
wird, nimmt man nur die pfaumfedern aus den nestern, welche doch nur klein, und
voller federn sind, die sich der vogel zuletzt ausrupft. die geschichte der jungen ist
folgende  sobald ihre zeit gekommen ist, brechen sie die eierschaale durch; ist diese
aber zu dick und stark, so werden sie niemals auskommen, sondern sterben im eie;
zuweilen soll, wie man sagt, die mutter selbst das loch machen. nachdem die jungen
heraus gekrochen, und trocken geworden sind, welches binnen einer stunde geschiehet,
zieht die mutter mit ihnen nach der see, deswegen ist es sehr selten, sie im neste anzu.
treffen. sie läuft voran, und die jungen hinter ihr, sie fliegt aber selbst nicht, und
noch viel weniger mit ihren jungen auf den rücken, wie einige berichtet haben. wenn
sie aber an die seekömmt, nimmt sie dieselben auf dem rücken auf, und schwimmt mit
ihnen etwas vom lande ab, taucht sich da unter, und die jungen, die denn auf dem
wasser treiben, müssen versuchen, sich selbst zu helfen. von der zeit an kommen sie
nicht aufs trockene, sondern setzen sich nur auf den nassen scheeren, die mit meergras
bewachsen sind, wo sie eben so wohl als die alten, die kleinen muscheln und
seeschnecken, sammt den blasen, die sich auf dem meergrase seßen, zugleich mit andern kleinen
insekten und seegewächsen essen. das männchen, das in der brutzeit draußen die
wache gehabt hat, und um das ufer, wo das weibchen die eier ausbrütete, herum
geschwommen ist, sondert sich jetzo ab, und sucht weit entlegene oerter; die mutter aber
leistet ihren jungen im meere, wo ihr futter zu haben ist, gesellschaft. die farbe der
jungen ist im ersten jahre mäusegrau, im zweiten wird sie dunkler, und beim
beschluß sind die flügel erst so groß geworden, daß sie fliegen können; es ist also weit gefehlt,
daß sie vom neste nach der see fliegen könnten; im dritten jahre wird das männchen
schwarz, insonderheit an der brust, und es kommen einige weiße flecken an dem orte
hervor, wo es nachhero weiß wird; im vierten sieht man den grund der beständigen
farbe, und endlich im fünften sommer den vogel in seiner rechten gestalt, da er gleich
sich zu paaren sucht. hieraus sieht der leser, daß die jungen nicht den zweiten
sommer, wie einige berichten, schon brüten. wenn die männchen im frühling sich
gattinnen aussuchen, ist ein großer krieg unter ihnen. im winter ist dieser vogel vom
west  und nordlande fort gezogen, man findet dahingegen große haufen im
südlande, die niemals das land verlassen. man behandelt die pfaumfedern
folgendergestalt  man sondert sie gleich beim neste ab, und legt das oberste, welches am reinsten
ist, für sich. sie sind sonst von zweierlei art  tang duun   meergras 
pfaumfedern  und gras duun,  gras pfaumfedern   die ersten sind die schwersten am
gewichte, aber am leichtesten zu reinigen; sie müssen wohl getrocknet sein; denn sie
haben eine salzige feuchtigkeit bei sich, und sind außerdem öfters naß, wenn der vogel
sein nest dicht an der see auf die aufgeworfenen meergrashaufen legt; die flut geht
öfters, wenn sie am höchsten steigt, in und unter diese haufen, und spühlt das nest
mif
 
oder wester island. 295
 fn. sv. 116.  der auch hraukur genannt wird, und der andere pelecanus supra niger
mit allem weg; ja man findet zuweilen diese haufen ganz mit dem neste und dem
eidervogel, auf den eiern sitzend, ein gutes stück vom lande ab. ein nest von
ungereinigten gras dumen von mittelmäßiger größe kann ein sechsteil pfund reine
pfaumfedern geben, und ein eidervogel giebt überhaupt in allen dreien nestern ein halb pfund.
von einem pfunde ausgesuchten gras duun der besten art, kann man ein halb pfund
reine pfaumfedern erhalten; gemeiniglich aber bekömmt man nur drei pfund aus einem
fiordung, oder aus zehn pfund, und nur zwei pfund von tang duun. die
einfacheste und simpelste art, pfaumfedern zu reinigen, ist, sie an der sonne stark zu
trocknen, hierauf indem sie noch warm sind, zu walken, und sie zwischen den händen zu
schütteln, hernach die reinesten abzusondern, und das unreine von den übrigen mit den
fingern wegzunehmen. einige trocknen sie in einem eisernen topfe, worunter sie kohlen
legen, hieraufstampfen sie dieselben mit einem stücke holz, wodurch die unreinigkeiten
zerstoßen werden, daß also der größte teil davon abgeschüttelt werden kann. sie
werden aber dadurch bräunlich, kurz und knotig, verlieren auch viel von ihrer federkraft,
insonderheit wenn sie eine zu starke hitze bekommen. die neueste metode auf den
inseln im breedford ist, einen bogen von einer ellen länge von einem tonnenbande zu
nehmen, der mit einigen hauptseilen bespannt ist, worauf die unreinen pflaumfedern
gelegt werden. man nimmt hierauf ein stück eichenholz, wie ein keil gestaltet, und
berührt damit die seile unter dem bogen, so daß die spitze des erwähnten holzes vor
und zurück, queer über sie geschwinde und stark beweget wird. hiedurch fällt die gröbste
unreinigkeit auf den boden, und die besten pfaumfedern wickeln sich um die seile
herum, wovon sie nachhero abgenommen werden. wenn sie auf diese weise so viel möglich
gereinigt sind, pflückt man das übrige mit den fingern aus. andere auf diesen inseln
gebrauchen große rahmen von drei ellen in der länge und zwei in der breite, statt des
bogens, die übrigens eben so eingerichtet sind, wodurch ein haufen pfaumfedern in
kurzer zeit gereiniget werden kann. die isländer meinen, daß dieser vogel sehr alt,
ja sogar über hundert jahre werden kann. man hat zuverläßige nachrichten von
einem paar vögel, das zwanzig jahre hindurch ein und dasselbe nest, besucht hat, im
letzten jahre waren sie ganz weiß, und im ein und zwanzigsten blieben sie aus. man
erzählt auch, daß die männchen zuletzt ganz weiß werden. wenn dieser vogel nicht vor
seinem fünften jahre erwachsen ist, oder sich zu paaren geschickt wird, und er in zwanzig
jahren zu brüten vermag, so könnte er nachher zehn jahre, also in allen fünf und
dreißig jahre leben, nach der regel, daß die mehresten tiere siebenmal so lange leben
als sie wachsen. die angeführte nachricht vom eidervogel gründet sich meistens auf
eigene erfahrung, und hiernächst auf glaubwürdige berichte. der leser beliebe sie mit
dem, was desfalls bei andern schriftstellern angeführt wird, zu vergleichen;
insonderheit verdient dasjenige, welches in norges nat. hist.  t. ii. c. 3  und in horrebows
nachr. von jsl.   .46  angeführt ist, nachgelesen zu werden.  
  669. von pelikanen hat man hier folgende. a. der skarf, carbo
aquaticus, der wieder in drei verschiedene arten eingeteilt wird, und schon vorhin   . 89. 
genannt ist. die zwei darunter nämlich pelecanus ater, capite cristato, topskarfr,
subtus
pelieani.

296 westsirdinga fiordung,
subtus albicans, sive albo et fusco variegatus, graa skarfur, hunplunger, sind die
häufigsten im westlande. sie legen fünf und zuweilen sechs eier, obgleich die
norwegische naturhistorie berichtet, daß sie nur drei, eben wie die dritte art, legen. der
skarf hält sich im meere bei den scheeren auf, wo man die jungen, wenn sie
erwachsen sind, und ihren geburtsort zu verlassen fertig sind, fängt; man salzet sie ein, und
gebraucht sie zur winterkost auf den inseln, wo sie von vielen für eine leckere speise
gehalten werden. der skarf, insonderheit die zwei angeführten arten, verändern nicht
  ihre farbe, nachdem sie die weichen pfaumfedern verlohren, welche die jungen dieser
und anderer vögel haben, wenn sie aus den eiern kriechen. dila skarfr, pelecanus
niger macula femorum candida, heißt hier utilegu skarfr, und wird nur selten
gefangen. b. haf sula.    336.  jetzt haben wir von diesem vogel die sichern
nachrichten erhalten, daß er im ersten jahre bräunlich ist, im zweiten die weiße farbe am halse
und auf dem rücken bekömmt, und im dritten ganz weiß wird, da doch die flügel noch
meistens braun und am äussersten ende schwarz werden, im vierten nur der vordere
teil der flügel mit den remigibus, unten und oben dunkelbraun, am ende aber
schwarz werde, daß aber im fünften die schwarze farbe vollkommen hervor kommt.
daher ist es kein zweifel, daß der haf sula, linnaei pelecanus bassanus und piscator,
und catesbys anseri bassano congener ist. c. skrofa, pelecanus  minimus  naribus
antropomorphis ist sehr selten, und wird nicht, weil er weder hier noch an andern orten
in island eier legt, gefangen. der skrofa ist sonder zweifel der skrabe, wovon .
debes  fxr. reser. p. 133  redet.
colymbi.  . 670. von den colymbis sind hier  a. hunbryne, colymbus  maximus 
pecto  re albo, dorso nigro, maculis albis quadratis notato. er wird im tingöe syssel
bruuse genannt. linnäus und viele andere machen ihn zu einer art mit den
wasserhühnern, welches ström in seiner beschreibung von sundmör richtig genug anmerket.
l. debes hat auch schon die zwei arten  1. c. p. 129.  angezeigt, und die farbe der ersten
deutlich beschrieben. die weißen flecken auf dem rücken, von welchen ström sagt, daß
sie rund sind, scheinen nur so bei den jungen; denn bei den alten sind sie viereckigt,
desfalls debes sie würfel nennt. b. lomur, colymbus cinereus pectore albo, gula rubra,
ist die art, welche debes iomen nennt, und die fast immer mit der ersten  norges nat.
hist.t. 2. c. 4. und horreb. nachr. p. 171.  verwechselt wird. c. teista, peturs kofa,
colymbus niger, pedibus sanguineis, macula alarum alba  man sehe fl. sv. 124  wird
  von auctoribus columba grönlandica genannt. er gehört unter die nützlichen vögel
des landes, obgleich niemand als die westlichen einwohner sich ihn zu nutze machen.
die eier sind eine gute speise, der deter ist schön dunkelrot, wie die füße des
vogels, der schnabel ist beständig schwarz und wird niemals rot, wie einige berichtet
haben. die mehreste zeit findet man nur ein junges oder höchstens zwei in jedem neste,
welche hellgrau an dem leibe und dunkel an den flügeln sind. wenn die jungen die
ersten federn verloren haben, so fängt man sie, bevor sie in die see gehn, indem man
sie mit langen haaken aus den ritzen der klippe hervorzieht. kommen sie auf die see,
da sie noch die ersten federn haben, können sie sich unmöglich untertauchen, ob sie es
gleich versuchen. die jungen sind über die maaßen fett, das fleisch ist weich, und
schmeckt

oder wester  island. 297
schmeckt eben nicht unangenehm. das fett, das während dem kochen gesammelt wird,
ist dem gänsefett ähnlich, aber noch seiner. der leib wird gesalzen und geräuchert, wie
vorhero   . 62o.  berichtet worden. wenn die junge teistan der see gewohnt sind,
verlassen die alten sie, und diese hellgrauen bleiben nur zurücke. hieraus ist zuerst bei
debes  l. c. p. 127.  und hernach bei pontoppidan und ström die irrung entstanden, daß
die teistan die farbe veränderten und grau im winter würden. der teista, den der
setzt genannte beschrieben hat, ist zwei jahre alt gewesen. die jungen teistan halten
sich gemeiniglich nahe am lande, und im dritten jahre sieht man sie noch weißfleckig auf
dem leibe, doch so, daß alsdenn die schwarze farbe die oberhand erhält und die weißen
flecken an den flügeln deutlicher oder rein geworden sind; die füße fangen alsdenn auch
schon an rot zu werden, doch werden sie nicht recht helle vor dem fünften jahre, da die
farbe vollkommen ist. der teista, der in fr. sv. 124. beschrieben worden, ist also ein
alter; der aber in syst. nat. ref 635. ist ein vogel von drei jahren, obschon derjenige,
der in fn. sv. n. 63 66, angeführt wird, einer von zwei jahren ist. klein,  prodr.
av. part. 3.  . 11.  redet sonder zweifel von einem dreijährigen. der ganz weiße ist
entweder ein junger oder auch sehr alter  der ganz schwarze, den er nennt, ist kein teista,
sondern eine andere art. man sieht übrigens noch eine deutliche irrung bei dem
erwähnten naturkündiger  er sagt  l. c.  . 75.  von der grönländischen taube, die sein
plautus columbarius ist, daß das männchen schwarz sei, dessen rectrices albac
cinereosquamatae ausgenommen, und daß er rote beine, das weibchen hingegen pedes
griseas, collum   caputper pun ta alba  c. habe; und wiederum sagt er von ihnen
beiden  dicuntur hieme colores mutare. solchergestalt pflanzt sich eine irrung von
einem zum andern fort, wenn man nicht selbst die sache uutersucht. die purpurfarbe
in seinem kote, von welcher in der norweg. nat. hist.  conf. rami norges beskr.
p. 250.  gehandelt wird, ist bekannt genug, man wird es aber schwerlich zur farbe
gebrauchen können  es ist nur bei alten teisten so. der ursprung zu dessen namau
petürs kofa ist ohne zweifel dieser, daß der teist am st. petri tage oder den 22sten
febr. ans land kömmt; doch sieht man ihn nicht am ufer vor der taggleiche. sie sind
besonders schöne vögel und artig in ihrem umgang unter sich, und machen sich viele
liebkosungen und caressen, wenn sie sich paaren, sie mögen nun auf den klippen spazieren
oder in der see bei stillem wetter schwimmen; hierinnen sind sie am meisten den
tauben ähnlich, und haben sonder zweifel auch daher ihren namen erhalten. sonderbar
ist es, daß die einwohner es für eine sünde halten, einen alten teista todt zu schlagen,
die jungen aber tödten sie ohne bedenken. skiär steenbider ist ein kleiner blennius,
den der teist sehr sucht, um ihn nach seinen jungen zu bringen. diese jungen lassen
sich von kindern zahm machen, und nehmen allerhand speise an; man behält sie aber
nicht recht lange; denn entweder müssen sie nach der see, oder sie sterben.
  671. der kund, alca rostro  psittac  latissimo, sulcis4temporibus albis fn.
sv. 118., ist der zweite merkwürdigste vogel, der sich in großer menge auf den inseln
im breedesiord befindet. die fremden natur beschreiber, und insonderheit die
englischen, erzählen verschiedene artige dinge von ihnen  hill,  . c  sagt, daß er fünf eier
legt; in island aber legt er nur gemeiniglich eins, zuweilen zwei, und höchstens drei,
welreise d. jsland. pp ches
der lund.

298   a westsirdinga fiordung
ches letztere aber sehr selten ist. die eier sind ganz weiß. der kund hat
unterschiedsche namen erhalten. wegen der gestalt des schnabels, und weil er so geschmeidig den
hals biegt und den leib drehet, wird er ein papegoy genannt. die isländer heißen ihn
präst, oder den prediger, teils seines singens, teils seiner farbe wegen; er heißt
auch sonder zweifel aus derselben ursache bei aldrovand fratercula, und auf englisch
pope. er kömmt mitten im april ans land, und kurz darauf sucht er seine
wohnungen, die noch voller schnee und eis sind. . bei dieser gelegenheit werden öfters einige
gefangen. hierauf zieht er wieder weg, kommt aber binnen vierzehn tage wieder, da er
seine wohnung reinigt, und gleich darauf eier zu legen anfängt. einige wohnen
zwischen großen zusammen geworfenen steinen am ufer oder noch höher in den
klippenrizen hinauf; die mehresten aber halten sich in den erdhöhlen, welche der vogel selbst
dadurch macht, daß er mit seinem starken schnabel und mit seinen klauen unter der erde
tiefe und krumme gänge gräbt, die rund,   elle im durchschnitte, aber drei ellen in
der länge sind. dieser vogel liegt nicht auf dem rücken, wie einige berichtet, ausser
im frühling, wenn er seine höhle zu erweitern beschäftiget ist. die einwohner
durchsuchen diese höhlen mit schmalen stöcken, woran eiserne haaken befestiget sind, wodurch
der vogel und insonderheit die jungen heraus gezogen werden. die insulaner haben
auch kleine hunde, welche die höhlen, worinnen vögel sich befinden, zu suchen
abgerichtet sind, welches man sonst nicht wissen kann; der hund aber hats durch den geruch,
und fängt alsdenn an, die erde vor dem eingange der höhle aufzuscharren, zu bellen,
zu pseifen und nach seinem herrn zu sehen. ist die höhle weit und der hund nur schmal,
so kriecht er gleich hinein, zieht den vogel heraus und bringt ihm seinen herrn. dieser
lund kratzt oft den vogelfänger selbst und seinen hund, so daß sie jämmerlich schreien;
denn der vogel ist sowohl stark als hart. er ist schwer und kann nicht fliegen, ausser
wenn es stark wehet, oder wenn er von einem hohen felsen kömmt; daher hat man acht
darauf, ihn bei stillem wetter zu überfallen, da er aussen vor seiner höhle auf den
inseln haufenweise sitzt. man schlägt alsdenn sie vor der hand, so viel man kann, mit einem
stocke, und drehet ihnen darauf den hals um. wenn die alten ihren jungen futter
in die höhle bringen, bekömmt man immer die jungen zu erst, als welche am äußersten
in der höhle sitzen. die einwohner glauben sogar, daß der kund dieses mit fleiß
tue, damit der vogelfänger die jungen nehmen; und glauben soll, der alte sei nicht
da. wenn der und spät eier legt, und seine zugzeit gekommen, zieht er fort, und
läßt die jungen zurück und todt hungern. man erzählt sonst von dem kunde, teistan
und mehrern vögelarten, daß wenn die jungen ihre ersten pfaumfedern verloren,
bringen sie ihnen kein futter mehr, damit sie auszugehen und ihre nahrung selbst zu su.
chen genötiget werden; die jungen mögen aber noch die ersten pfaumfedern haben oder
nicht, so ziehen die alten immer beständig zu einer zeit, ohngefähr am ende des sep,
tembers weg. mitten im september fängt man die jungen eben so, als die teisten,
salzet sie und richtet sie auf selbige art zu. die federn der alten vögel sind die besten
unter denen, die man von seevögeln erhält, sie sind weich, trocken und ohne alle
fettigkeit, gestank oder fäulniß. man macht oft auf den inseln im breedford die jungen
zahm; sie können zu allerhand speisen gewöhnt werden, und sind härter als die teisten,
doch behält man sie nicht länger als ein jahr; denn entweder sterben sie oder begeben sich

oder wester  jsland, 299
t 
 zur see. die farbe der jungen kunde ist fast dieselbige als an den alten, den
schnabel und die füsse ausgenommen, die grau sind. der schnabel ist auch weit schmäler;
im zweiten jahr wächst er sehr, und im dritten fängt die farbe an hervorzukommen;
wird aber doch nicht vor dem sünften sommer an den beinen und dem schnabel
vollkommen. kömmt dieser vogel ins land hinein oder mitten auf eine insel, wo er keine
see sieht, so wird er verrückt, daß er weder gehen noch fliegen kann, sondern auf der erde
kriecht, und sich mit den flügeln fortarbeitet, könnmt alsdenn ein mensch ihm zu nahe, so
kehrt er sich gegen denselben, sieht ihn starr an, und sperrt den schnabel auf. ist
eine frische see in der nähe, und man führt ihn dahin, so hat er weder versand zu
schwimmen, noch unterzutauchen, sondern hilft sich immer mit den flügeln vorwärts.
nicht weniger sonderbar ist es, welches die insulaner oft bemerkt haben, daß es gewisse
inseln und scheeren giebt, wohin keine kunde kommen, ob sie gleich ihre wohnung
auf den benachbarten haben. es muß da in der luft etwas giftiges für sie sein; denn
wenn sie sich dahin verirren oder man sie mit fleiß dahin setzt, werden sie gleich toll,
sobald sie ans ufer kommen, und gemeiniglich sterben sie vier und zwanzig stunden
nachher; lebt einer länger, so sucht er dennoch nicht davon weg zu ziehen, sondern stirbt
  aus hunger. oddbiörns scheeren hat diese eigenschaft, welche ein oder etliche male
versucht oder durch einen zufall sich geäussert hat.
  672. biärgfugl und svartfugl heissen mit einem namen die dolen, die in äg ge
hohen felsen hie und da im lande wohnen, deren es fürnehmlich vier arten giebt   .526. ä
no. 4. 5. 6.7.  a  alka ist der eigentliche alca fn. sv. 12 . alca rostri sulcis 4. b  ä
  klumbunefia oder drunnefia, alcarosri sulco vnico, lineavtrinque alba ab oculis ad oder vogelber
rostrum. c  langvige, alca rostro acuminatonon sulcato, annulo oculorum et lineage.
pone oculos albis. diese art, die doppelt so groß ist, als die andere, und sonder
zweifel in färöe und norwegen den veränderten namen lonnvifve hat, scheint vielmehr zu
den colymben zu gehören. d  langnefia und stuttnefia  das männchen und
weibchen , alca rostro acuminato tenui, oculis et capite immaculatis ist viel kleiner als der
langviig, und ist, wie dieser, eher den colymbis als den aleis ähnlich  diese art hält
sich auch in färöe und gegen norden in norwegen wie in island, in jähen klippen auf
 pontop. norges nat. hist. t. 2. c. 3. und debes faer. reser.p. 18. et seqv 
westlich in island finden sich einige dergleichen stellen; der vogelberg in
bardestrandssyssel und södlögsdals kirchspiel ist doch der vornehmste darunter; er macht eine
strecke von seeklippen, die vier meilen lang und hundert bis zweihundert faden hoch,
diese stehen gerade an dem ufer auf, mit vielen absätzen, die, ihrem ursprunge nach,
lagen von geschmolzenen steinen sind. auf dieser strecke giebts eine unzählbare
menge svart vögel, die zugleich mit ihren eiern von den einwohnern den ganzen
sommerhindurch gesucht werden. diese vögel sind etwas tranig vom geschmacke, doch
werden sie gegessen, und niedergesalzen zum wintervorrat. die eier sind sehr weich
und schön, auch sehr groß nach dem verhältniß des vogels. man hohlt sie meistens im
regenwetter, weil der vogel wie andere, alsdenn am besten legt. der svartvogel
besucht den berg mitten im märz monat, doch zuweilen erst im april, aber immer,
wie man meint, das erste mal nur, um seine wohnung vom vorigen jahre zu besehen;
pp 2 zu.


3oo westfirdinga fiordung,
zu dieser zeit ist der vogel sehr fett, ingleichen auch, wenn er wieder kömmt,
deswegen auch alsdann der anfang gemacht wird, ihn zu fangen; zuletzt aber, wenn er seine
jungen nach der see hinunterbringt, ist er mager. die art und weise, die
bergvögel zu fangen, kömmt sehr mit der überein, die auf färöe gebräuchlich ist  debes
p. 140. etc.  dies allein ausgenommen, daß dort von zween leuten die von unten herauf
den berg ersteigen, einer den andern stützt, welches in island nicht gebräuchlich ist,
es sei denn, daß die vogelfänger dreiste und zum klettern gewohnt wären, da jeder für
sich so weit geht, als er kommen kann, worüber diejenigen, die solches zu sehen nicht
gewohnt sind, in erstaunen gesetzt werden. zuweilen fallen sie auch entweder durch
fehltritte oder durch lose steine hinunter. die andere art sie zu fangen heißt  at fara ved
handfäste, das ist, an einem seile dreißig bis vierzig faden lang, wovon man das
eine ende in der hand hält, indem das oberste im felsen festgemacht ist, am berge vor
und rückwärts kriechen. zuweilen sind zwei in gesellschaft, wovon einer herunter geht
und der andere das ende oben fest hält. die dritte und vornehmste art und weise
aber, die auch an andern orten im lande gebräuchlich ist, heißt  at siige, das ist,
sich an einem von vielen  vier bis sieben  riemen, die aus einer ochsenhaut geschnitten
sind, zusammengesetzten seile, das hinreichend sicher ist, sowohl einen mann als so viele
vögel, wie er führen kann, zu tragen, herunter lassen. ein stück von einem
balken, welches man berg stock nennet, wird dergestalt befestiget, daß das eine ende
davon aussen vor der ecke des berges geht, und das tau läuft alsdenn in einer renne
oder an einem rade an dem hervorragenden ende herunter. einige  vier bis sechs 
mannsleute haben auf das seil acht, und ziehen es auf und nieder, je nachdem der
sigamand  das ist derjenige, der herunter gelassen wird  ruft oder ein zeichen giebt,
ausserdem gebraucht man noch den so genannten setu mann  d. i. sitze mann  der
auf den hervorragenden klippen sich setzt, um nach dem vogelsänger zu sehen, und
diejenigen, die das seil halten, zu unterrichten. während dieser arbeit sagt man vom
setu mann, daß er paa vad berget sei; denn vad bedeutet eine dicke und starke
linie, und daher wird das sprichwort von jemanden, der auf etwas zu lauren geht, han
er paa vadberge gebraucht. damit der sigamand im seile gemächlich sitzen kann, ist
ein dicker ausgefütterter ring, den man festar auga nennt, im seile gemacht; dieser
geht um den hintern und wird zwischen den beinen zugeschnürt, wovon das seil vorne
aufwärts bis vor der brust geht, wo der mensch wieder mit einem gürtel daran
besestiget wird, damit er nicht umfallen kann. er hält eine berg  stange, sechs, acht bis
zehn ellen lang in der hand, um damit zu steuren. an dem einen ende ist ein eiserner
haaken, womit er sich nach belieben von einem orte zum andern ziehen kann, an dem
andern ende sitzt eine aus fischbeinen und pferdehaare verfertigte schnur, womit er
einen vogel nach dem andern erdrosselt; denn die dolen halten sich entweder aus
zahmheit oder unentschlossenheit ganz stille. wenn er zu einigen löchern kömmt, die so groß
sind, daß er sich darinnen drehen und rühren kann, so macht er sich los, geht hinein, und
nimmt so viele vögel und eier als ihn beliebt. das erwähnte seil kann sechzig,
achtzig bis hundert isländische faden lang sein; hiebei läßt man gerne ein dünneres folgen,
welches leine vadr oder das heimliche seil genennt wird. daran zieht der vogelsän.
ger, um den siddemand zeichen zu geben, daß er selbst oder auch nur das seil hinauf
gezogen
 

oder wester island. . 3o1
gezogen werden soll. er bindet seine beute an dem untersten ende des leine vadrs,
und falls dieselbige schwer ist, im seile selbst, um sich derselben zu entledigen, und
sammelt hierauf weiter, bis an dem orte nichts mehr zu haben ist. diese ist itzt und seit
langer zeit die gewöhnlichste weise in island, dohlen zu fangen, gewesen. bei
armen wird sehr davon abgewichen; was nämlich bei ihnen an den erwähnten anstalten
fehlt, wird wieder durch verwegenheit ersetzt, wodurch viele das leben verlieren. z. e.
auf dem vogelberg, wohin so viele ziehen, werden jetzt seile von vierzig bis fünfzig
faden gebraucht, die öfters nur alte schifstauen und lange nicht stark genug sind. statt
des ringes macht man auf der linie zwei knoten und zwei schlingen, worinnen die
menschen auf die eben angeführte weise sitzen. oft braucht man weder seile noch
berg stöcke. die vogelstange ist über die massen, schmal und schwach sechs bis
sieben ellen lang, so daß sie nicht zu einer stüße dient, hat auch keinen hacken an dem
andern ende. diese schlechten anstalten rühren teils aus armut, teils daher, daß
so viele dieses gefährliche handwerk für sich treiben wollen, und sich nicht vereinigen, um
die erforderlichen unkosten gemeinschaftlich zu bestreiten. etliche, die weder teil noch
recht am fangst haben, schleichen sich auch mit hinzu, da der berg so weitläuftig ist,
und oben aus blossen klippen besteht, die ausser an der äussern und innern seite nicht
bewohnt sind, wobei auch diese menschen öfters bei ihrer unerlaubten handlung das
lebenzusetzen. der fangst könnte sonsten weit besser getrieben werden, wenn nur die
anordnungen gut wären; denn hier ist eine unaussprechliche menge vögel, und man kömmt
selten über funfzig faden hinunter, da doch der berg, den die dohlen bewohnen,
hundert bis zweihundert faden hoch ist. ausserdem sind viele stellen, die gar nicht
besucht werden, da doch in dieser strecke und überhaupt wo die leute nicht hinkommen, sich
viele vögel aufhalten. ausser der angeführten hinderniß in dieser nahrung, giebts
noch eine, obschon unwahrscheinlichere. die einwohner nennen die stellen, wo die
vögel jährlich gefangen werden, haulld; ausser denen giebt es zwar noch andere
gegenden, die sie für eben so gut, ja bequemer als die gewöhnlichen halten, niemand darf sich
aber da der bergteufel wegen herunterlassen, von welchen sie glauben, daß sie in den
höhlen wohnen, und das seil abschneiden, weil es sich zugetragen, daß es an dem
scharfen klippen rande, weil es nicht stark genug gewesen, entzwei geschnitten ist.
eine solche stelle heißt heidna biarg, das ist, ein heidnischer oder ungeweiheter berg;
denn alle rechte haullds sollen in den papistischen zeiten mit weihwasser besprüßt
worden sein. insonderheit hat hierinnen der hr. gudmud   . 556.  im westlande grosse
dienste geleistet. die jungen haben meistens dieselbige farbe als die alten,
ausgenommen, daß der schnabel an den zwei ersten arten, die rechte dohlen sind, schmal
ist, und die sulci sehr deutlich gesehen werden, wie auch, daß man nicht die weissen
streifen weder an diesen noch andern arten sieht. am kopfe und halse sind sie nicht
recht schwarz, sondern grünlich, und eben so sehen die jungen vögel im zweiten jahre
aus; ob aber die beständige farbe im vierten oder fünften jahre kommt, ist mir
unbekannt. ich habe mich sehr fleißig nach dem umziehen der jungen erkundiget, weit
ich es richt gesehen, und weil das was debes vom langviig  p. 138.  berichtet, daß sie
nämlich ihre jungen aus den rücken nehmen, und mit ihnen wegfliegen, mir sehr
fabelhaft scheint. der svartvogel hat gar zu kleine flügel und einen zu schweren s
pp 3 al
 ,
 

302 westfirdinga fiordung,
als daß er mit einem jungen, der fast eben so groß ist, als er selbst und der fettigkeit
halber schwer ist, fliegen könnte. die rechte beschaffenheit der sache ist diese  wenn
der junge so groß ist, daß seine ersten pfaumfedern abgefallen sind, giebt der alte
ihm kein futter mehr, kömmt aber doch zu ihm und macht unterschiedliche geberden;
da nun die jungen beständig sehen, wie die alten sich dreist in die luft wagen, treibt sie
zuletzt der hunger an, selbiges auch zu versuchen, desfalls sie sich denn dem äussersten
randenähern. die einrichtungen des schöpfers in der natur sind wunderbarlich weise 
die alten vögel wissen, daß die jungen sich noch nicht in der luft fortrudern können,
denn hiezu sind weder die kräfte geübt, die glieder geschmeidig, noch die flügel stark
genug. sie haben daher auf die zeit genau acht, wenn die jungen sich über die
spiszen des berges hinaus wagen wollen, alsdenn fliegt sowohl der vater als die
mutterunter ihnen, so daß das aeusserste von remigbus fast an einander stößt. die jungen
kommen heraus, arbeiten so gut sie können, laufen aber immer in gefahr herunter zu
fallen, weil die rectrices noch klein und kurz sind. die alten vögel bewegen deswegen
die flügel nicht viel, wenn die jungen in den flug gekommen, sondern flattern nur in
der luft, und schiessen sich nach und nach mit ausgestreckten flügeln hinunter, so daß
der hals der jungen darauf ruht, um zugleich frei mit ihren flügeln über und hinter
den alten arbeiten zu können. wenn diese familie nach dem wasser hinunter kömmt,
ist es artig zu sehen, welchergestalt die see ganz mit andern svartvögeln bedeckt ist, die
da verhindern, daß der junge vogel nicht gleich ins wasser fällt; sie empfangen ihn
mit grossem geschrei, und geben ihm hernach einen kleinen platz zwischen sich, um zu
schwimmen anzufangen. dieses umziehen kann etliche tage dauren, nach welcher zeit
der svartvogel immer nach und nach weiter in die see hinausschwimmt. man weiß
nichts vom alter dieser vögel, auch nicht wie lange es dauret bis die jungen zu
brüten anfangen. das erste mal im frühling, wenn die alten vögel kommen, folgen die
jungen mit, welche alsdenn die einwohner zu fangen suchen, indem sie sehr fett und
lecker zu essen sein sollen. man glaubt sonsten von allen vier arten der bergvögel, daß
sie sehr alt werden; der erste beweis hievon ist ihre grosse anzahl, dieweil sie gemeiniglich
nur ein eilegen, nicht so groß sein könnte, falls sie nicht lange lebten. man vernimmt
unter diesen vögeln keine krankheit, ausser wenn sie in harten jahren aus ihrem
elemente kommen, wenn nämlich das grönländische eis das land besucht, da der
svartvogel vielleicht des beständigen und starken scheins wegen blind wird; wenn er gleich
sein gesicht nicht ganz und gar verliehret, so wird er doch ganz verwirrt, und vergißt seine
natürliche haushaltung; er legt alsdenn auf dem flachen lande eier, läuft aber gleich
davon, und kehrt sich nicht weiter darnach. zuweilen zieht er zu fusse nach dem in
nern lande, weil er alsdenn eben wie die kunde    611.  zu fliegen vergißt, und alsdenn
den einwohnern zu teil wird, welches sich am häufigsten im nordlande zuträgt.
dieser vogel läßt sich sonst leicht irre machen, denn im sommer beim vogelberge, wenn
sie so dicht beisammen fliegen, daß man desfalls nicht die sonne eine zeitlang sehen
kann, verliehren täglich einige den flug, fallen auf die klippen hinunter und schlagen
sich todt; es kömmt auch dieses davon, daß beständig einige lose steine vom berge
herunter fallen und diesen oder jenen vogel treffen, der dadurch todt geschlagen wird. die
ses ist bei diesem felsen merkwürdig, welches von den einwohnern einstimmig bezeuget
  wird;

oder wester island. 303
wird; daß, wenn man in einem boote nahe unter einem berge, der jähe ist, wie
eine mauer, und mit der obersten lage etwas überhängt, vorbei rudert, muß man sich in
acht nehmen, nicht laut zu sprechen oder zu schreien, denn hiedurch fallen grosse und kleine
steine herunter, von welchen der gemeine mann meinet, daß bergheren sie schicken,
weil sie nicht ihre gegenwart oder ihren vorwiß leiden können, wahrscheinlicher aber ist
es, daß die bewegung der luft dazu die ursache sein muß; wenigstens ist es zuverläßig,
daß sie hier ein starkes echo giebt, so daß ein mittelmäßiger stein, der herunter fällt,
einen so starken laut, als wenn eine flinte abgefeuert würde, geben kann. wenn
menschen oder schaafe hier herunter fallen, soll der bauch in der lust bersten und das
eingeweide heraus fallen; doch ist das was von herunterfallenden pferden erzehlt wird, noch
sonderbarer, daß wenn sie huseisen an haben, gehen sie ab und alle nägel werden
gerade. die einwohner fahren gemeiniglich auf booten dahin, wenn der starke strom,
der hier beständig geht, sich legt, und klettern von unten den berg hinauf, um die
lebendigen vögel und eier, nebst denjenigen, die todt herunter gefallen sind, zu
sammeln; denn das ist einem jeden erlaubt. von dergleichen todten vögeln findet man
täglich eine grosse menge, die hier biarg fald heissen, so daß da ganze haufen verfault
liegen, insonderheit wenn es einige tage nach einander stark weht, so daß man nicht
hinkommen kann. dieses giebt bei warmen wetter einen abscheulichen gestank 
man braucht nur die neulich gestorbene vögel und die federn der übrigen. die andern
zwei vornehmsten vogelberge gegen westen und sonst die nördlichsten im lande sind horn
und häleviigs biärg.
  673. in ansehung des geschlechts, das hier maager  lar  heißt, kömmt
viele unordnung bei den naturhistorienschreibern vor, weil eine jede art des
maagegeschlechts so deutlich die farbe alle jahre verändert, von der zeit an, da sie jungen
sind, bis sie erwachsen werden und sich paaren können. ich will zum beispiel zwei
arten, die linnäus fn. sv. 125. und 126, auch hat, anführen. diese sind zwar die
vornehmsten; er führt aber die farbe der jungen von der letzten art an; es ist auch weit
gefehlt, daß dieser oder andere lai im zweiten jahre ihre beständige farbe erhalten.
der sogenaue klein ist durch die vielfältigen veränderungen in ihrer farbe dazu
verleitet geworden, so viele neue arten zu machen, weil er einige von diesen mit ihren
spielarten in die hände bekommen. dahingegen kann ich mit gewißheit versichern, daß das,
was vordem von der farbe des eidervogels, des teistes und anderer vögel berichtet
worden ist, nebst dem was noch von einigen arten folget, zuverläßig sei; denn ich
habe sie selbst unzählige male betrachtet, indem sie in grosser menge in der gegend sind,
wo ich gebohren und erzogen bin. es kömmt auch mit den beobachtungen der bauern
im westlande überein. linnäus und mehrere der neuen naturkündiger haben zwar
die unbeständigkeit dieser farbe bemerkt, doch bis hiezu nichts darinnen festgesetzt.
was er in westg. resa sagt, daß reiniges und rectrices am seltensten die farbe
verändern, findet auch nicht bei den veränderlichen geschlechtern der wasservögel statt.
folgende maagearten sind im westlande  a  malmuche, larus collo et pectore albis,
supra bruno et albovariegatus, ein fast in island unbekannter vogel, der nirgends ausser
in der see vor dem vogelberge gesehen wird. im jahr 1757. sahe ich daselbst einen
hausen. in der farbe kömmt er sehr mit dem vogel, welchen osbech  in seiner
ostindischen
die lari.

3o4 westfrdinga fiordung,
dischen reise  unter diesem namen anführet, überein. er gleichet beim ersten anblick
dem struntjager männchen sehr, ausser, daß der leib dick r, die flügel kleiner und
folglich der flug schwerer ist. der mallmücha, von welchem s lein  hist. av. prodr. 
redet, scheint der vogel zu sein, der in island unter dem namen von filing bekannt ist.
b  der svartbag   . 337. und 661.  linnaei fn. sv. 126. von dessen lachsfang ist
vordem gemeldet worden.  svartfugl statt svartbag ist in horreb. effter.  . 43. ein
druckfehler . zuweilen wenn in der see mangel an eßwaren ist, tödtet er im frühling
kleine lämmer. er legt zwei, drei und meistens vier eier auf hohen klippigten inseln,
da er die eidervögel und andere vögel vertreibt, und seine jungen gegen den adler
tapfer verteidigt. er lebt meistens von fischen, ist gefräßig und hat einen grossen
rachen. wenn er hungrig ist, kann er ganze eider eier und jungen oder junge enten
lebendig verschlucken. er bringt nicht, wie die meisten wasservögel, seinen jungen
das futter in den klauen, sondern im kropfe. man fängt nicht die alten von diesen
vögeln, sondern nur ihre eier und jungen, welche erstere gut zu essen, letztere aber
nicht sonderlich sind. dieser vogel ist im ersten jahre weiß, oben schwarz und braunsieckig 
im zweiten mehr schwarzfleckig  im dritten kömmt die hauptzeichnung hervor  im vierten
werden der rücken und die flügel nach oben zu schwarz, doch nicht völlig vor dem fünften
jahr. unter den seevögeln, welche man zum vergnügen auf den inseln in breedford
zahm macht und erzieht, ist dieser der leichteste zahm zu machen, verträgt auch hart gehalten
zu werden, und nimmt mit allerhand groben speisen verlieb. man behält aber die jungen
vögel, wenn man sie nicht einsperrt, nicht länger als zwei jahre. zuweilen kommen
sie doch im dritten jahre dann und wann nach den häusern, um das essen, das man
ihnen reichen will, anzunehmen. c  maar und maasur oder maave wird nur die grosse
weisse maage genannt, von welcher im vorigen stücke   . 526.  geredet worden ist.
sonderbar ist es, daß er nicht, weil linnäus ihn nicht unter seine fauna sv. hat, in
schweden sollte gefunden werden; er ist sonst von der art, welche, wie man sagt, von
den weissen füchsen gefangen wird. dieser maage legt drei eier und bauet sein nest
in hohen felsen beim patrirford und an einer stelle im breedford beim bauerhofe
finde, wo man einen guten fangst davon hat. man salzet und pöckelt die jungenein; das
fleisch ist fett und schmeckt ziemlich gut. von ihren farben nach dem alter ist eben
geredet worden. im dritten jahre ist der vogel noch etwas braunsleckig auf dem rücken,
im vierten wird er weiß, ausser oben am kopfe und halse, wo er etwas graulich ist.
d  ritr rytsa und skegla, larus albus apicibus pennarum nigris, wird der sein, den
fn. sv. 125. hat; denn der ist ein alter vogel. er wird aufsöndmöer krykkerie genannt;
die söe unger, die ström nachher unter die maagen rechnet, ist eben derselbe vogel
im zweiten und dritten jahre. diesen kleinen maagen findet man allentalben im
lande, in jähen und nicht sehr hohen seeklippen; er bauet sein nest von dürren gräsern,
und legt drei grüne im grunde braunfleckige eier. man fängt seine jungen mit
haaken, die an langen stangen befestiget sind; er ist nicht sonderlich fett, daher er meistens
frisch in brühen, mit sauren molken gegessen wird. unter den alten und jungen
skeglen ist in der farbe ein deutlicher unterschied. im ersten jahre, wenn die
jungen ihre ersten federn verlohren haben und fliegen können, ist zwar die hauptfarbe weiß
und die extremitates remigum schwarz, ausserdem sind aber noch der schnabel und die
füsse

oder wester island. 3os
   
füße schwarzgrau; sie haben einen schwarzen kragen um den hals, und einen
schwarzen flecken wie ein halber mond, hinter den augen. die federn über den
flügelknochen oder über dem obern teile von den tectricibus sind schwarz, so daß sie, wenn der
vogel fliegt, dem monde bei dem ersten und letzten viertel ähnlich sind; endlich ist
das äußerste vom schwanze oder von rectricibus, schwarz bis auf einen halben zoll in
der breite. viele hier im lande haben behaupten wollen, daß dieser vogel eine
abgesonderte art sei; dieses aber wissen die insulaner, die diesen vogel von den alten aus
dem neste nehmen, besser. im zweiten jahre behält er dieselbe farbe, außer daß
dsr schwarze halskragen und der flecken an den flügeln merklich schmäler geworden sind,
im dritten jahre verschwindet das schwarze an den tectricibus und rectricibus, und die
füße nebst dem schnabel fangen an gelb zu werden. im vierten verschwindet fast der
halskragen und endlich im fünften der halbe mond gänzlich. der skegle ist ein sehr schöner
und reiner vogel, der sich leicht zahm machen läßt, und dabei nicht lecker ist; hat er
aber seine freiheit, so fliegt er im zweiten jahre fort, und folgt seiner wilden natur.
    .
 . 674. von den ternen oder sternis, findet man hier folgende  a  kioe oder die ternen
kioven, sterna fusco alba, rectricibus mediis longissimis nigris, ist der bekannte oder sternae.
struntjager oder coproterus und kleinii plautus stercorarius. in linnäi neuem
syst. nat. wird er zu den laris gerechnet. das ganze ansehen und die gestalt des
vogels kömmt aber mehr mit den ternen überein; obgleich man den schnabel nicht recht wohl
  subulatum nennen kann, so ist er doch auch nicht ganz der maagen ihrem ähnlich. der
kiove ist hills sterna, 3; er beschreibt aber eigentlich das männchen, ob es gleich ein
fehler ist, daß der schwanz als gespalten angegeben wird. das männchen ist oben
auf dem kopfe, am rücken und an den flügeln dunkelbraun. das weibchen ist
überall braun, doch unter dem bauche etwas heller; nur diesen hat ström gesehen, ob er
gleich auf fn. sv. 129, st. rectricibus extimis maximis anspielt. an beiden
geschlechtern sind übrigens schnabel und beine schwarz. dieser vogel fliegt sehr schnell. die
zwei eier, die er legt, verteidigt er so gar gegen menschen; denn kömmt man nahe
an das nest, und nimmt sich nicht für ihn in acht, so bekommt man einen solchen schlag
am kopfe, daß man beinahe davon umfällt, die hunde schreien jämmerlich, wenn sie
vom kiov geschlagen werden  doch plagt er am meisten den sanftmütigen eidervogel,
er verjagt ihn aus dem reste und frißt die eier. zuweilen greift er junge lämmer an,
und schlägt sie todt; desfalls verfolgt man ihn insonderheit auf den inseln in breedford,
als einen schädlichen vogel. man tödtet ihn mit einem stock, indem er schlagen will;
einige spielen ihm den possen, und halten ein scharfes messer über dem kopfe, welches
er, indem er zuschlägt, in sich jagt. die gemeinste weise aber ihn zu fangen, ist
erstlich sein nest aufzusuchen, und wenn dieses gefunden ist, alsdenn netze auszustellen,
oder auch über dem neste eine schlinge zu legen, wodurch der vogel, wenn er sich auf
die eier setzen will, den kopf steckt. der kiove verfolgt die kunde und ternen am
meisten. wenn ersterer nach hause zu seinen jungen mit dem schnabel voller heringe
fliegt, hat der kiove auf ihn acht und verfolgt ihn. wenn er ihm nahe gekommen,
fährt er aus allen kräften auf ihn herunter, so daß der lund ins wasser fällt, und bei
diesem schrecken seine heringe fahren läßt, welche der kiov mit leichter mühe wieder
reise d. jsland.   qqsammelt.
 


306 westffrdinga fiordung,
sammelt. sonst kann er nichts aus der see fangen, als was oben auf dem wasser
schwimmt; denn er taucht sich nicht unter, sondern schießt nur bis an die flügel ins
wasser hinein, welches die andern maagen und tarnen auch tun, ausgenommen die jetzt
folgende tärne, welche so geschwinde hinunter schießen kann, daß das wasser sie, doch
  nur auf einen augenblick bedeckt; die ursache ist die größe der federn und flügeln,
und die viele darinnen entaltene luft; alle diese vögel haben auch einen leichten
körper, und sind im fleische ganz mager. kriia, eine art von tärnen, ist der vogel,
welchen der kiove am meisten verfolgt. wenn er merkt, daß der kriia auf fischerei gewe,
sen, und eine gute mahlzeit gehalten hat, daß er also vom essen beschweret ist, bindet ernt
ihm an; er kann ihm zwar nicht einholen, wenn jener ihn bei zeiten erblickt, hält aber
länger mit dem fliegen aus, weil er stärker ist, und hält also auch nicht auf, ihn zu
verfolgen, bis selbiger von der starken bewegung den halbverdaueten fisch ausspeien muß,
welches ein leckeres gericht für den kiov ist; solchergestalt verfolgter einen nach dem an.
dern, bis er sich satt gefressen hat. man hat es niemals in island gesehen, und glaube
ich kaum, daß es wahr sei, was die alten und neuern naturkündiger den kiov
beschuldigen, daß er vogeldreck aufsucht und davon lebt. wie kann ihm solches zur
nahrung dienen, da er sein essen nicht besser als die vögel, nach denen er beständig jagt,
verdauet  die veränderung seiner farbe im wachstum ist mir unbekannt, ausser
daß die jungen im anfange dieselbe farbe als die weibchen haben. b  kriia, terna
  338. der erste namen ist vielleicht derselbe als der normänner krykkie, obschon einige
darunter diesen dem rytsen beilegen. der letzte namen ist der älteste und beste, er
wird in den alten gesetzen gefunden, und ist bis auf den heutigen tag in der dänischen
sprache beibehalten. der norwegische name tenne und tende ist nur eine
verdrehung davon. diese terna ist linnaei sterna alba, capite spra nigro, rectricibus
extimis longissimis, albo nigroque dimidiatis, rostro pedibusque rupris fn. sv. 127.
 hills sterna sp. i. aber ist ein junger vogel gewesen.  er ist sonder zweifel derjenige
gewesen, der in pontopp. norg. nat. hist. sandkal genannt wird; daß er aber mit den
flügeln fische fängt, daß er drei eier legt, und in acht tagen jungen ausbrüte, die
innerhalb einer woche ihre nahrung zu suchen und folglich zu fliegen im stande wären,
verhält sich nicht so in island. der kriie k mmt ans land im frühling am ansange
des febr. und öfters noch früher, und zieht wieder im herbst in der mitte des
septembermonats weg; die jungen vögel bleiben zuweilen etwas länger. er schießt auf die
kleinen heringe, die oben schwimmen, herunter, und nimmt auf eben dieselbe weise
die kleinen heringe  gasterosteos , wo er frische seen besucht; er hält nämlich seine
lange flügel an den körper, indem er von der luft herunter fährt, und packt seinen raub
mit dem schnabel an, welches ich ofte gesehen habe. er legt nur zwei eier, und oft
nicht mehr als eins. findet man drei oder vier in einem neste, so gehören sie zween
vögeln, welche doch selten sie zu brüten abwechseln, sondern beide im nesie dichte bei
einander sitzen, da es gerne zwei abteilungen hat, so daß die eier eines jeden für sich
liegen. ihr eierlegen dauert nur drei minuten, trifft man aber den vogel unterdessen
an, so kann man ihn mit den händen greifen, doch fliegt er weg, indem er das ei
wirft, daher hat man in island von einem, der leicht betrübt, aber auch gleich wieder
froh wird, das sprichwort  tat er eins og kria verpe. die letzten cyer der alten
          vägel

oder wester jsland. 307
vögel sind nicht größer als von den sperlingen, und inwendig eben so als die des
eidervogels  668.  beschaffen. der kriie braucht zwölf bis vierzehn tage, bevor er seine
jungen ausbrüten kann, welche erst nach verlauf von drei wochen fliegen können. er ist
der einzige vogel in island, der ryppe ausgenommen, der fliegen kann, ehe er seine
ersten pfaumfedern verloren hat. die alten verteidigen ihre eier und jungen
tapfer gegen die raben, adler und mehrere seinde, welche sie mit vereinigten kräften,
hundert an der zahl angreifen und schlagen, so daß sie keine ruhe haben, bis sie
fortziehen; der kriie schlägt dreuste zu, und auf selbige art als der kiove; sein schnabel
ist so scharf, daß er einen menschen, der eine doppelte mütze auf hat, dergestalt an den
kopf schlagen kann, daß das blut heraus läuft; öfters aber schlägt er sich auch selbst
todt; da man in der erndtezeit für ihm keine ruhe hat, und desfalls ein messer oder
eine sense über den kopf hält, woran er sich doch nicht kehrt. seine flügel und
schwanzfedern sind so lang, daß man sagt, er habe fünf ellen im umkreise, welches
vielleicht nach dem alten norwegischen ellenmaase sein könnte. wenn die federn
abgepflücket sind, so ist der leib nicht größer als vom turdo minori; das fleisch hat einen
süssen geschmack, und ist dem taubenfleische ähnlich. die eier, die an vielen orten
in großer anzahl gefunden werden, haben sowohl als die vom tiälder einen vorzug vor  
den andern in ansehung der seinheit, des geschmacks und der weichheit. die jungen
vögel sind hellgrau, doch weiß unterm bauche  die füße sind gelb, desgleichen auch
der schnabel außer an der spitze, die schwarz ist. sie bekommen gleich die schwarze
krone an dem kopfe, außer vorn über den schnabel, wo sie einen großen weißen
flecken haben; dieser runde flecken bleibt bis ins fünfte jahr. die äußersten
schwanzfedern sind kurz oder nur wenig länger als die übrigen; daran man leicht die jungen ternen
von ferne kennen kann. im zweiten jahre bekommt er am bauche seine rechte weiße
farbe, im dritten fangen die schwanzfedern an länger zu werden, und im vierten
bekommen die füße und der schnabel die schönerote farbe. der kriie ist den
insulanern ein nützlicher vogel; denn wo der eidervogel wohnet, tut er demselben keinen
schaden, sondern vertreibt vielmehr den raben, kioven und andere vögel. sogar
der adler, der könig unter den vögeln, muß seiner unverschämteit weichen; der
kiov allein bezahlt es ihm wieder.      
 . 676. tialdur, haematopus,  fn. sv. 161.  ist bartolini pica marina  acta
hafn. t.i.p.90 . daß die männchen und weibchen, wie catesby  hist. nat. carol.
t. lp. 85.  vorgiebt, von verschiedener farbe sind, hat niemand, so weit mir bewußt
ist, in island bemerken können; gewiß ist es, daß das weibchen nicht an der brust
merklich dunkler als das männchen ist. der tialdur bleibt in island den winter über;
wenn es ebbe ist, versammeln sie sich in großen haufen am ufer, bezeigen sich sehr
frölich und munter, und rufen immer quii, quii, quii. insonderheit merken die
einwohner dieses beim anfange der morgen und abendfluch, da ihre stimme in der
dämmerung von ferne sehr angenehm anzuhören ist. seine meiste speise ist der
lumbricus litoralis  104. , den er mit seinem langen schnabel zu finden, und aus dem
meerleim heraus zu ziehen weiß. er legt am ersten unter allen see  und wasservögeln
eier, doch nicht mehr als höchstens drei. ä der rabe könmt, jagt er ihn fort,
  . . 2 sie
tialdur.

398 westfirdinga fiordung,    
 sommer 
und
landvöse,
  
sieht er alsdenn einen menschen in der ferne, fliegt er demselbigen entgegen, und fährt
mit einem starken geschrei um ihn herum. viele glauben alsdenn, daß das nest in
der nähe ist, man sucht aber vergebens; denn falls man gesehen, wo der tialdur
hergekommen, und gerade dahin geht  bis der vogel zu schreien aufhört, aber weit weg
vor und rückwärts mit niederhangendem kopfe, beständig, auf den menschen acht
habend, leise geht, alsdenn ist man gewiß nahe bei dem neste. wenn der vogel
alsdenn sieht, daß man die eier gefunden hat, und sie wegnimmt, fliegt er wieder hin,
zieht langsam die flügel und schreit jämmerlich. seine zähen sind mehr als halb
gespalten, doch schwimmt er aber nur kurz und selten. wunderbar ist es, daß seine
jungen, bevor sie ihre ersten federn verlieren, sowohl schwimmen als sich untertauchen.
 die jungen erhalten gleich dieselbige farbe als die alten, außer daß die schwarze farbe
etwas bräunlich ist. die beine und der schnabel sind blaßweiß, aber am äußersten
ende schwarz. sein fleisch giebt ein gutes essen ab, insonderheit wenn man das fell
abzieht, man fängt oder speist ihn nirgends, als im südlande.
  676. sumar fuglar und landfuglar heißen überhaupt in island alle
landvögel, die raben nebst dem falken  und sperlinge geschlechtern ausgenommen;
insonderheit aber versteht man unter dem namen sommervogel die zugvögel, die oben
im lande eier legen und sich da aufhalten. diese sind also  a  spoe, numenius
 major  rostro arcuato, maculis fuscis rhomboidalibus, pedibus coeruleis, fn. sv. 40.
er heißt bei einigen arquata. die normänner nennen auch diese art spov, linnäi
beschreibung weicht aber sehr ab, und schickt sich zum teil besser zu dem
nächstselgenden; dahingegen kommen einige von linnaei merkmalen  fn. sv. 139. und 141.  mit
diesem ersten numenius überein. der spov überwintert hier zuweilen, und hält sich am
ufer auf. man hält ihn für einen klugen vogel, und er verhält sich eben so als der
tialdur, wenn man seinen eiern nahe kommt. im frühling wenn er anfängt at rälla,
das ist, wenn er eine hohe stimme mit trillern hören läßt, glaubt der bauer, daß
das winterwetter vorbei sei, welches zuweilen doch fehl schlägt, da man ihn alsdenn
einen betrüger schilt. b  hrossa gökr und myre  skitr ist der zweite bekannte
numenius, der zwar linnaei fn. sv. 140. insonderheit aber 143. und dem norwegischen
myre snipe  ströms beschreib. p. 247.  ähnlich ist  der dänische und schwedische
name, horse gög, ist zwar eben das; aber der schwedische tringa, welchem linnäus  fn.
sv. 146.  diesen namen beilegt, ist ein anderer vogel. diese unsere art ist
numenius  minor  capite lines quatuor fuscis longitudinalibus, rostrotibiis duplo longiore,
und numenius longiroster, scolopax und gallinago minor auctorum. wenn der
horse gög im frühling in der luft zu pseifen anfängt, so hofft der bauer, daß das
angefangene milde frühlingswetter beständig sein wird; er wird aber zuweilen von ihm
ebenso als vom spoven darinnen betrogen. c  stelkur, tringa rostro nigro bafi
rubra, pedibus coccineis, rostro duplo longioribus, fn. sv. 149. dieser ist totanus
anctorum, und ein herumziehender vogel, der im frühling und herbste am ufer
gesehen wird; im sommer aber wohnt er weit im lande hinein. er schwimmt zuweilen,
doch nur kurze zelt, indem die zähen gespalten sind, d  tildra, tringa rostro nigro
bas rubra, pedibus rubris, dorso maculaque alarum albis, kann kaum fu. sv. 154. viel.
     leicht

oder wester island. ze 
vor er ans herz kömmt. wahrscheinlich aber ist es ein freudengeschrei.
 
leicht aber  man sehe ströms söndm. beskr. i. d. p. 244  der söndmörsche
qvikketield sein. e. selningur tringa cinereo fusca macula in dorso violacea ist sonder
zweifel des herrn pontoppidans  norg. nat. hist. t. 2. c. 3.  fiäre muüs, nicht
aber fn. sv. 150. der violetblaue fleck ist das unterscheidungs zeichen; man sieht ihn
aber nur in der nähe. dieser vogel hält sich winter und sommer am ufer auf, die
zeit ausgenommen, wenn die alten ihre eier auf den wüsten felsen hügeln legen und
ausbrüten. er schwimmt auch einigermaßen, obgleich die zähen gespalten sind, und
wird von den einwohnern, insonderheit aber von fremden für eine niedliche speise
gehalten. fo, teilo und heilo, charadrius nigro et luteo variegatus, pectore nigro
fn. sv. 156. die folgende art  fn. sv. 156.  scheint dieser vogel, wenn er ein jahr
alt ist, zu sein. derselbe name ist auch in norwegen gebräuchlich, und derjenige,
von welchem pontoppidan  l. c.  redet, ist auch ein junger vogel. von diesem heilo
ist man überall der meinung, daß er ein schlafvogel sei, der dem gerüchte nach im
winter in den felsenhöhlen schlafend gefunden wird, aber nachdem er in eine warme
stube gebracht worden, wieder erwachen soll. er soll einen zweig von einem jungen
birken oder weidenbaume im schnabel halten, und wenn man diesen von einem
genommen, den andern aber den ihrigen behalten lassen, soll man nachher, wenn diese
weggeflogen sind, den einen todt auf der stelle finden. der heilo ist fett und wie
seine eier wohlschmeckend. g. koar träll, das ist, des loens knecht, charadrius
nigro lutescente variegatus, pectore macula nigra, rectricibus intermediis longioribus.
kömmt meistens mit fn. sv. 157. überein, ist aber weit kleiner als dieser, oder etwas
größer als ein kramsvogel. er ist stets im frühling und herbste mit den heiloen in
gesellschaft, desfalls er loträl oder loens knecht genennet wird, und man sollte von
ferne fast glauben, daß er des loen oder heiloen junge wäre; er folgt aber auch
diesem im frühling; ausserdem zeigen auch seine merkmale einen vollkommenen
unterschied. er zieht dem heilo nach, weil selbiger leichter in der erde arbeitet, um
seine nahrung zu suchen, da er denn nachher da sucht, wo der ko in der erde gegraben
hat. h. sandlo, charadrius  minimus  cinereo et fasco variegatus, collari nigro albo
vtrinque terminato kömmt fn. sv. 159. am nächsten. er läuft sehr geschwinde, und
  legt seine eier nahe am ufer, wo der grund sandig ist. der vogel ist so groß als eine
kerche, weiß unterm bauche und unter den flügeln. i. riupa, tetrao  versicolor 
rectricibus albis intermediis nigris fi. sv. 16g. der riupa ist der bekannte lagopus
au torum, und wird an allen orten in island gefunden. der falk ist sein verfolger,
dahero suchen die falkenfänger ihn auch, um jenen damit ins netz zu locken. an
einigen orten gegen westen fängt man ihn auch im winter zur speise. man geht je zwei
und zwei mann auf die felsen hinaus, wenn viel schnee gefallen ist, man hat ein
zwanzig bis dreißig faden langes seil bei sich von wolle oder segelgarn, waran
schlingen von pferdehaaren in der mitte, wodurch der riupa den kopf steckt, in
demselbigen augenblicke auffliegt, und sich also darin verwickelt. wenn der falk ihn
getödtet, und ein loch in ihn gehauen hat, fängt er an zu schreien. man sagt, daß
dieses aus traurigkeit geschehe, weil der riupa seine schwester ist, die er nicht kennt,
beq3s. 677.
       


  passeres,
   
  ,
310 westsirdinga fiordung,
  677. tytlingar, passeres, sind a. tröstr und skogartröstur, turdus alis
subtus ferrugineis, linea supra oculos albicante fn. sv.189. der name ist noch in der
norwegischen und schwedischen sprache, und dieser, der bei einigen turdus communis und
andern turdus minor ist, heißt auf norwegisch talletrast,  ströms söndm. beskr. l.
d. p. 26o . der vogel heißt hier skogartrost, waldtrost, weil er sich nur da wo
birkenwaldung ist, aufhält; doch nur allein im frühling, ohngefähr von der mitte des
aprils bis an die mitte des may monats, wo er den wald verläßt und sich bei den
höfen aufhält, vermutlich um materialien zu seinem künstlichen neste zu sammlen.
b. tufu tytlingr ist eine kleine braune graufleckige alauda, die wir oft gesehen, aber
niemals in händen gehabt haben. seine weißliche flecken sind auf der brust am
längsten und größten. er hält sich auf dem felde in den löchern der hügel unter kleinen
steinen auf. c. snio  dytlingur, fringilla reinigibus albis primoribus extrorsum
nigris lateralibus, tribus albis  man sehe fn. sv. 194. a. . er wird in den abhandlungen der
schwed. akad. der wissenschaft fürs jahr 1740. beschrieben, und ist  welches ich und
mehrere beobachtet haben  das männchen, das im sommer allenhalben solskrikia, das
ist, sonnenschreier, genannt wird, weil er bei sonnenschein, stillem und gutem
wetter im frühling und sommer sich auf die häuser und hohen klippen setzt, und so schön,
wie ein canarienvogel, schlägt und singt.   das männchen heißt auch tytlings bilke;
denn bilke bedeutet ein männchen, und wird am meisten von denenjenigen männchen,
die heller als ihre weibchen sind, gebraucht. sonst bedient man sich insonderheit des
wortes steggur von enten und gänsen. im sommer wird die dunkelbraune farbe
des männchen gelbfleckig, wodurch es noch deutlicher von dem weibchen unterschieden
wird. bei einigen geht über der scheidel von dem schnabel nach dem nacken zu ein
schwarzer streifen; bei andern aber  vielleicht bei den ältesten  ist er gänzlich
verschwunden. das weibchen hat eine weit dunklere farbe, als das männchen,
insonderheit im sommer, und ist sonder zweifel fn. sv. 3. es hat beinahe dieselbe
abwechselungen in der farbe, als das männchen, überall aber dunkler und undeutlicher;
die hellesten davon sind hell aschfarbig, der kopf aber ist dunkler. es befindet sich noch
ein wesentliches merkmal an beiden geschlechtern, welches in fn. sv. gänzlich
ausgelassen worden, wenn es anders dieser vogel ist, der da beschrieben wird , nämlich ein
s franroehgelber kragen um den hals, der hinten schmal, vorne aber breit, und im
winter insonderheit am männchen sehr kenntlich ist. das weibchen kann auch schön
singen, sie setzt sich auf eine klippe nahe bei einer kluft, und das männchen auf der
andern seite, sie antworten einander und wetteifern im singen, so daß es auch des
wiederschalls wegen angenehm zu hören ist. der snio tycling läßt sich zwar im bauer
 rziehen, da er gut singt, ein paar aber, welches man nach kopenhagen schickte, hat
ähniemals zum singen bringen können. das beste wäre also, sich junge vögel
z  s haffen, und diese jungen erziehen zu lassen. der snio tyeling giebt übrigens eine
äg ehme speise. wenn man ihn zahm macht, will er perlgraupen, haber und
äh ekengrüß, sauerampfsaat u. d. ähaben. sej kj müssen, wenn er im
bauer ist, alle monate verschnitten werden; denn sonst wird er hinkend, weil sie dann
cht mehr so viel, alsä f den harten klippen abgeschließen werden. ä j
erla, motacilla pectore nigro fn. s . 24 ist überall im norden bekannt. mj sagt,
v daß

     
oder wester island. 371
daß sie alle jahre mit den fremden handels. schiffen nach island kämen. ein alter
glaubwürdiger mann am westlichen lande hat mir desfalls als etwas sonderbares erzehlt,
daß ein anderer mann, der sich auf den forellenfang in dem frischen gewässer auf
arnarvatns heide  ein weitläuftiger bergweg zwischen dem nordlande und borgarfiord  legte,
frühe im frühling eine todte mariu erla in seinem neße von dem boden heraufzog,
er warf sie weg, wunderte sich aber doch darüber, wie dieser vogel so ganz einsinken,
und wieder ganz herauf gefischt werden könnte. man könnte bei dieser erzählung, die
kaum mit absicht erdichtet worden ist, auf die gedanken geraten, daß die mariu erla
ein schlafvogel, so wie die schwalben und andere, wäre, welche meinung auch durch
besondere begebenheiten bekräftiget worden ist. unter den neuesten hat klein davon
geschrieben, und solches mit beweisen in seinem tractate de hybernaculis hirundinum
et ciconiarum bekräftiget. die mariu erla bauet ein künstliches nest zwischen
steinen in steinwällen und legt da ihre eier  die jungen sind aschgrau, etwas bläulig
und fast dem ersten ansehen nach von selbiger farbe. e. steindepisl, motacilla dorso
einereo coeruleascente, fronte alba regionibus oculorum nigris, ist der normänner
steindolpe und steinsqvätte so wie auch auctorum oenante oder vitislora; man sehe
fn. sv. 217. er kommt im frühlinge zugleich mit der eben angeführten art, und ist
vielleicht auch ein schlafvogel. man beschuldigt ihn überhaupt, daß er den eider der
kühe und schafe zerhackt, welches davon ausschwillt; wir sind aber noch nicht
davon vergewissert. er legt in steinwällen seine eier. die jungen steindepille
bekommen gleich im ersten jahre dieselbige farbe als die alten, ausser daß auch noch im
zweiten jahre der schnabel und die füsse gelb sind. f. rindil, musarbroder, motacilla
fusca, cauda surgente ist der kleinste vogel in island. ich habe ihn nicht in händen
gehabt, ihn aber öfters gesehen und betrachtet. er hat einen schwarzen schnabel und
schwarze beine; oben ist er dunkelbraun, oder schwarz und gelbfleckig, mit hellen flecken
darzwischen, sehr hübsch gezeichnet, scheint aber von ferne nur braun zu sein. unten und
vorne ist mehr weißes darunter, so daß der vogel da merklich heller als oben ist.
der schnabel ist etwas kürzer als bei den andern motacillis und ziemlich dick. pes
posticus ist lang, der schwanz steht fast senkrecht in die höhe. er ist vielleicht fn. sv.
32 und hills motac 12. oder der zaunkönig der deutschen. der rindill ist in seiner
lebensart sehr sonderbar; man sieht ihn selten des tages, da er sich in dunklen höhlen
hält, die im winter mit schnee und eis verschlossen werden; er hat aber doch immer
einen verborgenen ausgang des nachts; in der dämmerung fliegt er am meisten herum,
und oft nahe bei den häusern. der vogel ist ein großer liebhaber von dem
isländischen geräucherten fleische, desfalls er in den schornstein hinein fliegt, sich dann im
ruß und rauche aufhält, und sich meistens nach schaffleisch umsieht, in die
muskulösen teile eingräbt, und da wohnungen bauet. wenn der bauer dieses vermerkt, so
legt er ein gitter über den schornstein, wodurch er sich nicht wagen darf. andere
halten ihn für einen bösen vogel, und setzen aus aberglauben zwei hölzer kreuzweise über
die oeffnung des schornsteins, in dem wahne, daß er nicht dadurch gehen darf. man
nennt ihn muse broder mäusebruder  teils der farbe wegen, teils und frnehmlich
aber auch, weil er so wie die mäuse das fleisch sucht und frißt. er scheint pontopp.
kiöd meise  norg. nat. hist, p. 134.  zu sein, obschon die beschreibung der ä
     nicht

312 westffrdinga fiordung,
nicht damit überein kömmt; die unvollkommenheit dieser beschreibung aber zeigt an,
daß der verfasser nicht selbst den vogel gesehen. es bedarf noch einer untersuchung,
ob der kleine sperling, der ebenfalls auf färöe hammelfleisch frißt, nicht derselbe
vogel als der so genannte musens. broder  mausebruder  ist. g svala, hirundo nigra
gula albicante fn. sv. 246.   man sieht sie zuweilen im westlande, sie legt aber da nur
selten eier.  
unbekannte   673. zuweilen trist man hier im lande unbekannte vögel an, wovon ich
eini  s  ge, und insonderheit folgende drei sperling arten gesehen habe. diese müssen zum
teil fremd sein, weil sie sich die ganze zeit an öden und unbekannten orten aufhalten.
diese sperlinge sind  a. eine motacilla, die an gestalt den mariuerlen ähnlich aber
viel kleiner und dünner ist. in den harten wintern 1753 und 54. sahe ich sie auf vedöe
gegen süden, wo sie unter den snio tyclinger nach dem heuhaufen zog. sie war
überall hellgrau und etwas bläulich. b. ein grosser sperling beinahe wie ein
skovartröst   . 677.  sahe ich 1763 auf södlögsdals feld in der mitte des septembers
monats  die hauptfarben waren wie am weibchen des snio tytlingurs, doch alle,
insonderheit auf der brust, dunkler; darinnen aber war er ganz von diesem unterschieden,
daß die schwanzfedern oben ganz safranrot waren, welches man am besten, wenn
  der vogel flog, sehen konnte. das äusserste an den rectricibus war schwärzlich, der
kopf war braun mit einem schwarzen flecken, wie einämond, hinter und unter
den augen  quer über der brust gieng ein schwarzer ring oder kragen; der
schnabel und die füsse waren schwarz, der flug und die stimme war viel stärker als des
snio tyclingurs. c. audna tyclingr, passer colore brunneo, fronte ferruginea.
dieser schöne vogel gehört ohne zweifel in island zu hause; er soll auf hohen felsen, wo
menschen selten hinkommen, wohnen; nach verlauf vieler jahre kommt er doch an die
dörfer herunter, insonderheit auf den breedfords inseln  vielleicht weil es ihm an den
felsen an unterhalt gebricht  da er so zahm oder einfältig ist, daß er sich auf die müßen
oder hüte der mannsleute setzt. dieser tytling ist nicht grösser, als der rindik, aber
dick und klotzig, braun überall, doch auf der brust heller. er unterscheidet sich dadurch
von allen isländischen sperlingen, daß er vorne am kopfe roch ist. er sucht meistens
den samen vom hünergraß.    
von den fischen.
kops  .  . 679. an den westfiorden findet man alle arten fische, die bei dem
westerä. jökkel und in der beschreibung von sneefäldsnäs    527.  angeführt sind. upse,
lan. steinbyter.   keile, lodde und hav sild  meer heeringe  sind hier nicht sehr häufig;
dörsche giebts hier auch nicht so viele als da, ausgenommen beim jsefiord. der karpfe
aber  l. c. no. 13.  wird oft in biarnöe gefangen. nachfolgende arten sind doch gegen
westen noch häufiger. a. kopsild, clupea  lata  maxilla inferiore longiore, dorso
prasno, ist auctorum clupea quadruncialis, doch geht er weit von artedi beschreibung
ab. seine schuppen und seine farbe ist ebenso schön als an den heringen, er ist höchstens
vier zoll lang und zweie breit, fett und niedlich zu essen, doch kehren sich die einwohner
nicht an ihn; der kunde hingegen fängt ihn fleißig, und trägt ihn zu seinen jungen.
b.
traunu
  oder weser island, 33
f
..
g
beim ersten anblicke nur sechs ecken zu haben scheint, genannt wird. b. flydra oder die
  r r
b  traunu sile, strand  und sand  heringe, clupea  longa, tenuis, argentea 
maxilla inferiore, longiore tuberculo insignita, cauda forcipata, ist drei zoll lang und
drei linien dick; er mag vielleicht aminodytes oder totianus auctorum  v. syst. nat123 
sein; der englische name sand eel bekräftiget dieses gewissermaßen; denn der fisch
lebt so lange in dem feuchten ufersande, bis die flut wiederkommt. die kunde, teiste,
alke  dohlen  insonderheit aber die tärnen sind seine liebhaber. c 
skeria steinbitr , blennius maculis 10,   ultra nigris, utrinque ad pinnam dors, radiis pinna
dorsalis pungentibus, ist der vorerwähnte kleine fisch, den der teist    670.  am
begie  rigsten sucht. er ist an gestalt den seewölfen ähnlich, daher haben die einwohner
seinen namen genommen. auf der haut und im fleische ist er rötlich. zur zeit der
flut läuft er bis an das land hinauf, uud bleibt, wenn eine große ebbe kömmt, östers
auf dem trocknen zurück, da er sich sehr schnell krümmet und als eine schlange in die
höhe springet, daß man ihn nicht in der hand behalten kann. dänische leute in
südlande nennen ihn dahero spretfisk, spriegfisch. die rückenfloßfedern haben siebenzig
bis achtzig radios.  .
  68o. hrognkellse, cyclopterus linnxi syst. nat. 132 1. das männchen wird
auf isländisch rödmage, auf dänisch steenbider, genannt; das weibchen, welches
weit größer ist, heißt graasleppa, auf dänisch gvapsoe. der bauch von jenen ist schön
rot; doch findet man ihn bei einigen grau, die daher graamage genennt
werden, die also nur eine spielart davon sind. hrognkellse heißen beide geschlechter,
welcher name vom männchen, das hrognakall genannt wird, herkömmt. der norwegische
name rognkere ist davon eine verdrehung. die leber sitzt unmittelbar unter dem
diaphragmate, nahe am magen munde und ist sehr groß, desfalls kann der
svartbag so leicht zu ihm kommen. wie dieser fisch im breedford gefangen wird,
ist vorhin gemeldet worden; in patrirfiord, oemundford und andern meerbusen, die
 tog ist die steife winterwolle, die den kameelhaaren ähnlich ist.  dieser fang wird
hier recht stark und besser als an andern orten in island getrieben, indem der fischteils
gegessen, eheils auch eingesalzen an fremde, die ihn für eine leckere speise halten,
verkauft wird  die farbe des netzes ist entweder grau oder braun  die maschen in dem
neße der graasleppen müssen groß sein, wie an den seehundeneßen; am
rödmagenetze aber, das innerhalb jenes gesetzet wird, kleiner, da der rödmage durch das netz
der graasleppen durchläuft.   rundemage, wie ihn die handelnden nennen, wird teils
frisch gebraten, teils in einer brühe mit sauren molken gekocht, da er alsdenn sehr wohl
schmeckt und eine gesunde speise abgiebt.   . 655.  von dem fische, der getrocknet
wird, schneidet man den kopf, den bart, das dünne vom bauche und die runden
floßfedern ab, hierauf hängt man ihn in der luft, wo die sonne nicht scheint, zu trocknen
hin; man streuet niemalen salz auf ihn. die rognkellse, die man in seeland antrifft,
jd weder so fett, noch so fest im fleisch, haben auch nicht einen so angenehmen geschmack,
als die jsländischen.
 . 68. ferner giebts hier  . a. brodda mus und serrendingr, cottus cirris brodda mus
plurimis, corpore o togono. artedi gen. 49. synon. sp. 87. er ist cataphractus und g  
au torum, und wird zuweilen beim westlande gefunden, wo er sertrönding, weil er
aeise d. jsland. große
verazwischen diesen gelegen sind, wird eine große menge davon in netzen von tog gefangen,

s  westfirdinga fiordung,
steinbit r.
große scholle    527. nr. 9  wird meistens sehr groß in dem jökkelsiord gefangen; ich
habe eine von fünf ellen in der länge und beinahe drei in der breite gesehen. in
ihrem magen findet man allerhand  stücke holz von booten, verrostete eisenangeln,
und was noch merkwürdiger ist, und doch wahrhaftig berichtet wird, stücke von dem
grönländischen eise, so groß als eine geballete faust. auf oddbiörns scheeren fand man
1731,bei johanni zeiten, in einer abgeschnittenen großen scholle, ein solches stück eis, da
doch zu der zeit in der nähe kein eis zu sehen war. die rotfleckigte scholle  plateffa
au torum  trifft man hier zuweilen, doch nur mager an; sie wird auch niemalen gegessen,
 . 682. steinbitr, anarrhichas  l.c. no. 12. und syst. nat. ref. 122.  von diesen
sind hier zwei dem ansehen nach einander gleiche, aber doch verschiedene arten. a. der
bekannte lupus marinus auctorum anarrh. non maculatus, ist des westlandes
vornehmster fisch, der eben so stark in dem verwichenen funfzigsten jahre zugenommen, als der
dorsch abgenommen hat; denn vor dieser zeit siengen die einwohner, die nämlich
zwischen dem vogelberge und isefiord wohnen, am meisten dörsche. sie glauben sonst
vom steinbitr, daß er den dorsch verjagt, doch läßt sich dieses nicht erweisen. die
beschreibung und geschichte dieses fisches kann in artedigen. 23. synon. 38. und norg.
nat. hist. part. 2. cap. 6. nachgelesen werden. daß der normann ihn auch speist, er
heller aus söndmörs beschreibung. wenn der steinbitr, im frühling, im april und
zuweilen früher ans land kommt, ist er mager; er wird aber bald fett von der menge
muscheln, insonderheit von den beiden in norwegen bekannten arten krage und
insonderheit oedeskiäl  mytulus major , welche er nahe am ufer findet. er hat einen großen
und hervorragenden magen, welchen er mit gequetschten muscheln anfüllt. sobald die
fischer einen solchen aufziehen, öffnen sie den bauch, nehmen den magen heraus, und
werfen ihn ins wasser; welche gewohnheit vielleicht die größte ursache ist, daß der
steinbitr sich da in großer anzahl aufhält, und von allen ecken nach dergleichen stellen
im meere hinzieht; die boote können auch   teil mehr fische führen, wenn die
mägen nicht mitfolgen. wenn die fischer steinbitr fangen, müssen sie sich für ihre
starken zähne in acht nehmen, welche nicht so hart oder spröde als an andern tieren,
sondern über die maaßen zähe und gleichsam hornartig sind. seine dentes molares sind
die sogenannten lapides bufonii  siehe dale pharmacol. p. 3. p. m. 513. , die sich färben
und schön poliren lassen. die galle hat eine seifenartige wirkung, so daß unreines
wollenzeug davon sehr rein wird, welches ich selbst versucht habe. das fell ist stark
und hübsch, an den floßfedern ist er marmorirt, mit verschiedenen figuren an den
seiken und unter dem bauche gezieret. wenn es ausgespannt, getrocknet und übrigens gut
behandelt wird, ist es sehr hübsch, und kann zu allerlei ueberzügen gebraucht werden.
die natürliche farbe davon ist schwarz und blaulichgrau, und schön mit schwarzen flecken
gezeichnet. man kann es schwarz in dem saft särben, der zu dem wollenzeuge
 walmed  229 bis 232.  gebraucht wird, da es noch bunter wird. man könnte davon
etwas vom westlande für einen geringen preis erhalten, und obschon die einwohner es
täglich zu schuhen gebrauchen, glaube ich doch, daß sie mit vorteil ein stück, oder
das fell von einer seite des fisches  denn das fell wird von jeder seite für sich
abgezogen  für ein schilling courant verkaufen könnten. der steinbier wird getrocknet,
gekocht und ben wie der dorsch behandelt. wenn er fert ist, schmeckt er srisch gekocht,
so wie die brühe, die von ihm mit sauren molken zugerichtet wird, sehr wohl. die sehr
  kecker

oder wester island. 35
 
lecker sind, legen den frischen fisch niemalen auf grasigte erde, sondern auf die klippen,
weil sie glauben und einstimmig berichten, daß er dadurch verdirbt und seinen rechten
geschmack verliert. die durch den wind getrockneten steinbitr, die gut behandelt und
weder gastrig noch sauer sind, haben süßes fleisch, und sind am geschmacke rav und
räkling ähnlich. die fetten werden sowohl frisch als windtrocken, ohne butter von
den armen gegessen, denen der dorsch, der mit butter zugerichtet werden muß, zu
kostbar fällt. einige haben versucht, die steinbitr, die nicht fett sind, wie klippfische zu
bereiten, welches nämlich gut von statten gegangen ist; der fette läßt sich auch wie
klippfisch salzen und bereiten; wird aber sehr säuerlich, doch könnte er im notfalle von
arbeitsleuten im winter gegessen werden. die vernünftigsten einwohner halten es für ein glück
des landes, daß die steinbitr keine kaufmannswaaren für fremde sind; denn wenn
gleich der dorsch fehlschlägt, so kömmt doch dieser ans land. in den letzten schweren jah   
ren erhielte er vielen menschen das leben, nicht allein in den westsiorden, sondern auch
in süd  und westlande. der preis ist gemeiniglich vier bis fünf mark spec. für
sechzig stück; in teuren jahren aber steigt er bis ein reichstaler spec., dahingegen hat
man in diesen letzten jahren sechzig stück für zwei mark kronen erhalten. so wie der
steinbitrfang zunimmt, läuft auch dieser fisch dem ufer immer näher, so daß die fischer
bisweilen nicht länger hinaus rudern, als daß man zu ihnen vom lande rufen kann.
b. hlyre und steinbits broder, anarrhichas  minor  maculis nigris rotundis totus
eonspersus ist eine neue art, die noch nicht sehr bekannt geworden ist. die schwarzen
flecken machen zwar keinen wesentlichen unterschied; die zähne aber, die schmal, spitzig  
und hart, nämlich von derselben materie, als die andern fischzähne sind, machen den
unterschied.   dentes molares sind nicht bufonites; denn sie sind schmal, erhöht, dicht  
an einander, stehen nicht in zween reihen, wie bei der ersten art, sondern unordentlich.
die vorderzähne, incivis, sind an den hlyren fest, bei jenen aber wackelnd oder los,
er hat unten im schlunde drei reihen kleine zähne, und eben so viele oben; der
steinbitr aber hat an dieser stelle keine. der hlyre ist sein im fleische, und giebt frisch
gekocht eine angenehme speise. er wird nur selten gefangen.
  683. vogmere oder waagmär ist ein sehr seltener fisch, der kaum bisher bei ä  
fremden recht bekannt geworden ist. ich habe zwar öfters von ihm reden hören, aber j.
aagniemals eher als im jahre 1764. ihn antreffen können, da mir eine trockne, aber sehr  
veränderte und zum teil beschädigte probe zugeschickt wurde. er ist sehr sonderbar,
und der fisch in artedi schrift, dem er kein geschlecht oder classe anweisen konnte, ist
sonder zweifel dieser. hiebei aber findet sich ein beträchtlicher unterschied  artedi sagt
von seinem fische, er habe keinen bart, da dieser doch einen hat. die andern
unterscheidungszeichen sind von keiner bedeutung. ob er nur ein nasenloch hat, konnte ich an
meinem nicht sehen. er hatte aber sehr seine silberfarbige schuppen. das übrige, der
kopf, die zähne, floßfedern, aculeicauda, die ganze besondere gestalt des fisches,
alles kömmt mit der artedischen beschreibung überein, so daß ich nicht anders als sie
beide für eine und dieselbe art halten kann. was den schwanz betrifft, kann man aus
der beschreibung schließen, daß artedi gleichfalls ein trockenes eremplar in einem kabi   
nette beschrieben hat; der schwanz ist abgebrochen und verworfen gewesen, welches sehr
wahrscheinlich ist, indem der schwanz sehr schmal und schwach ist; dieses war auch bei
meinem geschehen; er hieng aber doch noch fest  er ist lang und ziemlich      
  2  


316 westfirdinga fiordung,
     
tig, als an den schollen  seine radü sind nur vier oder höchstens fünfe an der zahl,
einfach mit einer sehr seinen und dünnen membrana über und zwischen den radiis.
obschon jetzt der schwanz hinzukömmt, kann der fisch gleichwohl den artedischen namen
leptunus behalten; denn der schwanz sowohl, als die floßfedern am schwanze sind sehr
dünne und schmal. zu artedis beschreibung könnten noch folgende puncte hinzugefügt
werden. die brustfloßfedern und die leber sind über die maaßen klein, und letztere
so wie an dem hrognkellse rötlich, die galle ist etwas hellgrün und durchsichtig. des
waagmärs länge beträgt zwei seeländische elen  der kopf ist gegen fünf zoll breit,
und die größte breite des fisches sieben, die dicke aber nur zwei zoll. seine gräten
sind weich und schwammig, wie am hrognkellse; das fleisch ist sehr weich und gel  mäßig.
die farbe ist hübsch. vorne zwischen den augen, oben auf dem kopfe und nacken,
schwarz, mit einem großen runden flecken über dem hintern und dem rückgrade; es
scheint auch, daß das fleisch oder der ganze fischschwarz sei. die rückenfloßfedern,
der schmale schwanz und die floßfedern daran, haben eine schöne rote farbe, das übrige
aber hat eine silberfarbe. die natur des fisches ist diese  daß er zur zeit der fluch
nach dem lande und nach den buchten, wo der grund sandig und das wasser seicht ist,
hinzieht; er bleibt zuweilen auf dem trocknen zurück, wenn das wasser gefallen ist.
vog heißt eine bucht und mär eine jungfrau oder stutte, man sollte also glauben,
weil der fisch so schön und sein im fleisch ist, daß er vielmehr von einer jungfer als von
einer stutte den namen bekommen hat. er lebt eine zeitlang auf dem trocknen  die
einwohner halten ihn für giftig, weil die raben ihn nicht essen wollen, sie essen auch
nicht gerne hrognkellse, weil er im fleische diesem ähnlich ist. wenn man den fisch,
da er noch frisch ist, anrührt, so bleiben die seinen silberfarbigen schuppen an den
fingern hängen. was die schwanzfloßfedern betrifft, die an dem artedischen eremplare
fehlten, so könnten dieselben eben sowohl wegbleiben und der eigentümer andern
einbilden, daß sie niemalen da gewesen, wie die ostindienfahrer den europäischen gelehrten
und andern haben einbilden können, daß der paradiesvogel keine beine habe, weil er
sie nicht brauchte, indem er sich immer in der luft aufhielte. gewiß ist es, daß die
vögel, so lange sie fliegen, keine beine gebrauchen; dahingegen kann aber der
waagmäre in seinem elemente kaum der schwanzfloßfedern entbehren.
fische in fri    685. fische in den frischen gewässern sind a  aall und biartaall, muraena
schen gewäs   anguilla  vnicolor, maxilla inferiore longiore. obschon aale allentalben in island
sern.
gesunden werden, so sieht man sie doch nur sehr selten, weil sie nicht gefangen werden,
indem die einwohner, wie ström von den söndmörschen bauren berichtet, sie eher für
schlangen, als fische halten. auf rödesand im talknefiord und an mehrern orten
gegen westen findet man aale in grosser menge; man fängt doch einige auf folgende
weise, welches die einwohner von ihren vorvätern gelernt haben  sie nehmen eine
stange mit einem kopfe oder runden rade versehen, beschmieren das rad oben bei der
stange mit geronnener milch, und versenken solches auf den grund, worauf der aal,
der diesen köder liebt und die weisse farbe sieht, oben auf das rad kriecht, sich darein
schlingt und in seiner gemächlichkeit zu essen anfängt; hierauf zieht man die stange auf.
man hat auch grosse aale in der see, wo frisches wasser hinunterläuft, gesunden; ob dieß
muraena  conger  oder meeraal gewesen sei, kann ich nicht sagen. b  von den lachsen
ist zuvor gemeldet worden; man trift sie nur in dale syssel und beim rutefiord    91.
v.    e.     und
 

oder weser island.   37
und 342 , an. c  aurride, salmo squamis argenteis, maculis nigris brunneo cin tis,
pinna pectorali punctulis6notata, ist trutta salmonata und maculata auctorum, und
wird sowohl in frischen als salzen gewässern gefunden. er ist noch niedlicher als der
lachs. d  larbroder scheint derselbige, als der giäsing auf dem südlande zu sein, er
kommt den forellen an gestalt sehr nahe, ist aber grösser und dicker vom bauche, hat
seinere schuppen und mehrere flecken. er wird hier nur an wenigen orten gefangen.
e  läkia silungr, salmo maxilla inferiore longiore maculis rubris fn. sv. 309. ist
trutta fluuiatilis au torum, der von einigen hängr genannt wird, obschon dieser name
sonst dem männlichen lachse gehöret. diese art ist allgemein. f  röd britingur,
vatna silungr, salmodorso nigrolateribus cinereo coeruleis, ventre laete fuluo,
pinnisventralibus et ani eleganter rubris longioribus ist, vmbla minor au torum und
findet sich gemeiniglich in den frischen seen in island. g  reidur und bleikia, salmo
haeuis, pinnis maximis, corpore sübteretipallide fusco. diese art wird mit der eben
zuvor angeführten in den fischreichen seen des landes stets gefangen. h  brandkod
trutta longa fusca empite obtuso ist eine kleine forellenart, die gerne in kleinen bächen
gefunden wird  sie ist einen zoll dick und fünf zoll lang und niedlich zu essen, ob sie gleich
nicht dazu gebraucht wird. sie wird von kindern mit angeln von stecknadeln
gefangen und von den fischern zum köder für kleine dörsche gebraucht. i  trutta ex
albidotestacea, maculis in dorso quadratis nigris ist eine noch etwas kleinere forellenart,
die in kleinen bächen gefunden, aber nicht genutzt wird. sie ist sehr zahm und lustig.
k  hornsile, gasterosteus   .527.n. 15. aculeis dorsitribus ist allentalben in frischen seen.
 . 685. sonder zweifel giebts noch mehrere arten, denn es sind viele fischreiche fische
anderer gewässer
auch weil man dem allgemeinen gerichte glaubt, daß sich darinnen giftige fische befin  ä 
seen, worinnen die einwohner niemalen fischen, eheils der gefährlichkeit wegen, eheils
den, als ofuguggen, auf welchen die floßfedern verkehrt sitzen sollen, und der hrökaal,
der wie eine schlange sich um die beine der menschen und des viehs schlinget, wenn
sie ins wasser treten, und durch sein gist das bein zerbrechen soll. ausser diesen sagt
man von einer oder andern fischreichen see, daß darinnen heren und ungeheuer
wohnen, die alle fischer tödten. zum erempel die it tyrilsvalleratn, im strandesyssel, nahe
beim hofe tyrisvalle, eine frische see, wo man täglich die menge von forellen sieht, und
doch nicht fischen darf. man erzählt dasselbe aus aberglauben von einigen meerbusen und
stellen mitten in dem meere,aisz. e. von hvamsfiordin dale syssel, wo man weiß, daß
der dorsch gerade bis ans ufer geht, niemand aber darf ihn fangen, weil in vorigen zeiten
sehr viele boote mit menschen, die zu fischen versuchen wollten, umgekommen sind. man
findet in norwegen und in anderen ländern eben solchen aberglauben, z. e. von einer
frischen see auf helgeland wird berichtet, daß die einwohner nicht darinnen fischen dürfen.
 . 686, fische mit hormartigen floßfedern, welche kinnäus in seinem syst. nat.
reform. unter die amphibien gesetzt hat, und zum teil vorher aufgerechnet sind   .527.
n. 16. 17. 18.  werden hier auch gefangen; nämlich a  haakall  l. c. n. 19.  am
westlande. die größten können zehn jsländische ellen lang werden, und zwei bis zwei
und ein viertel tonnen leber, dazu noch eine halbe tonne eier geben. von einer
tonne haakalls leber kann man gemeiniglich eine halbe tonne tran bekommen, doch sind
sie nicht immer gleich fert. der haakal soll einen sehr seinen geruch haben  wenn die
fischer ihn also suchen, pflegen sie einen sack mit einem stücke von verfaultem fleische,
2.   rr3einem
 


  38     wessrings fiordung,
einem seehundekopf oder andern stinkenden sachen angefüllt, hinter dem boote
schleppen zu lassen, da alsdenn der fisch, der ein liebhaber eines solchen geruchs ist, es
sogleich, wenn er auch weit entfernt ist, riecht, und sich innerhalb etlicher stunden, wenn
er nicht über etliche meilen entfernt ist, einfindet. man setzt auch einen seehundskopf
oder ein anderes stück fleisch, auf dem anb.ßhacken, der in einer drei ellen langen
eisernen kette befestiget ist, die er mit seinem scharfen zähnen zu zerschneiden nicht im
stande ist; zuweilen aber dreht er sie doch entzwei, man beschmieret daher die kette mit
teer, weil er dagegen einen abscheu hat. wenn man ihn ans boot hinangezogen hat,
einleitung,
schlägt man ihn auf den kopf mit einem stock, in welchem gemeiniglich ein grosser
nagel oder eine eiserne picke sitzt. zuweilen hängt ein anderer haakall an dessen
schwanze, da die fischer auch diesen öfters vermittelst eines hackens erhalten, und falls er klein
ist, mit ins boot nehmen. des weibchens eier werden frisch gegessen, und teils
wie rühreiteils auch wie eierkäs zugerichtet. die haut gebraucht man zu
schuhen und nennt sie skraapr. b  haamäre soll vielleicht haakalls weibchen sein. die
normänner bedienen sich noch desselben namens, und dieser haa ist sonder zweifel
squalus fossula triangulari in extremo dorso, foraminibus nullis ad oculos, art. gen.
69. n. 13. nämlich galeus glaucus. auctorun. haamär wird hier vier bis fünf ellen
lang gefunden, der schwanz ist eine elle breit, die haut ist nicht knotig, der rücken
blau und der bauch silberfarbig. was von dessen grösse  norg. nat. hist.t.2. p.188.
berichtet wird, muß ein schreibfehler sein, und fuß anstatt faden gelesen werden.
dieser fisch ist sehr stark, und für die schwachen jsländischen boote gefährlich. dies
ist merkwürdig, daß er inwendig warm ist, und wenn man ihn, nachdem er eben
getödtet worden, um die leber heraus zu nehmen, aufschneidet, ist er noch heiß, und es
läuft eine menge warmes blut aus dem bauche heraus c haamusen, chimaera
monstrosa linnaei  1. c. n. 20  wird zuweilen im patrirford und an mehrern stellen am
westlande gefangen, daß er also nicht so selten ist, wie innäus und andere neuere
geglaubt haben, auch ist er vorhin bekannt gewesen. man findet ihn unter dem namen
centrina in wormii briefen, er wird auch der normänner guulhaa und söe rotte
sein. vielleicht ist artedisqualus cauda longiore quam ipsum corpus, oder auctorum  
vulpecula eben derselbige  man sehe gen. pisc.44 8.  des haa mauses
lanzenförmise schnauze hat zu dem alten nordischen namen geirnefur oder geirnyt anlaß gegeben.
von den insecten.  
  687. bis hieher ist fast nichts von diesen gesagt, ausser dem, was wir
gelegentlich von einigen see insecten   . 103. 104.345. und 529  angeführt haben. in
vorigen zeiten hat man hier in norden nur wenig von landinsecten gewußt; ja man hat
sogar behauptet, daß es deren nur wenige in norwegen  norg. nat. hist. t. 2. c. 2. 
und in island  anderson  . 72. und horreb. nachr. p. 240.  fast keine gebe. man
giebt der kälte die schuld  siehe pontopp. und anderson loc. cit , was aber island
betrift, so hat horrebow richtig diese meinung wiederlegt. daß sich nicht nur einige,
sondern auch viele insecten in den nordlichen ländern befinden, hat linnäus insonderheit
von schweden und lappland gewiesen, und hierin die leute auf andere
gedankengebracht in island giebt es doch einige bei dem gemeinen manne bekannte und mit
jsländischen namen bezeichnete. diese und viele andere sahen und betrachteten wir,
  als
   

oder wester island.   39
als wir durchs land reiseten; wir sammelten aber keine , weil eheils die reise, die zu
pferde geschahe, beschwerlich, und es auch nicht die rechte jahrzeit, nämlich in august
september und october war, teils auch weil wir weder bücher noch anderes zu dieser
wissenschaft gehöriges hatten. meerinsecten sammelten wir jährlich. nachdem ich
aber im sommer 1760. nach island gekommen war, und mehrere ruhe als zuvor
bekam, sieng ich an insecten zu sammeln, welches mir auch besser glückte als ich geglaubt
hatte  nur alleine in einem kleinen tale erhielte ich bei zweihundert arten, es würde
aber zu weitläustig sein sie alle herzurechnen, denn obschon die insecten ihrer kleinheit  
und dabei sehr künstlichen und wunderbaren gestalt, veränderung und haushaltung
wegen, die grösseste aufmerksamkeit verdienen, und zugleich die neugierde fast ohne
ende befriedigen und erwecken, so ist es doch nicht allen lesern gleich angenehm, oder der
täglichen haushaltung der menschen so nützlich als andere dinge. hier werden desfalls
nur einige von den merkwürdigsten insecten und insonderhrit diejenigen genannt, die
den einwohnern entweder zum schaden oder nutzen gereichen, doch in der ordnung, die
von den neuern naturkündigern erwehlt und angenommen worden.    
i. coleoptera a  gullvarta, dermesles tomentosus ouatus aurato nebulosus, ist
eine haemisphaeria hillii, und scheint linnaei dermestes pilula zu sein, ob er gleich
nicht die güldene farbe hat, die hier als mit einem dünnen flor überzogen ist. die
grösse ist wie eine halbe erbse. elytra haben einige erhabene puncte und strias,
desfalls auch dieses insect der gestalt und farbe wegen guldvarte  goldwarze  genannt
wird. wenn es merket, daß etwas ihm nahe kömmt oder es anrührt, zieht es die
beine unter seinem harnisch ein und liegt ganz still, als wenn es todt wäre. b 
silakeppr, curculio abdomine ouato niger, coleoptris striato granulatis, hält sich eben so
wie die goldwarze in gärten unter den küchengewächsen auf; diese art liebt aber
insonderheit die weissen, runden und langen rüben, dessen blätter sie des nachts frißt,
da sie auf der erde herum kriecht; bei tage sieht man sie selten  sie ist sehr langsam
in ihrer bewegung. ein anderer curculio, der glatt, übrigens wie die erste ist, scheine
nur eine spielart davon zu sein; sie treibt dieselbe wirtschaft, und geht an eben
dieselben stellen. c  jötun oere, riesenochse, ist staphylinus pubescens niger,
linnaei maxillosus  hier giebts verschiedene arten von staphylinis; diese aber ist am
größren und kennbaresten. eine andere fast eben so grosse aber bräunliche geht hier unter
demselbigen namen, und scheint eine spielart zu sein. sie stinken beide und werden
von den einwohnern für giftig gehalten. wenn man mit dem kleinen finger den
jörun oren todt drücken darf, und der finger mit seinem saft, ohne daß er davon
schaden bekömmt, beschmieret wird, so sagt man, daß ein solcher mensch dadurch beherzt
wird. man findet in der geschichte fabeln von dieser art. d  brunkluka, dytiscus
e nigro bruneus extremo abdominis albido wird überhaupt für ein schädliches insect, ja
für tödtend gehalten, wenn man es in sich schluckt, und nicht wieder durch erbrechen
aufbringen kann. dieses hält sich gemeiniglich in brunnen und stehenden
wassersümpfen oder in kleinen bächen auf e  jarnfmidur, carabus  vulgaris  niger wird hier
allentalben gefunden, und für ein unschuldiges insect, das man zu tödten sich ein
bedenken macht, gehalten. carabi multipunctat sind davon eine abänderung. man
findet übrigens in island viele arten von carabis. carabusenigro aureus, wird hier von
einigen gullsmidur genannt, und ist bei andern carabus vulgaris. ein kleiner gä
  wß
 
  


329 westfrdinga fiordung  
s
bus, capite et elytris nigris, torace rubro ist linnae  syst. nat. refor  carabus
melanocephalus. f  scarabaeus torace inermi nigro, elyt is rubris, linnaei scarabaeus
fimetjius ist selten aufdem westlande. vonscarabaeis habe ich nur sehr wenige gesehen.
t i. hemptera. a  vatsköttur oder wasserkatze, davon wissen alle leute zu
erzehlen, ob ich sie gleich nicht habe erhalten können. sie soll sich in kleinen frischen seen,
morästen oder bächen aufhalten, und wenn sie verschluckt und nicht wieder ausgespien
wird, den menschen und dem hornvieh sehr gefährlich, ja sogar tödtend sein. es ist
ein grosses insect, bräunlich mit kurzen oberflügeln, und hat hinten einen stachel im
äbine; am wahrscheinlichsten ist es eine notonecta und vielleicht der normänner
vandkall, das gleichfalls für menschen und vieh, wenn es mit dem wasser verschluckt
jrd, schädlich sein soll  pontopp. nat. hist, t. 2. p. 80.  b  von den cimicibus
habe ich nur zwei arten gesehen. eine wanze, die cimex gryiloides linnaei ist, und
eine andere cimex coleoptratus, die vielleicht cimex litoralis sein wird  die erste ist sehr selten.
ii. lepidoptera oder fidride sind hier nicht sehr bekannt  sie werden von den
einwohnern in drei arten eingeteit  a  stor fidrilde, von diesen nennen sie hrosse
fidrid eine graubräunliche und rauhe art, halaena   m  colore obscure sericeo
pallescente, toto corpore plumoso, ore spirilingui. es seßt sich gemeiniglich auf
pferde und wird desfalls so genannt. ein anderes etwas kleineres, bei weitem aber nicht
so rauhes, heißt kaupmanns fidrilde oder kaufmans sommervogel, weil man es zu
der zeit sieht, wenn die handelsschiffe ankommen. ich habe aber seine puppen hier
im garten gefunden, da sie im juli ausfliegen  sie sind rötlich und die spitze von
ihnen ist schwarz. eine verwandlung von denen, die ich sahe, geschahe erst den
fünfren august  1762.  indem ich die puppe da gehalten hatte, wo die sonnenwärme nicht
auf sie würkte. b  gras fidride oder gras sommervogel werden mit einem namen
phalaenae geometrae linnaei, welche im julii monat sich unter gras und kräutern
aufhalten, und den sperlingen und ternen zur nahrung gereichen. von diesen giebt
es etliche arten mit verschiedenen zeichnungen, doch ist die grundfarbe an den mehresten
eine weisse silberfarbe mit schwarzen, braunen und roten streifen, die man sich als
besondere zeichen vorstellen kann. linnaei phalaena fluctuata  syst. nat. ref. 185.  ist
einer unter ihnen. c  melfluga phalaena tota aurea pun tulis nigris conspersa  conf.
fn. sv. 193 94.  ist ein hier im lande bekanntes schädliches insect, dessen cruca die
blaßweiß mit einem roten kopfe ist, und überhaupt melur oder mölur genannt wird, hält
sich in häusern auf und tut grossen schaden an kleidern und büchern, man legt
daher airam odoriferam in den kasten und zwischen die kleider, die so lange sie noch
einen starken geruch bei sich hat, den mölur vertreibt. gesta fluga und lios fluga
sind zwo nahe verwandte phalaenae, die sich auch in häusern in island im winter
aufhalten. d  vou nevropteris habe ich zwei phryganeas gesehen, davon eine linnaei
phryganea bicaudata  v. l. e. sp. 8.  war.  
iv. hymenoptera. a  ein tentredo, aculeo crasso, hält sich hier in den gärten
auf. b  ein ichneumon, der ein kleines hübsches insect oder linnaei ichneumon
errator ist. eine andere art ist ein grosser ichaeumonniger s utella flauicante,
segmento abdominis secundo et tertio ferrugineis, der hier sehr selten ist, und an klippigten
stellen nahe bei den dörfern gefunden wird. er ist lchneumonsarcitorius  sys. nat.
a15, sp. 7.  c  hunangs  fluga, apis hirsuta nigra, toracis cingulo flauo, ano albo.
is
 

oder wester island, 321
 
ist bombylius auctorum und apis terrestris linnaei. sie ist in island überall
bekannt, und hält sich gemeiniglich an den bergseiten, insonderheit wo gebüsch und
heide wächst, doch immer in erdlöchern auf, wo sie einen guten teil honig sammelt,
welchen die einwohner, wenn sie die löcher finden, wegnehmen.  
v. diptera oder doppeltflügelichte fliegen findet man hier zu lande in großer
menge. a  tipulae werden zwar hier zuweilen my oder mücken genennt;
insonderheit aber nennet man die kleinen wassermücken also. a  tipula  maxima  alis
hyalinis, dilute fusca, maculis alarum nigris, pedibus longissimis; diese ist die größte
unter den fliegen in island, und hält sich auf klippen in den bergseiten auf. sollte
sie wohl tipula hortorum linnaei sein  b  vängdila fluga ist eine tipula, die
jener an gestalt sehr ähnlich ist; sie ist aber viel kleiner und hat nur einen schwarzen
flecken an jedem flügel. sie hält sich in häusern auf. c  tipula lutea alis in fedendo
erectis ist noch kleiner, und wird gleichfalls in häusern gefunden. sie ist der
sonderbaren lage ihrer flügel wegen sehr kennbar. d  tei fluga ist tipula culiciformis  fu.
sv. 1135.  und plumosa  syst.nat. sp. 19. linnaei, obgleich hier in der farbe ein
unterschied ist. unsere ist tipula nigra subvirescens alis hyalinis non pun tatis  die
andern hauptkennzeichen sind so deutlich  nämlich antennae plumosae, und der
unterschied des geschlechtes , daß die erwähnte veränderung keine neue art ausmacht. die
daufliege lebt unter schnee und eis nahe bei bächen oder quellen den ganzen winter
hindurch; wenn sie oben auf dem schnee kriegt, ist es ein zeichen einer künftigen
milden witterung, wovon auch ihr name seinen ursprung hat. sie hält sich wie die
andern wassermücken arten  die hier nicht angeführt werden  im sommer nahe bei
frischen seen, und setzt sich bei stillem wetter auf das wasser, wodurch sie aber den
forellen ein raub wird, die nach ihr sehr begierig sind, weil sie in ihrer haushaltung
vorrheilhafter als die kleinen mücken ist. e  galdra fluga, das ist herenfliege, wird
auch der farbe ihrer flügel wegen tinfluga  das ist  zinnfliege  genannt. tipula
nigra subhirta als hyalinis pedibus ferrugineis. einige wollen, daß sie linnaei  syst. nat.
sp. 26  tipula nigra glabra, alis nigrieantibus, oder seine tipula marci sein soll;
einem jeden aber fällt der unterschied leicht in die augen. den ersten namen hat sie daher
erhalten, daß einige einfältige sie für gan oder die gandfliege gehalten, wie sie denn auch
einige zur hererei gebraucht haben. diese art kömmt übrigens meistens mit  fn. sv. 1127 
tipula alis glauncis puncto marginali corporeque atro, pedibus rufis überein. die
galderfliege ist sehr träge, sie hält sich im winter in den häusern auf, und wenn im
sommer böses wetter einfällt, legt sie sich, und ist somatt, daß sie kaum auf ihren langen
beinen stehen kann, ebenso wie im frühlinge, wenn sie zuerst hervor kömmt. b  muscae,
von diesen fliegen ist die größte menge in island. a  musca  variegata  torace
nigro, nitente, abdomine virescente, lineistribus transuersis albis, randa fluga ist
sehr hübsch und so groß als die größte schmeißfliege, und hält sich am meisten zu den
saublumen. eine andere, die viel kleiner und dünner, ist dieser gewissermaßen
ähnlich; doch aber an gestalt und farbe davon unterschieden. sie ist linnaei
muscapyrastri. b  mykefluga oder mistfliege, ist musca hirsuta lutea, puncto alarum fusco,
und die bekannte musca stercoraria auctorum fn. sv. 1068. c  fagra fluga, musca
gibba, capite abo, luteo et viridi variegato, corpore aureo, ist das schönste insekt,
das ich noch in island gesehen habe. es ist kleiner als musca domestica au orum.
antennae sind schwarz, der kopf ist oben grün, zwischen den antennis und unten ist es
reise d. jsland. ss weiß
 
 

       
322 westfirdinga fiordung,
weiß und rochgelb an den seiten. die beine haben dieselbige farbe, die brust und  
die flügel sind weiß, scutellum und halteres sind grünlich, das übrige ist goldgelb,
und torax am hellsten und schönsten. die favrafluge wird in und bei den häusern,
doch aber nur sehr selten angetroffen. d  madkafluga, oder fliege zum köder, musea
 aurata  torace nigro, abdomine caeruleo viridi, ist die gewöhnliche schmeißfliege.
man trift hier drei andere von linnaei muscis auratis an, die gleich groß sind, und
einerlei haushaltung führen, desfalls sie von den einwohnern für eine und dieselbe
gehalten, und mit demselbigen namen bezeichnet werden. ihre eier werden viigia und
larva madkur oder fiskmadkur genannt, weil sie sich gemeiniglich in fischen befindet,
die gedörret werden sollen, desfalls die köderfliege in island sehr schädlich ist, indem
nicht allein der fisch, sondern auch fleisch und andere weiche eßwaaren von ihr verdorben
werden. die mariuerle und ihre jungen tun den einwohnern in dieser absicht
einen großen nutzen, daß sie diese art fliegen verzehren. man nimmt auch große
stü  cken fleisch und fische, die voll solcher fliegen sind, verwahrt sie an einem gewissen
orte, deckt ihn mit rasen zu, und nimmt nach und nach etwas davon, um solches in
einer fischreichen see, falls solche in der nähe ist, und wo netze ausgestellet werden,
zu werfen, da alsdenn die forellen, welche nach diesem köder sehr begierig sind, dahin
ziehen und im netze gefangen werden. e  myfluga, die bekannte musca domestica
fn. sv. 1106. ist hier sehr häufig, es sind hier aber auch mehrere kleine arten, die alle
mit demselben namen bezeichnet werden; insonderheit musea nigra frontealba fn. sv.
1107. c  färlus hippobosca  ovina  alis nullis  man sehe westg. resa . ihre
pupae sind dem rübsamen ähnlich, und leben im winter in der wolle der schaafe,
desfalls diese von den hirten in salzwasser, und falls dieses nicht hilft, in urin, um
dieses ungeziefer zu vertreiben,    323.  gewaschen werden.
vi. aptera. a  pediculi. a  luus, pediculus humanus. b  naa kuus,
pedieulus ferus fn. sv. 1154. wird hier sehr selten gefunden, und wenn es ja geschieht, könnmt
sie von fremden seeleuten. c  hesta kuus, pediculus capite et torace rubris,
abdomine cinereo albido fn. sv. 1155. diese soll an den schaafen gefunden
werden. um sie von den pferden zu vertreiben, jagt man diese ins gewässer und flüsse,
am liebsten aber in seewasser hinein, und falls dieses nicht hilft, wäscht man sie in
urin. d  lunda kuus, pediculus  alcae ar ticae  e cinereo coerulescens ist so groß
als pediculus humanus, sie kömmt öfters auf die dohlenfänger, frißt sich ins fleisch
hinein, und erregt ein schmerzliches jucken. sie hält sich so feste, daß man öfters nur
den hinterteil erhält, da das übrige im fleische sitzen bleibt, und eine lange zeit
schmerzen verursacht. e  hofu kuus pediculus capite fusco abdomine glauco wird
am meisten auf den jungen teisten gefunden, ist ziemlich groß, flach und länglich wie
hippobosca  ovina ; wenn sie bei den jungen vögeln die ueberhand gewinner, können
selbige darüber nicht wachsen, sondern werden ganz ausgezehrt. diese art sowohl als
etliche andere auf tieren und vögeln in island, die vielleicht eine große anzahl
ausmachen würden, sind noch nicht untersucht. b  podurae. von dieser will ich nur zwei
bekannte arten anführen. a  podura tota argenteo aurata lanugine supra caerulea,
antennis recuruis. die größte ist der eines kleinen flohs ähnlich. sie kann erstaun.
lich weit springen, und hält sich auf dem holze in feuchten und kalten häusern auf.
die zweite art ist podura obscure coerulea antennis crassis, corpore cylindraceo
verfus posteriora cralfiore und wird blaamor und vatsblaame genannt. sie bedeckt
bei        nahe
 .
 

oder wester island.   323
   t   
  nahe das wasser in brunnen, morästen und frischen seen gänzlich, so daß sowohl
diese als auch die erde in den gärten zwischen den betten und auf dem wege, wo die
erde nicht zu mager, ganz blau werden. aus der haushaltung dieses insekts sollte
man schließen, sie wäre fn. sv. 1179. oder 1178, obgleich die farbe nicht dieselbe ist.
c  acari, maurar. a  fiskmaur, acarus albus corpore spinosa, ist das am
allerwenigsten bekannte und doch das allerschädlichste insekt in island. es ist überall
weißglänzend, ausgenommen, daß es hinten oder oben einen schwarzen flecken und viele spitze und
lange zacken hat, die insonderheit an den seiten hinaus stehen, wovon zwei die
größten sind, und andere zwei stehen hinten aus. dieses insekt verzehrt die trockenen
fischwaaren der einwohner, insonderheit dörsche und steinbitre, so daß nach verlauf eines
oder zweier jahre die hälfte vom fleisch verzehrt ist, und man deutlich sieht, wie der
fisch genagt und ausgehölet ist. die einwohner verzehren, obschon unwissend täglich
einige tausende dieser tiere, die so tief im fische sitzen, daß sie nicht ausgeklopft, oder
ausgeschüttelt werden können, obgleich solches allezeit bevor der fisch geklopft wird,
geschiehet. wenn der gedörrete fisch in den windhäusern in beständigem zugwinde und in
kälte aufbehalten wird, tut es bei weitem nicht so vielen schaden. er frißt auch
viele andere dinge, sogar andere insekten, welches ich öfters bei meiner sammlung
erfuhr, und insonderheit, daß es colcoptera und arancas verzehrte. b  steina kuus
ist acarus petrarum ruber  fn. sv. 12.05. und 6.  weit größer als die eben angeführte
weiße, und wird fast an allen klippen und steinen am ufer gefunden. ein anderer
hellroter acarus wird hier auch an vielen stellen nahe an der see, doch weiter vom
ufer als die rote, gefunden; und hält sich in den rißen der klippen auf. d 
araneae, die überhaupt kongulo oder besser kongulvofa genannt werden. hievon ist im
island, insonderheit wenn man die phalangia mit darunter rechnet, eine große menge;
denn hier im westlande hat man von beiden gegen dreißig arten angetroffen, diese
insekten sind am schwersten zu bewahren, indem sie nicht allein vertrocknen, verfaulen
und zerfallen, sondern auch vom erwähnten weißen acarus bei mir verzehrt worden sind.
a  von phalangiis ist hier in den häusern am häufigsten, phalangium pallidum
abdomine linea nigra vtrinque dentata, lateribus rubris. sie ist von mittelmäßiger größe
zwei linien dick und eine und ein viertel linie breit. b  phalangium supra nigricans,
abdomine notato lineis vi. tronsuersis granulatis  rosarium aemulantibus  pedibus
omni bus longifsimis, findet man auch in den häusern, ist aber doch selten; ihre beine sind
sechsmal länger als der körper. c  fialla kongullo, araneus  cruciger  abdomine
ouato sericeo, albo et nigroelegantissime picto ist eins der größten land insekten in
jsland einen halben zoll lang und vier linien breit. man findet es an den felsen, allwo
es sein gewebe zwischen hohen klippen befestiget, und allerlei fliegen fängt. es geht  
sehr langsam. man findet es auch nahe bei den dörfern unten in den heide tälern.
d aranea nigra  saccata  torace3lineis albis longitudinaliter du tis notata fn. sv.
1219, hnoda kongullo auf dem felde. e  dorgdingull heißt auch fiskekarl und in
den isländischen lexidiis obschon fälschlich maur oder myre, arancus totus ater,
splendens; flo demissorio; dieses ist eine kleine spinne, die in allen häusern gefunden
wird, und ihr netz oder gewebe gemeiniglich hoch unterm dache und insonderheit da,
wo man tran in den lampen brennt, ausspannt. ihr gewebe, das davon schwarz
wird, heißt hegome, welches alte wort meistens gebraucht wird, um die nichtigkeit
der welt und der dinge, die einen äußerlichen schein haben, doch aber von keinem
bess 2 sondern

324 wessedings fiordung,
sondern werte oder nutzen sind, zu bezeichnen. man sammelt hegome und gebraucht
sie an wunden und beulen, um sie zu trocknen und zu reinigen  es soll auch das beste
mittel gegen schlimme und verdorbene schäden sein; die wunde wird damit angefüllt,
und dieses hilft zuweilen, wenn andere mittel vergeblich angewandt sind; verursacht aber
große schmerzen. f  araneus  palustris, minimus  niger kann man kaum mit bloßen
augen, und nur allein in den blumen von montia aquarum sehen. e  cancri  e.
a  margfätla   . 103.  ist am westlande sehr häufig ein cancer brachyurus, der zwar
von dänen da im lande taske krabbe genannt wird; doch aber in absicht auf craftae
margines aequatos von derjenigen art, die unter diesen namen in dännemark gegessen
wird, etwas unterschieden ist. b  kosunga krabbe, cancer macrounus chela dextra
majore, ist nach linnaei neuem syst. nat. diogenes; er wird hier in allerlei großen
und kleinen schneckenarten gefunden. c  martvare wird von einigen cancer macr.
rostro supra serrato oder regen genannt, welcher doch nicht nahe an dem user gefunden
wird. d  marso ist cancer pulex linnaei fn. sv. 1253. sie verdirbt das netz,
welches nach den forellen und rödmagen nahe an dem ufer gestellt wird, und frißt die
darinnen gefangene fische. macht man die untersten maschen aus pferdehaaren, soll
sie selbige nicht zernagen. e  oskabiöre  das ist  wünsch bär  wird der normänner
fiskebiörn sein, und ist der große oniscus, der so wie der andere vierzehn und nicht
zwölf beine hat, wie pontoppidan berichtet. ovarium, das bald schwarz, bald rötlich,
hart und glänzend, wenn es getrocknet ist, heißt oenskesteen  das ist wünschstein ; die
alten haben geglaubt, daß wenn man ihn auf die zunge hielte, und insonderheit wenn
man den lebendigen osköbiörn im munde hätte, würde man alles, was man nur
wünschte, erhalten. f  oniscus fuscus crusla carinata macula in torace alba, ist stets
im frühling in der see nahe am ufer. man findet auch unter ihnen oniscos nigros,
maculis albis variegatos, die nur eine spielart zu sein scheinen; sie sind sehr hübsch und
immer regelmäßig bunt. die großen sind vier bis fünf linien lang und zwei bis drei
breit. g  jardlus ist ein neues sehr hübsches insekt. in absicht der anzahl der füße
habe ich es pediculus cataphractus; in ansehung der crusta aber insectum cancroides
genannt; bleibt man bei dem letztern, so erhält es eine abgesonderte stelle, gleich nach
den cancris nnd vor den oniscis  dessen beschreibung ist folgende  corpus est
rotundum non crassum, latitudine lineari, capite nonatorace discreto. totum corpus
 antennis et pedibus exceptis  ambit cataphracta  qualis in testaceis  non articulata,
gypsea, supra elegantissime efficta, margine ad latera eleuato et in 14 crenas
totdemque incisuras diviso. corpus inferne inter pedes conuexum, superne  siue
dorsum parum depressum, sulco longitudinali profundo in medio notatum, vtrinque
fulcis7transuerfis minoribus, nisi proximo ad caput, qui profundus eft aeque ac
fulcus longitudinaliter. caput crustaquidem tectum, sed extra rotunditatem corporis
parum prominet. antennae duae tenues sinnplices rubrae. pedes sex per
cataphra tam exserti, fusco rubri. postice in dorso supra anum lacuna triangularis
profundissima sulcum istum longitudinalen terminat. dieses ist das männchen; das weibchen
hat dieselbe gestalt; das ovarium hinten unterm bauche aber macht einen deutlichen
unterschied  es ist aus einigen  sieben bis neun  schmalen und dünnen schalen zusammen
gesetzt, die weiß, eben wie das insekt sind, und wenn es seine weiße glänzende eier
gelegt hat, wegfallen. sie sind ziemlich groß und ungleich, die größesten eine
viertellinie im durchschnitte  dieses erfuhr ich im jahre 1762, den 7ten junii, da ich ein paar
nach
   
 

oder wester island. 325
nach hause in meine stube brachte, und das weibchen von diesem insekte den 11ten
desselbigen monates eier legte. beide geschlechter sind sehr langsam im gehen, und
werden gemeiniglich auf geaserde, teils zwischen den wurzeln, zum teil unter den
losen steinen, die in der obern rinde liegen, gefunden. einige habe ich auf den blüten
vom geranio angetroffen.
 . 688. teslacea findet man zwar hier im westlande insonderheit einige art
von cochleis, worunter viele sind, die isländische namen haben, weil sie aber
größtenteils gegen süden im lande gefunden werden, wollen wir sie zum letzten stücke
aufbehalten; a. gordius pallidus capite caudaque nigris fn. sv. 1265. b. lumbricus litoralis
  .104.  kann zu hause bei den fischern vierzehn tage in sand der mit seewasser
befeuchtet wird, aufbewahrt werden. ein anderer weit kleinrer lumbricus, annulis circiter 40.
papillis vix apparentbus wird im bauche des fisches, der beim vogelberge gefangen
wird, gefunden. c. blodsuga hirudo corpore tereti ventricosa, extremitate oris
coniformicauda magis protra ta ist eben wie die leßt erwähnte selten, und wird in dem
bauche der fische an demselbigen orte gefunden. die farbe ist weiß aschfarbig.
d. tremadkr, teredo navalis intra lignum fn. sv. 1329. ist der schädliche wurm, der
das treibholz verdirbt. e. brekku sniill  sowohl der große schwarze limax fn.
sv. 276., als der kleine  limax cinereus immaculatus ib. 1279.  welcher am häufigsten ist,
werden im westlande gefunden. f. lernxa  salmonea   man sehe syst. nat. 257 3 
diesen wurm habe ich in den frischen seen in södlögsdal gefunden. g. smokfiskur,
im nordlande kolkrabbr genannt, ist sepia tentaculis 10. corporis parteposteriore cras
so, pone acuminato, treibt gewisse jahre an das ufer. die maagen sind nach dessen
eingeweiden besonders begierig. eine andere art sepia loligo soll im isefiord sein;
sie wird da dile genannt. h. von skollahraeke, das ist, teufels speichel  medusa 
giebts hier drei arten  i. kroßfiskr, asterias; ausser den gewöhnlichen gezackten und
ungezackten mit fünf radiis, hat man im talknefiord eine mit dreizehn und eine andere mit
funfzehn radiis, überall mit kleinen zacken und violblau von farbe gefunden. k. jgulker,
echints esculentus fn. sv. 1289. ist an allen orten sehr häufig; wird aber doch nur von
maagen und raben gegessen. eine andere ouato gibbofus  spatagus fn. sv. 1290. 
ist hier selten. 1. kuskel   . 98.  den die normänner eben so heissen  ströms söndm.
besch. 1. t. p. 2o.  ist haufenweise an einer stelle im patrirford anzutreffen, wo er
von den einwohnern gesammelt und gegessen wird. er ist weiß im fleische und
wohlschmeckend. die zwei mytuli und der kosung    99. et sequ.  werden von den
bewohnern der inseln gesammelt und gegessen. land  und frische gewässer  schneckengiebts
in södlögsdal einige arten, die nicht an andern orten im lande gesehen sind, und von
welchen hernach mehreres erzehlt werden soll.
merkwürdigkeiten der natur.
 . 689. ob man gleich an vielen stellen im westland birken wälder antrift,
waldungso sind sie doch nur klein, in vorigen zeiten aber weit größer gewesen. im södlögsdal
ist keine waldung und hat auch niemand von einer gehört, doch als man vor drei
jahren hie und da in der erde um torf zu suchen grub; fand man nebst diesem zugleich große
stücke von verfaulten birkenbäumen. vom karaa tal in dale syssel, wo jetzt keine
waldung zu sehen ist, berichtet die glaubwürdige geschichte, kardäla saga, daß da
überall so viel waldung gewesen, so daß man im zehnten jahrhunderte den wald
um  ss3hauen

326 westfrdinga fiordung,
erdfeuer.
ungewöhnliche klippen.
hauen lassen, um höfen und wohnhäusern plaß zu machen. högedals vatn in eben
demselben syssel    552.  führt öfters noch große stücke von vergrabenem holze den
strom mit sich hinunter, welches nach und nach vom ufer losgerissen wird. vom
erdfeuer ist an seinem orte gehandelt worden. man findet doch nicht ganze strecken
von lava am westlande, sondern nur hoch und niedrig in den felsen bei der see;
lagen von hraunsteinen, welches ein zeichen ist, daß das erdfeuer an dieser stelle
nicht neu, sondern alt sei. hnallunger heissen große runde steine, die schwer, dichte
und gemeiniglich feuerbeständig sind. von diesen findet man in der
tingmändsheide und in andern felsen des westlandes, wo die gewölbten strecken mitten oben
in den bergen    550.  zum vorschein kommen, ganze klippen zwei, vier
bis sechs faden dick, die zugleich mit einigen andern kleinen zu oberst liegen, eben
als wenn sie dahin getragen oder von einem höhern felsen niedergerollet wären, welches
man doch nicht so findet. zu bewundern ist es, wo diese klippe und steine her
gekommen sein mögen; denn ein noch so großer wasserfall hat sie nicht alleine dortin bringen
können, es sei denn, daß zwischen diesen steinen erde und ein loser boden gewesen ist,
welche das wasser weggespühlt hat. das meereis mit einer großen wasserflut konnte
am besten diese klippen von den niedrigen stellen dahinauf bringen; denn dasselbe
zerabnahme des bricht ganze vorgebürge, klippen und inseln    644. . die abnahme des meerwassers
meers,
und die zunahme des ufers hingegen ist an allen orten merklich, doch am sichtbarsten
im breesord, wo unterschiedliche scheeren nach und nach hervorkommen. wie wir über
diesen meerbusen reisten, konnten die bewohner der inseln an drei verschiedenen stellen
dergleichen scheeren angeben, von denen niemand etwa vor sechzig jahren gewußt hat;
dieses kann man insonderheit von boder oder blinden scheeren und hohen gründen verstehen.
von patrirford konnte man für sechzig jahren mit schwer beladenen booten hinauf nach
dalsvatn fahren, jetzt aber liegt dieß beinahe eine viertel meile vom meere, und der
bach oder der ausfluß ins meer hat kaum ein fuß tiefes wasser. der sandige grund,
der wechselsweise ab und zunimmt, hat vermutlich weit mehr zu dieser veränderung
beigetragen, als die große ebbe und flut, die hier zuweilen sich zuträgt, obgleich
unter der größten ebbe und flut hier ein wenig mehr unterschied ist, als im südlande;
der höchste ist vierzehn fuß fünf und ein halber zoll.
merkwürdigkeiten von den einwohnern.
grönlands   690. die erste bewohnung im westlande wird in dem gedruckten
landnamabewohnung.
saga und arngrini iona specimine islandia beschrieben. die ersten bewohner
kamen sehr frühzeitig, und baueten eilig diese inseln an, dadurch aber, daß eine colonie
von hier nach grönland hinüber zog, ward die vermehrung gehindert. andere schrif.
steller führen die normänner als die ersten besitzer grönlands an; dieses aber ist nicht
recht; denn zwar war erik der rote ein normann auf jädern gebürtig; er zog aber nicht
gerade davon nach grönland, sondern zu erst mit seinem vater nach island, wo er
den größten teil seines lebens zubrachte, er war noch nur jung, als sein vater seine
wohnung auf der küste des cap de nord anlegte. im vorwege hatte ein anderer mann,
gunbiörn ulfsen, wie er gunbiörns scheere fand, auch grönland gesehen, und durch diese
anleitung reiste erik dahin, weil er überdem sein vaterland einer mordtat wegen
verlassen mußte. dieses geschahe, wie island schon über hundert jahre bewohnt gewesen war,
nähmlich nein hundert und zwei achtzig; obgleich die bewohnung grönlands   drei
ahre

oder wester island.   327
jahre hernach, wie erik wieder in island gewesen war, und das land so sehr gerühmt
hatte, im ernst ihren anfang nahm. dieses machte bei den einwohnern des westlandes und
borgefiords den eindrück, daß im jahre neun hundert sechs und achtzig,
fünfundzwanzig schiffe von beiden oertern nach grönland zogen; sie bekamen aber böses wetter
und einen widrigen wind, so daß nur vierzehn davon grönland erreichten, die
übrigengiengen teils verlohren, und teils wurden sie wieder nach island zurück getrieben.
die geringe anzahl dieser neuen bewohner von grönland, vermehrte sich aber in kurzer
zeit so stark, daß man da in allen zwei hundert und achtzig höfe, wovon nur die
neunzig in der westlichen gegend, die nun allein bewohnt ist, die übrigen aber gegen osten
waren, zählte. vergleicht man aber diese anzahl mit der anzahl einwohner von
jsland in den vorigen zeiten, so macht sie kanm ein drittel von dem kleinsten fiordung
islands aus, nach der zählung, welche der bischof gitzur machen ließ.
 . 691. kornland ist an vielen stellen in breedford und da herum gewesen. ackerbau.
von reikhole kann das zweite stück   . 347.  nachgelesen werden. auf den inseln so   
wohl in bardestrands als in dale syssel, hat man noch bis auf den heutigen tag aecker
aufzuweisen. eine der allerältesten isländischen geschichten torskfrdinga saga.
 kap. 8. 9.  bezeuget, daß guld torer flatöe zu kornland gebrauchte und daß er sein
pferd mit korn fütterte.  
  692. von andern denkmalen des altertums giebt es nur wenige, die einige andere
ueaufmerksamkeit verdienen, worunter folgende sind  a  grettis tak heißen zween große berbleibsel des
steine, der eine auf tingmänds heide, und der andere auf träkyllis heide  diese soll
altertum der riese gretter, der bis im eilften jahrhundert lebte,  von welchem man in island
eine zum teil fabelhafte geschichte hat, die neulich zu holum gedruckt worden ist 
aufgerichtet und viele kleine steine darunter gelegt haben, welche noch zu sehen sind. sie
sind aber so groß, daß ein mensch sie ohnmöglich mit den armen umspannen könnte,
wenn man gleich zugeben wollte, daß er dazu stärke genug gehabt hätte. zu der zeit
aber, als das land volkreich war, und die einwohner haufenweise über diese bergwege
reisten, konnten ja mehrere menschen zusammen, wenn sie nur seile bei der hand
gehabt hätten, dieses gemächlich ausrichten; wahrscheinlicher weise ist hier, wie an
mehrern stellen, die ursache, daß man ein vergnügen daran gehabt, der nachwelt
einzubilden, daß die menschen der ältern zeiten weit größer und stärker gewesen, als nun.
auf dem steine in tingmänds heide ist ein zeichen, das gretters name bedeuten
soll, es ist aber nur ein hausmerkmal gegen hundert jahre alt, aber kein runischer
buchstabe. b  kleine gegossene kupferbilder von allerlei tieren, hat man vor
vierzig jahren auf flatöe aus dem grunde unter einem vorgebürge, nahe an der see
ausgegraben. diese bilder wurden unter den besitzern der insel geteilt, und dadurch
getrennt. einige sind der meinung, daß es götzenbilder gewesen; denn man fand
darunter figuren und gestalten von mehrern dingen als von tieren; man findet aber
keine spuren von einem solchen götzendienste in island. wahrscheinlich ist es ein
spiel oder es sind auch sonst einige zum vergnügen verfertigte werkzeuge gewesen.
c  von den catolischen zeiten findet man noch einige denkmale in den kirchen. in
vatsfiords kirche, beim isefiord, wird noch im altare ein käpchen von st. stephani
tuch, um ein kleines bein eines heiligen gewickeit, aufbehalten. das zeug ist roter
taft und das bein ist ein kleines stück birkenholz.
  693.

328 westfirdinga fiordung, oder wester island.
häfen.   692. die häfen, welche von fremden besucht werden, sind bekannt; vordem
hatte das westland mehrere, als bord dre im rutefiord, huusevig in
steengrimssord; vom eivindsfiord und von dem jökkelsiord ist zuvor geredet worden. man
findet auch an vielen stellen im westlande gute ankergründe.   im talknesiord ist eine
gute rhede für kleine und große schiffe, und ebenfalls im patrirfiord etwas innerhalb
dem jetzt gebräuchlichen hasen. auf flatöe ist der allerschönste blos von der natur
gemachte, er kann aber nur wenige schiffe entalten; er befindet sich innerhalb und nahe
bei der insel an einer anhöhe, die deswegen hafn genannt wird. diese anhöhe ist am
höchsten gegen n. n. o. und n. w. und von derselben gehen zwei klippenarme aus,
die fast bis nach flatöe reichen, und eine runde figur haben. der eingang ist schmal,
der hafen tief, und die schiffe sind von allen seiten gegen ungewitter geschützt. falls
es die klippen nicht verrieten, daß sie von der natur solchergestalt an diesen ort gesetzt
sind, sollte man glauben, daß sie durch menschenhände dahin gebracht wären.
frettnde na   . 694. fremde nationen kommen jetzt nicht nach dem westlande, die
holläntionen. der ausgenommen, die am meisten talknefiord und den jökkelfiord besuchen. die
kaufleute sind sehr mißvergnügt mit ihrem handel, und glauben, daß die holländer
ihnen ein gutes teil entziehen. vordem hat man auch ursache dazu gehabt; jetzo aber
sind die einwohner dieses verbotenen handels überdrüßig, teils weil er unerlaubt,
teils auch,  worauf der gemeine mann am meisten sieht  weil sie dabei schaden
lei    den. alle diejenigen, die hieher kommen, sind nur fischer, die nichts als alte kleider,
hemder, fischseile u. d. gl. verkaufen. von brod, krütze, sirup, toback und
brandewein verkaufen sie nur das ueberflüßige; dieses ist aber nur wenig, indem sie nicht
mehr als zu ihrer provision mitnehmen, und überdem sind die meisten dieser art
waarenteurer bei ihnen, als bei den dänischen kaufleuten, und was sie dafür erhalten, ist
nur das schlechteste gröbste wollenzeug, was die dänen ausgeschossen haben. die
holländer dissen sonst recht gut, solche auf einen geringen preis hinunter zu setzen, und
dasjenige, was sie verkaufen, zu einem hohen preise anzuschlagen; indem sie den tax der
waaren, sowohl der compagnie als der einwohner auswendig wissen. ueberhaupt
leiden die einwohner selbst, insonderheit die schlechten haushälter unter ihnen, mehr
schaden bei den besuchen der holländer, als die compagnie. vor dem jahre 1700
besuchten franzosen und engländer jährlich das westland  erstere siengen wallfische,
letztere giengen aufs fischen aus, und trieben alle beide einen verbotenen handel; sie
mieteten sogar die einwohner den sommer über auf ihre fahrzeuge zu dienen. von 17oo
bis 1703 aber nahm ihr wallfischfang, die fischerei und der handel gänzlich ab; der
wallfisch flüchtete fort, und die fischerei suchten sie an andern stellen,   . 608. und 657 
wodurch die anzahl der holländischen fischer und der von dünkirchen zugenommen hat.
seit der zeit haben die engelländer unterm ostlande gefischt.  
ende des ersten baldes,
 
 fa  


zzeier 44  zz    ä see une z.7  
sean z e   dp bazz e eine harte rote r de.de man ry
z
 agen enzy  f          
       
  n  ys
     
tnn 
   
   
f
oo an re has ggerz e zarpetrazz  z e pe .      
kihe me2 . hä linger. dd. fel2 jrz   e. rä2 her2e 7er . 3m gerne fin2e. mellem g z ne
t
 






 
 
                   





nuntinum
 
   
 
   
  y
     
   
 
   
   
     
 
v 
 
 
      
 . .
 
1,  .
 
 
 








