





               
     
       
 
     
   
                  
        
       ,    
   
   
   
 
         
    ...  
,  ae
   
          
    a    
         
     
      
     
   
  
    
    
 
          
            
    
          
   
     ;     
          
      
    
         
       
        
  
       
       
      
                 
             
                     
    
                   
       ,
              
                  ,  
      
                    ,
         
   
                
        
          
        
              
         
         
               
          
         
            
               
           
     
 .          
                   
               
   
 ,        
                 
      
          
                   
          
         
                    
     
          .     ae
     
      
              
           
             
 .                
        
         
             
   
                    
     
           
               
                     
          
  ,    
      
  
         
                   
            ;  
          
                        t   
                 
                 
      
,    
        
                  
                 
        
           
              
          
       
            a  
  ,    
         
                         
               
           
                 
          
      
        
      
stoe     
   s       ;    tz   o  toets  y   ,s s    44. 
                       
                                                       ,







                   

mag azin
9qn.
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläutern den anmerkungen begleitet.
mit landkarten,
viert erban d.
berlin, 179 i,
in der vossischen buchhandlung.
q 4   19 u7   3 fä 

        
           
     
   
   
 
   
          v 
 
     
   
       
     
     
as
     
      m
   
 
   
 
               
 
 
 
 
   
                                  
.
       
   
 
                                   
 
 
 
   
     f      
           
         
 
r                                                      
 
                  
                         
 
 
                                        .
                                    


an des
kronprinzen von preussen
    königl. hoheit.

     

durchlauchtigster kronprinz,
als ich vor elf jahren das seltene glück hatte,
ihrem unsterblichen und nun verewigten
großonkel vorgestellt zu werden und mit ihm über
zwei stunden zu sprechen; hatte ich auch die
ehre, ewr. königl. hoheit aufwarten zu
dürfen. ich sah schon damals die schöne
vielversprechende knospe sich entwickeln, die sich izt
in aller pracht entfaltet zeigt und einst die edelste
frucht tragen wird, ewr. königl. hoheit
vorbilder an den heldentugenden friedrichs
des zweiten, und an der menschenliebe frie
drich wilhelmsdes zweiten, unsres titus,

geben uns die gegründetste hoffnung, daß gw.
königl. hoheit einst die ehre und das glück
ihres ganzen volkes sein werden.  
erlauben ew. königl. hoheit, daß ich
ihnen gegenwärtiges buch überreichen darf.
es ist ein geringes zeichen der tiefen ehrerbietung
und der freudigen hoffnungen, mit denen ich
stets die ehre habe zu sein  
        
ewr. königl, hoheit
   
      v  
,  . .       
den sten februar . . . . . . .
1791.  
        
ehrfurchtsvoll ergebenser
. . . johann reinhold forster,
  professor auf der königl.
frieriss universität

. .  
. . .                     
       
beide in diesem bande gelieferte reisebeschreibungen
verdienten, da nicht bloß für gelehrte von profession,
sondern auch für andre freunde einer nützlichen lektüre
bücher gedruckt werden müssen, wohl ohne zweifel eine
uebersetzung, zumal wenn man dabei einige nötige
verkürzungen machte, und manchen irrtum der
verfasser berichtigte. sie wurden übrigens deswegen in
einen band genommen, weil beide größtenteils
denselben weltteilbetreffen, und weil beiträge zur
kenntniß von rußland und der türkei in der gegenwärtigen
periode für einen großen teil des publikums
vorzügliches interesse haben.  
  herr von lesseps durchreiste länder, die noch
immer nicht so bekannt sind, daß nicht neue, in andren
gesichtspunkten angestellte beobachtungen über sie
dem publikum willkommen sein müßten; und in der
tat wird selbst der gelehrte, der mit allen
vorhandenen schriften über kamtschatka und den östlichen teil
von sibirien bekannt ist, hier doch manches
interessante finden. aber hätte herr von lesseps auch durch
nichts die intensiven kenntnisse erweitert; so läßt sich
ihm doch das verdienst gewiß nicht absprechen, daß
er die ertensiven vermehren kann. ein hauptvorzug
seiner reisebeschreibung ist nehmlich lebhafta, und
teilnahme erregende darstellung, derentwegen man
zk
4

viii vorred e.
ihm denn gern einige uebertreibungen, und das
einmischen seiner eignen person vergiebt. ueber den
letztern punkt entschuldigt er sich selbst in seiner vorrede,
und sagt  einmal sei seine schrift zunächst für seine
familie bestimmt gewesen, und dann ständen seine
persönlichen schicksale in genauer verbindung mit den
bemerkungen, die er zu machen gelegenheit gehabt
habe. in der tat wäre diese entschuldigung nicht
nötig gewesen; denn z. b. seine erzählung von dem
uebergange über einen eisrand  s. 2 14. u. f.  oder
seine beschreibung der art, wie er mit hunden und
renntieren sich selbst gefahren hat, tragen zur
lebhaften schilderung der von ihm durchreisten länder
bei, und jeder leser würde sie ungern vermissen.
nötiger wäre eine entschuldigung über die leeren
deklamationen, in die er öfters ausbricht, und über die
komplimente gewesen, mit denen er jeden russischen officier,
der ihm auf seiner reise nur einige gefälligkeiten
erwiesen hat, bis zum unerträglichen überhäuft. diese
stellen und auch andre, in denen der verfasser
bisweilen den russen offenbar die lebhaften
empfindungen und leidenschaften eines franzosen unterschiebt,
konnten und mußten in der uebersetzung zum
teilverkürzt, zum teil ganz weggelassen werden; doch ist immer
so viel davon stehen geblieben, als nötig war, das
herz und die empfindungsart des verfassers, so wie
seiner freunde in asien, zu charakterisiren.
gegen die gewohnheit seiner landsleute, findet
herr von lesseps viel vergnügen an noten unter
dem tert. diese konnten bisweilen ohne nachteil
mit in die erzählung selbst genommen, oder, wenn sic
so gut als nichts entielten, ganz weggelassen werden.
beides ist mitunter geschehen.
das publikum muß es übrigens herrn von
lesseps dank wissen, daß er, so ausführlicher

v or rede. ix
auch seine reise vom st. peter und st. pauls
hafen bis nach ivkußk beschreibt, von hier an
den ueberrest nur auf wenige blätter eingeschränkt
hat, weil der weg von dem letzteren orte bis nach
petersburg 2c. schon oft von andren reisenden
beschrieben worden ist.    
in seiner vorrede giebt er die regeln an, wie
seine landsleute die russischen namen, und die
wörter aus den sprachen der nordasiatischen nationen
aussprechen sollen; und es läßt sich nicht läugnen, daß
er diese namen und wörter bei weitem weniger
entstellt hat, als es die meisten andren franzosen getan
haben würden. so wollte er z. b. selbst das deutsche.ch
ausdrücken, und bezeichnete es, da das ch seiner lands 
leute unser sch ist, durch kh. um aber den deutschen
lesern die namen weniger entstellt, und unsrer
ortographie gemäß zu geben, sind herrn von
lesseps bolcheretsk, njenei   kamtchatka, okhotsk
 c. gleich in bolscherezk, nischnei  
kamtschatka, ochoßk u. s. w. verwandelt worden,
eben so ist der uebersetzer auch mit den hinten
angehängten proben von den sprachen der
kamtschadalen, koriäken, tschuktschen und lamuten
verfahren. diese wörterbücher sind allerdings ein
sehr schätzbarer beitrag zur kunde der sprachen und
zur geschichte der völkerabstammungen; aber in der
uebersetzung konnten sie füglich verkürzt werden, da sie
nicht für den größeren teil des publikums gehören,
und da die wenigen gelehrten, welche genauere
untersuchungen über sie anzustellen lust hätten, sie leicht in
dem original haben können, oder selbst in diesem
auszuge daraus data genug zu reflexionen finden, z. b.
zu denen, daß die tschuktschen und koriäken
sehr nahe miteinander verwandt sind, daß die
lamu  5

x vorrede.
ten schon auf einer höheren stufe der kultur stehen,
als jene beiden völkerschaften u. s. w.
das orginal hat den titel journal historique
du voyage de mr. de lesseps  c.   paris, 179o;
und besteht in zwei, nach französischer art
weitläuftig edruckten, kleinen teilen. hier betragen
indeß beide, weil das format zum besten der käufer roß
ist, und weil billigkeit gegen das publikum die schon
erwähnten abkürzungen nötig machte, nur neunzehn
bogen. auch von den äußeren verzierungen des buches ist,
aus eben dieser billigkeit, nur das nützliche beibehalten
worden. das original hat nehmlich, außer zwei
karten, auch noch ein großes kupfer, das eine
karawane von kamtschadalischen schlitten vorstellt;
da aber, seit cook s letzter reise, diese schlitten
in deutschkand so oft in kupfer gestochen worden sind,
so wäre eine neue abbildung von ihnen völlig
überfüßig gewesen. selbst mit der einen karte konnte
ohne nachteil eine veränderung vorgenommen
werden. herr von lesseps giebt nehmlich auf der
zweiten seine ganze reiseroute vom st. peter und
st.paulshafen bis nach paris. aber, da die näher an
europa liegenden asiatischen länder hinlänglich
durchrichtige karten bekannt sind; und da herr von lesseps
sie überdies so geschwind durchreist und so wenig über
sie gesagt hat, daß die leser kaum gereizt werden
können, sich genauer um die scene seiner persönlichen
begebenheiten zu bekümmern  so ist nur ein teil dieser
karte, nehmlich das östliche stück bis zu irkutzk
hin, nachgestochen worden. die karte von
kamtschatka hat man ganz beibehalten, weil es von
dieser halbinsel keine andre eben so gute und bequeme
giebt, und weil bis nach jamsk hin herrn von
lesseps reise unstreitig am interessantesten ist.
.

vorrede. x1
von der zweiten reise in diesem bande, den
m moires   des grafen von ferrieres sauve böuf
gilt im ganzen eben das urteil, wie von der erstern 
auch bei ihr war es billig, dinge, die schlechterdings
allgemein bekannt sind, und andre, die bloß das
vaterland des verfassers, oder sogar nur seine
privatverhältnisse angehen, zum teil zu verkürzen, zum
teil ganz wegzulassen. völlig unbrauchbar, oder
wenigstens überflüssig, sind z. b. des verfassers
nachrichten von den seindseligkeiten in dem ersten feldzuge
des jetzigen türkenkrieges, die er augenscheinlich nur
aus öffentlichen blättern und politischen zeitschriften
entlehnt hat, und bei denen er noch überdies parteiisch
gegen die türken ist; eben so überflüßig, wenigstens
für deutschland, sind seine vorschläge, wie man in
der barbarei konsuln anstellen, und die dragomans
abschaffen sollte; vorzüglich aber seine politischen
reerionen, die jetzt, da sich andre umstände ereignet
ä , als sich im jahre 1789 voraus sehen liessen,
zu leerem geschwätze werden müssen. von einem
eben so unwichtigen gegenstande, dem privatstreite
des verfassers mit dem französischen ambassadeur
in konstantinopel, grafen von choiseul  
goufsier, hat man nur das, was zum
zusammenhange unentbehrlich war, beibehalten, und auch die
seidenschaftlichen ausfälle unterdrückt, die der verfasser
hin und wieder fast ganz ohne veranlassung, auf
seinen gegner tnt. auch die vorrede konnte ohne
bedenken weggelassen werden, da in derselben weiter eben
nichts merkwürdiges steht, als der bisher ganz
un   ihr vollständiger titel ist  m moires hisoriques politiques
g g ographiques des voyages du comte de ferri res  
sauveboeuf, fairs en turquie, en perseben arabie, depuis
1732 jusjuen 1789; avec.ses observations sur la religion,
 es moeurs, le caracteregle commerce de ces trois
nations. a paris, 1790, 2 vol,  
.  

xil vorrede,
bekannte umstand, daß der graf von choiseul eine
türkische druckerei besitzt. dies alles ist in der
ueberseßung, hoffentlich zur zufriedenheit der leser, ganz
weggelassen, und daher die ein und vierzig kapitel des
originals in neun und zwanzig verwandelt worden.  
ueber die von ihm gewählte form entschuldigt
der verfasser sich damit, daß er seinen lesern die
langeweile habe ersparen wollen, die man gewöhnlich
bei tagebüchern von reisen empfinde. diese form
wird man ihm gern verzeihen; aber weniger kann man
damit zufrieden sein, daß er, nach seinem eigenen
geständnisse, nicht alles, was er beschreibt, selbst
gesehen, sondern sich dabei zum teil  auf genaue
nachrichten  verlassen hat. solcher, nur von andren ihm
mitgeteilten nachrichten können indeß nicht viele
sein; denn wie aus hin und wieder zerstreueten aeuße.
rungen in seinem buche erhellt, hat er wirklich fast
alle von ihm beschriebene gegenden, und zum teil
mehr als einmal, besucht. nur in ansehung des
glücklichen arabiens, wovon er indeß auch sehr wenig
sagt, ist es wohl ausgemacht, daß er es gar nicht gesehen
hat.   weiter entschuldigt sich der verfasser über
seine schreibart, und sagt  sie habe, da er kein schrifts
steller von profession sei, nur das verdienst, daß
sie natürlich darstelle. dies verdienst wird
ihm aber wohl schwerlich irgend ein leser zugestehen;
vielmehr schreibt er oft so unnatürlich, so sonderbar
gesucht, und bisweilen auch so unbestimmt, daß er dem
uebersetzer, der seinen sinn treu liefern und ihn doch
lesbar machen will, nicht wenig mühe verursacht,
wirklich muß man den verfasser, wenn man auch
seiner sprache mächtig ist, bisweilen nur erraten.   mit
den namen der städte und länder ist er übrigens so
verfahren, wie es fast alle seine landsleute zu tun
pflegen; das heißt  er hat sie größtenteils auf das
ärgste verstümmelt. der uebersetzer hat sie so viel

v or rede. xii
als möglich berichtigt; um aber nicht unnötig
raum zu verschwenden, ist nicht erst lange mit dem
verfasser in noten gezankt, sondern die berichtigung
sogleich in den text aufgenommen worden. in den sonst
hinzugefügten anmerkungen wird hoffentlich mancher
leser etwas belehrendes und interessantes finden.
von beiden reisen sind, als an dem gegenwärtigen
bande des magazins gearbeitet ward, und als die von
lesseps schon bis auf den letzten bogen abgedruckt war,
andreuebersetzungen erschienen. es kann wohl nicht schaden,
wenn hier einmal etwas ausführlicher gezeigt wird, mit
welcher  um die sache mit dem mildesten worte zu
benennen   mit welcher nachlässigkeit bei dem uebersetzen
von reisebeschreibungen oft zu werke gegangen wird.
die erstere hat folgenden titel  des herrn
von lesseps, französischen consuls und
gefährten des grafen de la perouse,
reise von kamtschatka nach frankreich.
aus dem französischen vom herrn
professor villaume. erster teil. mit einer
karte. riga und leipzig, 1791. der
herausgeber nahm sie mit einem guten vorurteil in die
hand; aber bald ward er überzeugt, daß sie
unmöglich von dem hochachtungswürdigen gelehrten sein
könne, dessen name auf dem titel steht. die leser mögen
nach einigen proben selbst urteilen. hier ist eine stelle
seite 11 und 12,  in der gegenwärtigen uebersetzung
s. 5. z. 7. u. folg.  bei der einiges durch
ausgezeichnete schrift oder in parentesen gerügt werden soll.
   es ist bekannt, daß der hafen des heil. peters und
pauls  der st. peters und st. pauls hafen  gegen norden
des einganges in die bai von avatscha  bai awatscha 
liegt und gegen süden durch eine schmale erdzunge
beschlossen wird, auf welchen sich der ostrog oder das
kamtschadalische dorf befindet. auf einem hügel ganz
im grunde des hafens  dans la fond du port  liegt c.

xiv vor rede.
es ist aber ausgemacht, daß dieser  hafen  ein
wichtiger platz durch die vorgeschlagenen verbesserungen werden
würde. der eingang des hafens würde dann gesperrt,
oder doch wenigstens von beiden seiten befestigt sein. die
befestigung des hafens würde auch noch außerdem zur
beschützung der neu zu erbauenden stadt dienen, welche
größtenteils auf die stelle des großen hospitals erbaut
werden würde, d. h. zwischen den hafen und den see, den
man auf den hügel erblickt  sieht.  auch könnte man eine
batterie auf der erdzunge anlegen, die diesen see von der
bai avatscha scheidet c. endlich auch würde der eingang
in dieser bai 2c.
bei dem wort ostrog findet man folgende note 
 man könnte, meiner meinung nach, die
etymologie dieses worts von den verschanzungen nehmen,  tirer 
welche die russen in der geschwindigkeit verfertigen,
 con .
struisoient  2c.
in einer gleich darauf folgenden note heißt es 
 auch wird es nicht überflüßig sein, hier anzumerken,
daß unser befehlshaber sich zugleich erkundigte, wo der
berühmte astronom fran ois aus der insel de la croyere
 lefameux astronome fran ois, de l isle de la croyere 
beraben läge. er bat den herrn kaslof, die nötigen
befehle zu erteilen, um an diesen ort diesem mann einen
grabhügel zu errichten, und ein epitaphium, welches er in
bupfer stechen ließ,  qu il laissa grav e sur cuivre  zu
besorgen 2e.   
. das sind proben von noch nicht zwei vollen
seiten; und an den dazwischen ausgelassenen stellen wäre
auch noch manches zu erinnern. man könnte das
avatscha, und die häufigen verwechselungen der
vierten endung mit der dritten für druckfehler halten;
aber man findet durchgehends auch okhoßk,
mourtes, bolchaja reka, bolchereßk,
apatchin, nijenei kamtschatka; kurz, fast keinen
namen oder kein russisches wort unverstümmelt  .
   sehr lustig ist die entschuldigung, die hierüber s. 148 in einer
note gemacht wird  der uebersetzer bat alle namen der städte
... und dörfer, so wie sie im original stehen unverändert gelas
sen, z. b.   bölch er erfk  bolscheret  für bochere,
 

vor rede. xv
und auch die sprachfehler können wohl nicht dem
korrektor zugeschrieben werden; denn man findet z. b.
auch   sich unter die kamtschadalen naturalisiren; die
kamtschadalen wohnen des sommers in erstere
 balaganen  und des winters in letztere  jsbas ; ein
ins dach angebrachtes loch; ich darf mich nicht
schmeicheln; dies kann dazu dienen uns ein volk kennen zu
lernen; ich kam in das dorfan,  u.s, w. hier sind noch
einige stellen, die zum teil fehler gegen den
wohlklang und gegen die sprache, c. zum teil aber
gar keinen sinn haben.
man riß mich aus ihren armen, und ich fand mich in
die des herrn obristen c., dem mich der graf de la
perouse mehr als einen sohn, denn als einen abgeordneten,
der seine depeschen verrichten sollte, empfohlen hatte.  s.
5.  seine absicht war, bis nach bolcheretzk zu gehen, um
da die zeit der schlittenfahrt abzuwarten, und wir
dadurch die möglichste erleichterung zu unsrer reise nach
okotsk erhielten. es war schon zu spät im jahre, um die
reise zu lande zu wagen, und die ueberfahrt übers meer
war nicht minder gefährlich; überdem war auch 2c.  s.7. u. 
dies ist wenigstens der plan, den e. herr kaslof
vorgeschlagen hat, und dessen  des plans   aussichten  vues 
eben so groß als nützlich zc. sind.  s. 5.  ich habe kurze
zeit darauf in dem nördlichen teile der halbinsel wieder
welche  mourten, wie hier geschrieben wird  gesehen, und
habe also mir einen deutlichen begrifmachen können,
welchen ich sorgfältig aufgezeichnet habe.  s. 21  dadurch
verschwand unsre furcht allmählig und gab  die furcht tat
das   uns neuen mut c.  s. 44.  bald hätte ich
geglaubt, daß man mir etwas aufgebunden hätte 2c  s. 64 
es ist eine art von kutsche, wo man drin  worin
man  liegen kann und die auf einen schlitten festgemacht
wird dies ist dieselbe art von fuhrwerk, die man russisch
 in rußland soll es heißen  verock  vezock  nennt, w 
  koi, den fluß bolchaia reka für bolschaja.  mit
nichten  bolscherezk ist sehr richtig; zu bolscheretzköi
gehört noch  ostroa. eben so muß der fluß bolschaj
reka, und nicht bloß bolschaja heißen; denn das letztr
heißt; der große; und reka; fluß.

xvi vorrede.  
sie sehr gemein sind.  s. 92   diese häufigen stürme, die
gefährlichen folgen, die sie haben können, liessen uns die
notwendigkeit, unsre reise aufzuschieben, hinlänglich
erkennen. herr kaslof äußerte eben die sehnsucht, sich
nach seiner residenz begeben zu können.   s. 108.  auf
eben der seite   man bewies mir, daß es sehr viel gewagt
sein würde, wenn ich jetzt abreisen wollte, da ich mit
so wichtigen aufträgen versehen war, als diejenigen,
die mir anvertrauet waren.     die herzlichkeit, mit
welcher ein jeder von unsrer expedition den einwohnern
begegnet waren.   s. 112.    da ich also meine reise
mit herrn kaslof verabredet hatte, der sich alle mögliche
mühe gab, mir diese reise so sicher als nur möglich war,
machen zu lassen  c.  s. 139.     auch nutzt er  der see 
der hauptstadt sehr, die ohne den fang, den man für sie
tut, oft an fischen mangel leiden würde, welcher  der
mangel   schon als die allgemeine speise aller
einwohner kamtschatkas bekannt ist.  seite ä   jch
blieb nur so lange da, um frische hunde zu bekommen,
bis jetzt hatte ich den weg genommen, den herr kaslof
nehmen mußte, um nach melofki  jelofki  zu kommen.
 auf eben ders.  seite 142. hegt ein berg einen vulkan
in seinem busen.  ebenfalls s. 142.   kommt herr von
lesseps in das dorf klutchefskaja  klutschefskaja  an.   
sie  die stadt tijenei, wie sie hier heißt  stellt bloß
einen haufen häuser dar, aus welchem drei türme
hervorragen, die am ufer des kamtschatka in einem tal liegt,
welches von einer kette von bergen, die sich in der mach
barschaft erheben, die aber ziemlich weit davon abliegen,
umschlossen ist. dies ist die lage  c.  s. 144. . auf der
folgenden seite   er war nicht nur so höflich, mich zu
dieser hochzeit einzuladen, die er selbst ausrichtete, sondern
war auch noch so höflich, mich den andern morgen zu
besuchen, und mich mit ihm  sich  zu nehmen  mitzunehmen  c.
mehr braucht der herausgeber wohl nicht
abzuschreiben, um jeden leser in stand zu setzen, selbst
über diese arbeit urteilen zu können; denn sonst
wären leicht noch hundert und mehr solche stellen darin
aufzufinden,
.         ganz

vorrede. xvii
ganz so arg ist es mit dem ueberseßer von den
m moires des grafen von ferrieres sauveböuf  
nicht. man sieht, daß er fleiß angewandt hat; aber
teils, weil er zu flüchtig arbeitete, eheils, weil er nicht
vorkenntnisse genug besaß, und vielleicht auch der
sprache nicht ganz mächtig war, hat er oft seltsame feh
ler begangen. einige proben seiner flüchtigkeit sind
schon von einem einsichtsvollen recensenten in der
allgemeinen litteratur zeitung gerügt worden; allein es sind
bei weitem nicht die ärgsten, und der ueberseßer, der
sich die mühe gegeben hat, einen großen teil jener
arbeit mit der seinigen zu vergleichen, kann ihrer viel
beträchtlicherenachweisen. hier sind einige beispiele aus
dem zweiten teile.
s. 2. überfirmißte ziegel, statt glasirte. s. f. masant
deran stößt gegen süden an das kaspische meer  eß ausud
de la mer dc., liegt südlich vom e.  s. 32. des archesqui
sont perc es jour, durchsichtige bogen; anstatt  von oben
erleuchtete. s. 34. sitz; toile de cotton, baumwollene zeuge.
s. 35. ali, schwager  gendre, schwiegersohn  muhamed s.
s. 38. die kurden, welche unter dem tamen der
seiken 2c. streifen; anstatt  die kurdischen stämme, welche seiks
heißen c, s. 4o  bei kermenschah sah ich in einem ber 
ge, der aus einem einzigen ungeheuren felsen besteht, ein
großes ungeheures   gewölbe. es steht darin  c.   s. 48.
eine der unverzeihlichsten stellen  sie  die perserinnen  sind
vom haupt bis zum fuß in schleier gehüllt, und sehen daher
aus wie leinwandballen, die nur hie und da kleine
löch r haben, um zu sehen, wo sie gehen; im original 
voz es de pied en cap, elles ont la figure  im neueren
fratzösischen  das gesicht couverte d une toile passem e de petits trous,
pour qu elles puissent diriger leurs pas.  m. s die gegenw.
uebersetzung s. 449.  nicht viel besser ist folgende stelle s. 1. 
das zimmer ist mit einem stück schön gewebten und
gemodelten, aber eben nicht dichtem filz umhangen; man setzt
sich darauf ac.  im original  une pi ce de feutre bien oupr e
mais peu  paisse, entoure l appartement on s y place örc. 
   diese uebersetzung hat den titel  des grafen von
ferrier es sauve böuf reisen in der türkei, pers
ien und arabien in den jahren 1782 bis 1789.
us dem französischen übersetzt. leipzig, 17yo.
    dies letztere, den wohlklang eben nicht befördernde
ungeheures, steht gar nicht im original.

xviii vorrede.
es soll heißen  gut gearbeitetem  wer hat je etwas von
gewebten filzen gehört   und dünnem  nicht dickem  filze.   sind
die persischen zimmer nicht mit solchem filz umhangen,
sondern ringsum belegt, wie der uebersetzer doch wohl aus dem 
on s y place   c. hätte sehen können. tl. i s. 202.  die
türken haben  auf ihren seeschiffen  keine eiserne kanonen; sie
fürchten sich nehmlich vor dem stärkeren knall derselben, weil
sie weit mörderischer sind, als die von bronze;  canons de fer,
dont ils redoutent les dclats, ceur de bronze r ayant point
l inconv nient d  tre au s meurtriers.  was soll man zu einer
solchen gedankenlosigkeit sagen  m. s die stelle in der
gegenwärz. uebersetzung s. 391.  
s liessen sich noch viele andre beispiele dieser art anführen;
indeß schon diese reichen zum beweise hin, daß der uebersetzer
nicht genug französisch versteht, oder sehr flüchtig schrieb. aber
auch seiner muttersprache ist er nicht mächtig; man findet sehr
unedle ausdrücke; z. b.    in paris dürfte man wohl glauben,
daß dieser spott hinreichend gewesen sei, mir das fell über
die ohren zu ziehen,  teil i. seite 124, welches noch
überdies schief ausgedrückt ist.  prellerei  avanie , s. 149.
ferner das veraltete worinnen statt worin  s. 44.  u. oft;
er haute  hieb  einen nieder, s. 79. vier meilen von kahira
erblickt  sieht man die berüchtigten  berühmten  pyramiden.
 dieses falsch gebrauchte erblicken und berüchtigt kommt noch
öfter vor.  der ungeschmeidigen oder in andreränicht
tadelfreien stellen sind übrigens unzählige. gleich auf der
ersten seite heißt es z. b.  jetzt wollen wir sie  die türken  im
genuß der früchte der tapferkeit ihrer vorfahren  drei
genitivi   betrachten. auf derselben seite  in den hafen von
konstantinopel laufen täglich schiffe aus dem schwarzen meere
und aus der mittelsee  den schwarzen und dem mittelländischen
meere  ein. prächtige moskeen, mit grossen  großen 
kuppeln und spizigen minarets geziert,  diese participien
krnstruktion, die der uebersetzer sehr oft braucht, wird im histori n
styl nie deutsch werden  ragen über die stadt empor, und
verlieren sich in den  die  wolken.
s. 2. schon in grosser entfernung präsentirt sich diese
stadt.   ebendaselbst liest man  das serai ist ein verwirrter
haufe von grossen und kleinen gebäuden, welche ohne ordnung
hingestellt sind.  sollte man nicht glauben, es sei von hölzer
nen buden die rede   , s. 3. ein lastträger huckt eiten an
der pest gestorbenen auf die schulter, s. 4. ein mantel, der
ganz dazu gemacht scheint, um die reizendsten unrisse
heuerkbar zu machen, verkündigt die schönsten formen und
bezeichnet die schwanke taille einer jungen frau, welche an den
vorbeigehenden die eindrücke, die sie durch ihre reize macht, mit
grosser aufmerksamkeit studtrt e.
     
                           

vorrede, xix
daß der leipziger uebersetzer nicht genug sachkenntniß hat,
ist auch leicht zu beweisen; er würde, wenn er sie hätte, nicht die
kumücken und die kalmücken für eine und eben dieselbe
völkerschaft halten;  m.s tl. 1. s. 121  nicht von dem steinigten
 peträischen  arabien reden,  welches wegen des sandigen
xsodens so genannt wird  tl. ii. s. 133 auch lae man
dann nicht tl. ii, s. 246, die durch eine falsche ueberseßung
veranlaßte, sonderbare note. die stelle selbst heißt  wtie aber
wird der graf von choiseu  goufsier so viel bewirken,
daß ein schiff von marseille ihm sein selleisen
geradezu bis nach anapa bringen dürfte; aber dann erst
würde man sagen können, daß die fahrt nach dem
schwarzen meere frei sei.  im original  maisecomte
dc. g. robtiendra jamais qu un va eau de marseille porte  a.
pacotille en droiture anapa, ce qui s appeleroit a ors avoir l t
navigation libre de la mer noire man sehe die gegenwärtige
uebersetzung s. 43. z., 3. u. f.   dabei steht nun, weil der
uebersetzer die pacoite, waaren ballen des schiffs, in das
felleisen des gesandten verwandelte, folgende note  g. ich
vermute fast, daß dies ein druckfehler sei  ist  und tarapia
eißen müsse  soll,  wo der französische gesandte seinen landsitz
at. anapa liegt auf der küste von kuban., . nun gut; an
der freien fahrt nach der kuban muß der französischen nation
viel gelegen sein, aber nicht an der ehre, daß ein schiff ihrem
gesandten bei der pforte sein felleisen  nach tarapia bringen
darf. das letztere läßt sich zu lande ebenso gut, und besser, tun,
genug zum beweise der obigen beschuldigungen,
daß die gegenwärtige ueberseßung nun mit jenen
arbeiten die vergleichung nicht scheuen darf, ist kein
verdienst; aber auch nicht neben ihnen, sondern für sich
allein betrachtet, wird sie von dem publikum
hoffentlich mit billigkeit angesehen werden, da der bei ihr
angewandte fleiß wohl schwerlich zu verkennen ist.  
einige kleine nachlässigkeiten, und den fehler, daß in
des herrn von lesseps reise der name kaslof
durch die schuld des korrektors durchgängig zu
kassofgeworden ist, wird das publikum gütig verzeihen.
der herausgeber bemerkte das letztere erst, als schon
einige bogen abgedruckt waren, und hielt es nun für
ratsamer, den fehler durch das ganze buch fortlaufen
zu lassen, als die leser durch zwei verschiedene namen
irre zu machen, zumal da herr kaslof gerade kein
     2

xx vorrede.
sehr merkwürdiger mann ist, und wahrscheinlich sobald
nicht wieder öffentlich genannt werden möchte. einige
von den bemerkten druckfehlern in diesem bande find
zu ende angezeigt; andre weniger bedeutende, z. b.
zwei oder drei verwechselungen der dritten endung mit
der vierten, und einige falsche interpunktionen wird der
leser gefälligst selbst verbessern. in beniowski s reisen
 b. iii. des magazinss. 245. ist, wie hr. prof.
ebeling in der vorrede zu seiner uebersetzung derselben
bemerkt, durch ein versehen, das auch ein solcher
sprachkenner, wie der herausgeber nach dem urteile dieses
würdigen gelehrten ist, wohl einmal machen kann, und hier
wirklich gemacht hat, eine stelle falsch übersetzt, die hinter
dem inhalt berichtigt wird. uebrigens dankt der
herausgeber dem hrn. prof. e. für die edleunparteilichkeit,
ungeachtet der konkurrenzmitihm, dieueberseßung für sehr
gut zu erklären. vielleicht liesse sich auch in der von ihm
besorgten uebersetzung dieses oder jenes tadeln  denn ein
völlig fehlerfreies buch von einem alphabete und darüber
soll wohl erst noch geschrieben werden; aber wo das ganze
gut ist, muß man billigkleine nachlässigkeiten übersehen.
uebrigens wiederholt der herausgeber das
versprechen, daß der beifall, mit dem diese sammlung
aufgenommen worden ist, seine sorgfalt noch
vermehren, und daß immer darauf gesehen werden soll,
den lesern die besten herauskommenden
reisebeschreibungen, von dem ueberflüssigen und langweiligen
befreiet, gut überseßt, und dennoch frühzeitig
zu liefern. den1o. febr. 1791.
nachricht für den buchbinder.
die größere karte wird s. ,,gegenüber eingeklebt, so daß sie
links herausschlägt. die kleinere kommt zu seite 209,
und schlägt ebenfalls links heraus. die tabelle mit den
sprachproben wird hinter seite 302 eingeheftet.

nachricht der verlagshandlung.
der fünfte band des magazins, von welchem schon ein
teil gedruckt ist, wird in kurzem herauskommen, und
folgendes entalten 
i  journal ofavoyage to neto sout wales, by john
white esq. 4. london, 1790; auszugsweise, damit
die leser das nicht aufs neue kaufen dürfen, was sie
schon in philips reise nach der
botanybai haben. einige dazu nötige kupfer werden
sauber nachgestochen.
2  narrative of tc mutiny on board his majesty s
ship bounty ; by william bligh. london. 1790.
mit weglassung der nautischen details und
überflüssiger wiederholungen. eine karte dazu hat der
herr geh. sekretair sotzmann, geograph der k.
akademie der wissenschaften, gezeichnet. daß sie
vorzüge vor der bei dem originale besindlichen hat,
dafür bürgt schon der name dieses vertreflichen
mannes.
3  proceedings of te association for promoting te
discovery of te interior parts of africa. london,
1790. auch die zu diesem werke gehörige, von
herrn rennel zusammengetragene karte, bereichert
herr sotzmann, und zugleich werden die namen
darauf nach der deutschen aussprache eingetragen.
uebrigens kann der verleger dem publikum noch die
angenehme nachricht geben, daß künftig auch der herr
hofrat forster in mainz, an diesem magazine
anteil nehmen, und sogleich für den sechsten band
die neuen wichtigen entdeckungen an der nordwestküste von
amerika aus den reisender kapitaine port lock, dixon,
mears u. s. w. liefern wird. dieser würdige gelehrte
hat dazu zwei neue, in diesem zusammenhange noch
nicht vorhandene karten gezeichnet, welche die
möglichkeit einer nordwestlichen durchfahrt sehr
wahrscheinlich machen, und von dem berühmten herrn c. jäck
gestochen werden. auch andre zu dem werke gehörige
ä kupfer sind schon in den händen geschickt er
künstler,  
            mammamm     3

xxii
inh alt.
i. herrn von lesseps reise.
 
seite
einleitung. s54 ss4. s  r
jch gehe ans land und bekomme meine depeschenss .
abfahrt der königl. fregattenss s   3
st. peter  und st. pauls hafen     4
boden und klimazh sss 7
waratun kazz szs s ii
wohnungen der kamtschadalen   balaganen und js bas 12
tojon oder vorsteher eines ostrogs s 15
k orta fizz zsg fs18
bäder bei natschik inak g 2q
zobeliagdss gss 23
weg nach apatsch inss zfs 25
bolsch erezk   sks s 28
tsche kafki4s 4 29
mündung des bolschaja rekafs s 30
rückkehr nach bolscherezk 31
bevölkerung, handel, sitten, art zu leben u. s. w.   34
kamtschadalische lustbarkeiten und tänze, bärenjagd, fisch
fang u. s. w. sf4 z f   44
schlitten mit hundenzs t   5o
hasen und rebhühner   jagdz4 ss54
aerzte nud zaubererfk  ms56
religion, kirchen, tribut, klima u. s. w. s 58
abreise von bolschere tzk g. fk66
apatsch inss k  . s 68.
nachrichten von dem berühmten beniowski f    
malf infs zff s 7o
ganals4 s   . s 71
pusch in eesz 4sf  
isbas ohne schornstein, kamtschadalische lampe u. s. w.   72
wer ch noi kaumtschatkazz z   74
zaimka, oder weiler von ackerleuten bewohnt s 75
milk of, kirg an und maschure z   s 76
vulkane. , , zzz z   85
tolbatschina, uschk of krestof, klutschefskaja  
kamini , kam ok of , tschoka z3z6
nischn ei  kamtschakkass z   29
lustbarkeit daselbst; gerichtshöfe; japaner, die sich daselbst
f492
aufhielten k
 

inhalt.   xxiii
jelofki. sturm. art, wie die kamtschadalen im schnee
schlafen   . . z z z 98
ozern oiukee chaluli, jya schkinzs 99
käragui, letztes dorf in kamtschatka. beschreibung der
jurten. kleidung der kinder. sprache der dortigen
einwohner a  z s z
      z io2,
koriäken; ansässige und nomadischezz io6
abreise von karagui. mangel unterwegesa3 1 io
ga wen fiz2 zaa iii
  s z 
wir verirren uns. die hunde sterben zum teil vor hunger 114
pusarezk. dortige einwohner. ihre renntiere. ihre
sitten u. s. w. zz2 z2117
aufnahme bei den ko riäfen z2i 19
fluß penschina zzz. z. z i3o
kamino i. baidaren daselbst   z z. s132
fluß schest okowazz zzz 134.
ankunft von sieben tschuktschen. ich begegne noch
mehreren andren2z. .   azz i35
lager der tschuktschen. ihre weiber. ihr handel zu
ischiginsk z 2. zz2 i 41
paränee. besorgnis wegen eines koriäken.   156
schrecklicher orkanzz z2156
ischig in sk. dortiger handel. umiaw in ein
koriäkischer fürst.   159
zzz z , z   
handel der ansässigen koriäken. ihre sitten, lebensart,
beschäftigungen, wohnungen, ehen, religion, sprache 163
z z  
abschied von umiawin z.   178
koriäkischer schlitten mit renntieren z   i79
kar bandaz2. z   zs184
simeonumiaw in. sein edelmut zzi88
renntiere und jurten der nomadischen koriäken 192
fluß tawatona. berg wille gut i. ostrog tuman ee. 156
äh vor einem sturm in einer verlassenen jurte 2o1
am skzz   z2z   2o7
nomadische tungusen zzz   2o8
berg babu schfazz s 2. z 2c9
fluß srednoi. ostrog sig lau. ola. z2i
tungusen. ihre jurten. ihre physiognomieen   113
uebergang über einen eisrand   z z   21 4.
ta u sk. gorbee. in eesz 2. 2 2o
ochotzk. beschreibung dieser stadt. abreise z 222
rückfehr nach ochotzk wegen der schlechten wege 228
dortiger handel. dessen entstehen u. s. w. z223 1
herrn billings seereise 2. s.     20
eisaang des ochota; erster fischfang s   241
weite abreise von ochotzkzz   245
jakuten. ihre speisezk z   z   249
ü ratz koi plodbischeh9 z z   254
judomsk oi krestsz  z     256
wasserfall in der judomaz zz259
die majazz z s  b6e
die ald anzf z3263
amguizz z z    2. 2 26 

xxiv inhalt.
jakutische jurten  
4geben das
das getränk kumu iß z 3. zz266
sitten, religion, götzenbilder, sommerwohnungen d. jakuten 267
qi arm anguizz msz 2 273
ie lena bei jakutz f z z. 4 ebendas.
ich treffe herrn billings an z, 45274
ahrt auf der lenaaz zz2. 276
tadt olekma   z   ...       2 278
tungusen. ihre kanots. ihre sitten, religion u. s.w. 279
dorf pelo du i zzz z228 l
stadt kirinsk2z zzz 3 282
die bratsk is oder buratten2z 2 283
ä futzk    . .  zzz   284
russischer handel mit china zz286
z
die wüstebaraba oder barabinzkaia step. tomsk 295
verwiesene, die nach rertschinsk gehenz2. 296
tobolsk. katrinenburg. die tscheremissen.  
reise über kasan, nischn ei  nowgorod und moskau
nach petersburg  
e
  z  z   z 298
abreise von da über riga, memel und berlin nach versailles zo
ii. des grafen von sauve böuf reise.
erstes kapitel,
b risung von konstantinopel, mit seinen vorstäd 
ten pera und galata, dem serai und der stadt
sku dari.                 395,
zweites kapitel.
verfassung des serai. der vermutliche tronerbe und
die art der tronfolge im osmanischen reiche.     315,
drittes kapitel.
pon der regierung und verwaltung des osmanischen
reiches und von der art, die einkünfte zu erheben.     320.
viertes kapitel
von den botschaftern und ministern, die bei der osmanischen
pforte residiren. art und weise, wie sie zur audienz
gelassen werden. mittel, deren sie sich zur betreibung
der geschäfte bedienen. ihr aufentalt in konstantinopel. 323,
fünftes kapitel.
frankreich schickt officiere nach konstantinopel, und hofft,
die durchfahrt durch den bosphorus zu erhalten.
handel, der auf diesem wege eröffnet werden sollte.     330,
seite

inhalt.
xxv
sechstes kapitel. seite
der krieg zwischen den russen und türken ließ sich geraume
  vorher sehen. projekte zu einem handel nach pers
ien. umstände, welche ihn hintertreiben. die türken
sind zu ihrer kriegserkläruna genötigt. ihr gemäßigte 
res betragen gegen den russischen gesandten.      
siebentes kapitel.
meine rückkehr nach konstantinopel. gesandter von
tipposaib. rückreise nach paris über belgrad und wien.
nachrichten von dem kapudan pascha und seinen taten
in aegypten. bruch der pforte mit oestreich, behand 
lung der deserteurs.              
  achtes kapitel.
meine rückkehr nach konstantinopel. streit mit dem gras
fen von choi seuls goufsier. meine abreise von
dort. bemerkungen auf dem wege. ankunft im lager
des großwessiers. genauere nachrichten von seiner ars
unee und überhaupt von der ganzen land  und seemacht,
welche die türken den beiden kaiserhöfen entgegengestellt
haben.   s
neuntes kapitel. e
ich reise mit der armee des großwessiers von sophia ab.
zu nissa trenne ich mich von den janitscharen.  ich
werde in deve barg and angehalten und zu dem
großwessier gebracht, der meine pässe anerkennt mich aber
nach konstantinopel zurückschickt.       e
zehntes kapitel.
der großwessier geht nach widdin ab. dort erhält er von
dem grafen choi seul goufsier ein schreiben,
das mich betrift. ich reise inäverschiedener
kriegsgefangenen von nissa nach konstantinopel. vors
fälle auf dem wege dahin. wir treffen viele deserteurs
von der armee des großwessiers an. aus adrianopel
schreibe ich unserm amhassadeur mein schicksal.  
s elftes kapitel.
ich werde in konstantinopel von dem kaim akan zurückbes
halten die andren gefangenen aber nach dem bagno ges
schickt, betragen des grafen von choi seul goufsier
gegen mich. einäkaufmann reißt mich aus
meiner not, und ich komme endlich wieder in freiheit.
mnn hält der ambassadeur mich gefangen, rückreise nach
frankreich. bemerkungen auf derselben. ankunft in
334,
339,
346.
356.
362.
ou lon.     sss      370.
zwölftes kapitel.
verschiedene denkungsart der türken in ansehung der russ
sen, und der oestreicher. ihre anstalten zu dem doppelten
kriege.  die janitscharen, die spahis die artilleristen
und die freiwilligen hei der armee, ägemeine wer
5

xxvi inhalt.
fassung der osmanischen truppen, und ihre besondere seite
szz
einrichtung.   z s s
dreizehntes kapitel.
anordnung der osmanischen armeen, ihre art sich zu las
gern zu marschiren und zu fechten. befestigungen der
waffenplätze. bemerkungen über die türkische marine.
das asiatische interesse der pforte. zsz z
vierzehntes kapitel.
beschreibung der provinzen, welche das alte armeuiens
ausmachten. ihre vornehmsten städte. die in ihnen
wohnenden völkerschaften. der berg ararat.
religion, sitten charakter und handel der armenier.
funfzehntes kapitel.
gegenwärtiger zustand von georgien, ming relien,
cir kassien  tscherkassien , kuban, daghest an
und schirwan. religion, sitten charakter und
handel der völker in diesen verschiedenen ländern. z
sechzehntes kapitel.
ueber das kaspische meer. politische lage von persien seit
nadir schach s tode. verschiedene revolutionen,
welche dieses königreich erlitten hat. nachrichten von dem
letzten kriege, der während meiner anwesenheit in
ispahan geführt ward.   gz3       z a
siebzehnt es kapitel.  
geaenwärtige lage von persien. regierung der einzelne
provinzen. beschreibung ihrer vornehmsten städte.
handel der einwohner, religion der gebern.
betrachtungen über die religionen aller volker überhaupt.    
achtzehntes kapitel.
ehemaliger glanz von ormus und von bender abassi.
beschreibung von lari stan, farsistan und den
inseln bahare m  bahrein , wo man perlen fischt.
vornehmste hafen im persischen meerbusen.
beschreibung von iran per san von ispahan und andern
vorzüglichen städten,              
    neunzehntes kapitel.
regieruna, charakter und sitten der perser. religion,
fanatismus und kleidung. tracht ihrer weiber. ihre art
krieg zu führen und die städte zu befestigen. rage von
tatarischen pferden. meine abreise von ispahan und
fortsetzung meiner reise.           5
zwanzigstes kapitel.
beschreibung von bagdad und den umliegenden gegenden.
ruinen von babylon, vereinigung des tigris und
des euphrats. beschreibuna von basra. die
araber in der wüste. ihr charakter und ihre sitten. ihre
weber. verschiedene ragen der arabischen pferde.
 
377.
385395.
4o4.
4 ii 
42o.
432446.
463.

ein und zwanzigstes kapitel, seite
art und weise, wie die araber ihre wohnplätze verändern,
ihre verfassung. . denkart der imaeliten  . vorsich
ten, die man bei der reise durch die arabischen
wüsten beobachten muß. wilde tiere, die man darin an
trift.     2    , 4471,
zwei und zwanzigstes kapitel.
beschreibung des teils von arabien, der nach dem
indischen und roten meere hinliegt. lage des
glücklichen arabiens und der stadt mekka, wo muha    
med geboren ward. etwas über diesen außerordentlichen
mann und über den glauben der moslemim  ihre ver  ,
ehrung geaen medina, wo sich das grab ihres prophe 
pheten befindet. z53 s
479. drei und zwanzigstes kapitel
die vorzüglichsten merkwürdigkeiten in aegypten. die
erdenge von suez. handelsplane. kahira. die
pyramiden. alexandrien. die mamelucken. ob
aegypten jemals unter europäische herrschaft
kommen werde  ueber die pest.   ob ihr ursprung nur in
konstantinopel zu suchen sei      3 485.
vier und zwanzigstes kapitel.
beschreibung von palästina und den vornehmsten
städten darin. bemerkungen über sur und sidon. ruis
nen von bal bek und palmyra. die städte das
mask, tarablüs und ladikia. beschreibung der
insel cypern, die ehemals wegen des tempels zu
paphos so berühmt war.         492
fünf und zwanzigstes kapitel.
meerbusen von alexandrette  eskien der un.  das
dorf bailan, und die stadt antakia  antiochien. 
gefahr, wenn man turkoma muen u. kurden begeg 
net., gastfreiheit der einwohner von marta u an,
  beschreibung von haleb  aleppo . handel dieser stadt. 504.
sechs und zwanzigstes kapitel.  
beschreibung der vornehmsten städte in mesopotamien,
dasitzt unter dem namen diarbe kir bekannt ist. schif
fahrt auf dem euphrat und tiger. ruinen von nis
nive. die ebnen von arbela, die durch alexans
der s siea berühmt sind. bemerkungen über die
vornehmsten gouvernements  paschaliks  in
kleinasien, das jetzt natolien  anadoli  genann
wirdss s  . zz4 z z   14.
sieben und zwanzigstes kapitel.
beschreibung von kandia und den merkwürdigsten inseln
im archipelagus. korsaren. ruinen von ephesus.
smyrna, der reichste und beste handelsplatz in der
levante, 532,

kxviii inhalt.
. . acht und zwanzigstes kapitel.
beschreibuna der inseln scio, delos, sira, mykone
tine, metelin und tenedos. der hellespont.
die dardanellen. gallipoli. bursa. die
prinzen in seln. silivrea. rodost o. adrianopel.
bulgarien  philippopoli. basarschik und
sophia, handel dieser städte. religion und sitten
der einwohner.   z   zzz . s  3o.
neun und zwanzigstes kapitel.
macedonien, salonichi und morea. die inseln ces
pha lonia, zante und korfu... albanien, die
schutzwehr von venedig. der pascha von skutari.
bosnien und servien. widdin und nikopoli.
  die moldau und die wallachei. kritische lage
des osmanischen reichs. einige betrachtungen über den
s
jetzigen krieg. beschluß. fs533.
  m ,
  ,
verbesserung zum dritten bande.
s. 245. z. 21. und 22. muß gelesen werden  mso ließ ich sie sals
peter in das getränk tun, das sie sich aus wasser und darin
gekochten früchten zubereitet hatten.  alsdann fällt die darf
unter stehende note weg.
daß lehren in diesem vierten bande mit dem dativ der
person gebraucht worden ist, wird hoffentlich von keinem
seinwollenden kenner für einen sprachfehler erklärt werden;
denn es vereinigen sich itzt schon mehrere von den besten
schriftstellern, das widersinnige und nicht analogische; ich lehre
dich, aus der sprache zu verbannen.

herrn von lesseps
gefährten des grafen de la perouse
reise
  durch .
kamtschatka und sibirien
nach frankreich.
aus dem französischen übersetzt.
mitanm gen
h h  
johann reinhold forster,
professor der naturgeschichte und mineralogie in halle, mitglied
der k. preussischen akademie der wissenschaften 2c.

    
      
   
    
         
   .      ,
 
,            s 
        
   
   
        
      
               
     
               
         
       r.
       
z t    
        
      ras   
           
   
            
   
   
  w        
     . 
        
           
    ,   ; ; ;  
  .       
     
    
        
   
w       
        
   
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


des  
herrn von lesseps reise durch kamtschatka und
sibirien nach frankreich.
einleitung.
js bin kaum fünf und zwanzig jahre alt, und doch schon
in dem merkwürdigsten zeitraum meines lebens. so lang
und so glücklich auch der übrige teil desselben sein mag,
so zweifle ich doch, jemals wieder mit bei einer so
rühmlichen unternehmung gebraucht zu werden, wie die, welche
zwei französische fregatten, la boussole  unter dem gra 
fen de la perouse, als chef der unternehmung,  und
l astrolabe, unter dem vicomte de langle, itzt vollenden.
die aufmerksamkeit, welche ihre reise um die welt
erregte, war zu stark und zu allgenein, als daß man jetzt nicht
mit ungeduld und neugier rachricht von diesen großen
seeleuten erwarten, und daß nicht ihr vaterland und ganz
europa sie aus den meeren zurückwünschen sollten, die sie
durchsegeln.  
wie schmeichelhaft ist es für mich, daß ich, nach dem
glücke, zwei jahre in dem gefolge des grafen de la
perouse gewesen zu sein, ihm nun auch die ehre
verdanke, seine depeschen zu lande nach frankreich zu
überbringen. ich kann den mir gewährten vorzng nur dem
umstande zuschreiben, daß man zu dieser reise notwendig
jemand wählen mußte, der russisch sprach, und sich schon
in rußland aufgehalten hatte.
dessevs reise. a
  

29 herrn von lesseps reise
die königlichen fregatten waren seit dem 6. sept. 1787 in
dem hafen awatscha oder st. peter und st. paul  ,
an dem südlichen teile von kamtschatka. am 29. erhielt
ich befehl, den astrolabe zu verlassen, und noch an eben
dem tage gab mir graf de la perouse seine depeschen
und seine instruktion. er war so freundschaftlich gewesen,
schon zuvor alle nötige einrichtungen zu treffen, damit ich
sicher und ökonomisch reisen könnte, und gab mir überdies
beim abschiede recht väterlichen rat. am abend mußte
ich von meinem chef und seinen würdigen kollegen
abschied nehmen. man kann sich leicht vorstellen, was ich
litt, als ich sie an die boote begleitete, die sie erwarteten 
ich konnte weder reden noch mich trennen; sie umarmten
mich wechselsweise, und meine tränen bewiesen ihnen nur
zu sehr den zustand meiner seele. auch den officieren
und allen meinen freunden, die am lande waren, sagte ich
zugleich mein lebewohl. mein schmerz bei der trennung
selbst ist nicht zu beschreiben. man riß mich von ihnen los,
und ich befand mich nun in den armen des obersten
kassof u gren in, kommandanten vom ochotzk und
kamtschatka, denn der graf de la perouse mich mehr wie
seinen sohn, als wie einen officier, der seine depeschen
besorgen sollte, empfohlen hatte.
hier fangen meine verbindlichkeiten gegen diesen
russischen kommandanten an, dessen gefälligen und dienstfertigen
charakter, wofür ich ihn auch in der folge so sehr zu
rühmen habe, ich schon damals kannte  . er schonte mein herz
   diesen hafen nennen die russen
petropawlowskajaga ven. anmerkuug des originals.   gaven ist das
deutsche hafen; denn die russen haben keinen
hauchbuchstaben, und drücken ihn gemeiniglich durch eingaus. forster.
    er überhäufte alle personen, die anteil an unsrer
unternehmung hatten, mit höflichkeit, und suchte dann auch noch unsre
fregatten zu verproviantiren. ungeachtet der großen
schwie
durch kamtschatka und sibirien. 3
mit aller möglichen behutsamkeit, und tat, was er nur konnte,
um meine finstren gedanken zu zerstreuen. wer sich die
schreckliche leere vorstellen sollte, die ich zu dieser zeit fühlte, müßte
sich an meine stelle setzen können, an fast ganz
unbekannten ufern verlassen, und viertausend meilen von seinem
vaterlande entfernt sein. hätte ich auch diese entfernung nicht
berechnen können; der anblick der dürren ufer würde mir
wohl gesagt haben, was mir auf meiner langen und
gefährlichen reise zu erdulden bevorstände  aber die gute
aufnahme der einwohner und die unzähligen höflichkeiten des
herrn kassof und der übrigen russischen officiere
machten mir nach und nach die trennung von meinen
landsleuten erträglicher.
ihre abreise erfolgte den 30. september früh. beide
fregatten lichteten die anker bei einem günstigen winde,
der sie uns noch an eben dem morgen aus dem gesicht
brachte, und viele tage hinter einander anhielt. graf
de la perouse hatte mir zwar eilfertigkeit empfohlen,
aber mir zugleich auch vorgeschrieben,  wdzu ich indeß schon
von selbst geneigt war  unter keinem vorwande herrn
kassof zu verlassen. dieser hatte nehmlich versprochen, mich
bis nach ochoßf, seinem eigentlichen wohnort, zu
begleiten, wohin er sich sogleich begeben mußte. er war willens,
so lange in bolscherezk zu warten, bis die schlittenzeit
herankäme, und uns die nötige bequemlichkeit zu der
reise nach ochotsk gäbe. es war nehmlich schon zu spät
im jahre, als daß man es hätte wagen können, zu lande
dahin zu reisen; und eine seefahrt dahin war nicht
weniger gefährlich. ueberdies lag gar sein schiff in beiden
häfen st. peter und st. paul, und boscherezk   .
rigkeit in diesem lande ochsen zu bekommen, lieferte er doch
sieben auf seine kosten, und wollte schlechterdings keine
bezahlung dafür nehmen. er beklagte nur, daß er nicht mehr ju
könnte, a. d.  p. y cht mehr t
   im sommer scheint die schiffahrt ganz sicher und die einzige
gelegenheit zu sein, deren die reisenden sich bedienen, um an
ihren bestimmungsort zu konsmen. a. d., w,
a 2

4 von lesseps reise
die angelegenheiten, die herr kassof zu beendigen
hatte und die anstalten zu unsrer abreise hielten uns noch
sechs tage auf; und hierdurch ward ich gewiß, daß die
königlichen fregatten nicht mehr in dem fall sein könnten,
noch einmal einlaufen zu müssen. jch nutzte diese
verzögerung, um meine beobachtungen anzufangen, und mich
von allem, was mich umgab, etwas genauer unterrichten
zu lassen. besonders suchte ich einen richtigen begriff von
der awatschabay, und von dem hafen st. peter und st. paul
zu bekommen, der in jener liegt.
kapitain king hat von dieser bay eine sehr
ausführliche beschreibung geliefert, von deren richtigkeit wir uns
selbst überzeugt haben. seitdem sind zwar einige
veränderungen vorgenommen worden, und, wie es heißt, wird
man besonders mit dem hafen st. peter und st. paul noch
mehrere vornehmen. also wäre es in der tat sehr möglich,
daß seefahrer, die eines tages hier wieder einliefen und
nur fünf oder sechs häuser zu finden glaubten, zu ihrer
verwunderung eine ganze, zwar von holz gebauete, aber
ziemlich befestigte stadt fänden.
so ist wenigstens, wie ich unter der hand gehört habe,
der plan, den herr kassof übergeben hat; und die
ausführung desselben wird nicht wenig dazu beitragen, diesen
hafen, der schon durch die fremden darin eingelaufenen
schiffe berühmt ist, noch berühmter zu machen, da der s
handel mehrere dahin ziehen könnte  .
   nach dem zu urteilen, was die ersten seefahrer davon
erzählen giebt es in diesem teile von asien keinen bequemern
hafen; es wäre daher zu wünschen, daß man ihn zur allge 
meinen niederlage des dortigen handels machte. dies würde
um so vorteilhafter sein, da die schiffe, welche die andern
häfen als bolscherezk, nischnei  kamtschatka, tigil, ischis
ga, und selbst ochotzk besuchen, gewöhnlich von glück zu sagen
haben, wenn sie daselbst nicht schiffbruch leiden; weswegen
auch die kaiserinn alle schiffahrt nach dem 26. september aus
drücklich verboten hat. doch, was ich zu gleicher zeit
erfahren habe, bestätigt meine behauptung noch mehr, und hat viel 
leicht die erste idee zu dem erwähnten baue gegeben. im jahre
1786 ankerte ein englisches herrn lanz, kaufmann in
ma
durch kamtschatka und sibirien. s
um diesen plan und seinen nutzen gehörig zu schätzen,
muß man sich nur den umfang und die gestalt der
awatschabay, nebst der lage des erwähnten hafens, vorstellen. wir
haben davon schon mehrere treue beschreibungen, die in
jedermanns händen sind; also will ich nur das erwähnen,
was herrn kassoffs ideen in das gehörige licht setzen kann.
  der st. peter und st. pauls hafen liegt, wie
bekannt, nordlich vom eingange der awatschabay, und hat
gegen abend eine sehr schmale erdzunge vor sich, auf
welcher der ostrog  , oder ein kamtschadalisches dorf,
gebauet ist. auf einer erhöhung gegen osten im hintern
teile des hafens, steht das haus des kommandanten   ,
bei welchem herr kassoff während seines hierseins wohnte.
kao zugehöriges schiff im st. peter und st. pauls hafen.
kapitain peters, der es kommandirte, tat den russen folgende
vorschläge. er verband sich gegen einen russischen
kaufmann, namens schelikhoff, in diesem teile der kaiserlichen
staaten handel zu treiben und verlangte für 8oooo rubel
waaren. aller wahrscheinlichkeit nach hätten diese nur in
pelzwerk bestanden.  die engländer dachten dasselbe in china
ä verkaufen, woher sie dennzeuge u. andre für die russen
brauchare artikel ziehen wollten. schelikhoff reisete selbst nach
petersburg, um die genehmigung der kaiserin zu suchen, und
erhielt sie auch. aber als er soeben anstalten traf, seinen kontrakt
zu erfüllen, erfuhr er, daß das englische schiff bei seiner fahrt
von der nordwestlichen amerikanischen küste nach kamtschatka,
anderkupferinsel gescheitert wäre. ohne zweifel hatte es daselbst
angefangen, pelzwerk einzuhandeln, und wollte dann im st.
peter und st. pauls hafen seine ladung voll machen. man
wußte, daß von der schiffsmannschaft sich nur zwei leute, ein
portugiese und ein bengalischer neger gerettet und den winter
auf der kupferinsel zugebracht hatten, von wo sie dann auf
einem russischen schiffe nach nischnei kamtschatka gekommen
waren. wir trafen sie zu bolscherezk und herr kasso ff will sie
im nächsten sommer nach petersburg schicken. a. d. p.
   das wort ostrog bedeutet eigentlich einen mit pallisaden
umgebnen raum. seine abstammung könnte man, glaube
ich von den verschanzungen herleiten, welche die russen
ehemals in aller eilmachten, um sich vor ueberfällen von den
eingebornen zu schützen, die sich ohne zweifel ihr land nicht so
geduldig wegnehmen lassen wollten. jetzt heißt in diesen
gegenden fast jedes dorf ein ostrog. a. d.  p.
   . er hieß khabaroff, und war damals preportschick oder
fähnrich. a. d. qp.
a 3

    von lesseps reise
fast in gleicher linie mit diesem hause, und nicht weit davon,
steht das haus eines korporals von der garnison, und
weiter gegen norden wohnt in einem andern der sergeant   .
den eingange des hafens gegenüber, am abhange der
höhe, von wo man einen ziemlich großen see erblickt,
sindet man jetzt die ruinen des hospitals, von dem in cook s
reise geredet wird  . unterhalb dieser ruinen, näher am
ufer, ist ein magazin, oder eine art von zeughaus, für die
besatzung errichtet, wobei immer eine schildwache steht.
offenbar würde der ort durch die vorgeschlagenen
vergrößerungen gewinnen. die einfahrt des hafens würde von
festungswerken eingeschlossen oder wenigstens gedeckt sein,
und diese könnten dann auch dazu dienen, die stadt, die
größtenteils auf dem platze des alten hospitals,  d.i.
zwischen den hafen und dem von der erwähnten anhöhe
sichtbaren see  erbauet werden soll, auf dieser seite zu
beschützen. um es auf der andern zu tun, würde man auf
der erdzunge, welche den see von der awatschabgy
trennt, ebenfalls eine batterie anlegen. endlich müßte,
nach eben diesem plane, der eingang der bay an der
weniger erhabnen stelle seines linken ufers mit einer sehr
star   diese beiden leute sind nächst dem kommandanten, die
einzigen personen von einigen range, welche in dieser festung
 wenn sie anders den namen verdient  zu sinden sind. a. d.o.
    nicht weit von diesem orte, unter einem baum, ist
kapitain clerke begraben. die inschrift, welche die
engländer für sein grab zrückgelassen haben, stand auf holz und
hätte also leicht verlöschen können. graf de la perouse
wollte aber den namen dieses seefahrers etwas sichrer, und
ohne daß er von der zeit beschädigung zu befürchten hätte,
auf die nachwelt bringen; daher ließ er diese inschrift mit
einer andren auf kupfer vertauschen.   bei dieser gelegen
heit darf ich wohl auch erzählen, daß unser kommandeur sich
zugleich nach dem orte erkundigte, wo der berühmte französische
astronom de l isle de la croyere begraben läge. er
bat herrn kassof, an diesem orte einen grabhügel
aufwerfen und eine inschrift dabei anbringen zu lassen, welche
er selbst in kupfer gegraben zurückließ, und welche das lob
unsres landsmannes nebst einer nachricht von seinem tode
entielt. die absicht des grafen ward nach der abfahrt seiner
fregatten unter meinen augen ausgeführt, a. d. g,
 

durch kantschatka und sibirien. 7
ken batterie gedeckt werden. dann blieben die
einlaufenden schiffe immer den kanonen ausgesetzt, da längs dem
rechten ufer nichts als verborgene klippen sind. für jetzt
ist auf der spitze eines felsens nur eine batterie von sechs
bis acht kanonen, welche unsre fregatten begrüßten.
zu diesem plane gehörte natürlich auch, daß man die
besatzung verstärkte, die jetzt nur aus vierzig soldaten oder
kosaken besteht. diese leben und kleiden sich wie die
kamtschadalen, außer daß sie im dienste säbel, gewehr und
patrontasche tragen. wenn dies nicht wäre, so könnte
man sie nur an ihren gesichtszügen und an ihrer sprache
von den eingebornen unterscheiden.
das kamtschadalische dorf selbst, welches einen großen
teil des ostrogs ausmacht, und, wie gesagt, auf der
erdzunge gebauet ist, besteht jetzt ungefähr aus 3e bis 40, teils
winter teils sommerwohnungen, welche js bas und
balaganen heißen; und man zählt, die besatzung
mitgerechnet, an männern, weibern und kindern höchstens
hundert einwohner. nach dem erwähnten plane aber
müßte diese anzahl bis auf mehr als 400 vergrößert werden.
zu dieser beschreibung von dem st. peter und st.
pauls hafen und von den werken, durch die man ihn
noch verbessern sollte, setze ich einige bemerkungen hinzu,
die ich über die beschaffenheit des erdbodens, über das
klima und über die flüsse gemacht habe.
die ufer der awatschabay schienen mir voll hoher berge
zu sein, von denen einige holz tragen, andre aber
vulkanisch sind  . die täler waren so schön bewachsen, daß ich
darüber erstaunte. das gras stand beinahe mannshoch,
und die feldblumen, z. b. wilde rosen und andere, die
da   funfzehn bis zwanzig werste vom hafen ist ein vulkan, den
die mit dem grafen de la perouse ausgeschickten
naturforscher besucht haben. die einwohner des landes sagten mir 
er rauche von zeit zu zeit; aber ausbrüche, dergleichen ehe
mals sehr häufig s   o wären schon seit mehrern jahren
nicht geschehen, a. d. o.
  a 4

8 von lesseps reise
selbst unter einander wuchsen, verbreiteten schon von fern
den angenehmsten geruch.
im frühling und herbst fällt gemeiniglich starker
regen, und in der letztern jahreszeit, so wie im winter,
kommen auch häufige windstöße. der winter ist
bisweilen regnicht; aber, so lange er auch dauert, soll er doch nicht
außerordentlich strenge sein, wenigstens nicht in dem
südlichen teile von kamtschatka  . der erste schnee fällt im
oktober, und das tauwetter fängt im april oder mai
an. indeß sieht man es auf den gipfeln der hohen berge,
und besonders der vulkane, sogar noch im julius schneien.
der sommer ist ziemlich schön; die stärkste hitze dauert
nur bis zu dem solstitium. gewitter hat man selten, und
sie tun nie schaden. diese witterung herrscht so ziemlich
  in allen gegenden von dem südlichen teile der halbinsel,
es ergießen sich zwei flüsse in die awatschabay, nehmlich
der, von welchem sie ihren namen hat, und der
paratunka fluß. iübeiden giebt es sehr viele fische. man findet hier
t    die außerordentliche kälte, über welche die engländer sich
beklagen, mag wohl wirklich statt finden, und ich will
ihnen darin nicht widersprechen; aber daß das klima nicht so
gar schrecklich strenge ist, liesse sich doch aus dem umstande
beweisen, daß die einwohner, die, nach der schilderung der
engländer, den ganzen winter hindurch nicht aus ihren
unterirdischen wohnungen oder jurten herauskommen, weil
sie zu erfrieren befürchten, jetzt in dem südlichen teile der
halbinsel gar nicht mehr dergleichen bauen. doch gestehe ich,
daß die kälte, die ich bei meinem aufentalte in kamtschatka
erfuhr und die sich mit dem winter von 1779 veraleichen läßt,
mir eben so groß vorgekommen ist, wie sie zu st. petersburg zu
sein pflegt. was aber die engländer mit großem rechte sons
derbar sinden konnten, sind die schrecklichen orkane, die so viele
und so dicke schneeschauer mitbringen, daß man unmöglich aus 
gehen, oder, wenn man auf der straße ist, unmöglich weiter
kommen kann. mir selbst ist dies, wie man in der folge sehen
wird, mehr als einmal begegnet. a. d. g.   die engländer
pflegen, sich sonst eben nicht so leicht über kälte zu beklagen;
aber die, welche den st. peter und st. pauls hafen bei
cook s dritter entdeckungsreise besuchten, waren lange zwiz
schen den wendecirkeln  auf den freundschaftlichen inseln, in
taheit und auf den sandwich  inseln  gewesen. nun ist
aber, wenn vorher alle feste teile durch die hitze des klimas
abgespannt sind die kälte weit empfindlicher als sonst. f.

durch kamtschatka und sibirien. 9
auch allerlei arten von wasservögeln, die aber so wild sind,
daß man sich ihnen nicht einmal auf funfzig schritte
nähern kann. den 26. november hört die fahrt auf diesen
flüssen auf, da sie um diese zeit immer zufrieren. im
stärksten winter ist sogar die bay mit eisschollen bedeckt.
diese werden von den seewinden darin zurückgehalten;
aber so bald die landwinde zu wehen anfangen, verlieren
sie sich gänzlich. der st. peter und st. pauls hafen ist im
januar gewöhnlich ganz zugefroren,
hier sollte ich auch von den sitten und gebräuchen
der kamtschadalen reden, und ihre häuser oder vielmehr
ihre hüttenbeschreiben, die sie js bas oder balaganen  
nennen; ich verspare es aber bis zu meiner ankunft in
bolscheretzk, wo ich mehr zeit und mittel zu einer
ausführlicheren beschreibung zu haben hoffe.  
wir, nehmlich die herren kassof   , schmalef    ,
worokhof  , iwaschkin  , ich, und das
ge   das wort isba ist russisch, und bedeutet eine stube, oder
ein zimmer, welches geheizt werden kann. ba lagan muß
wohl aus irgend einer sibirischen sprache sein; denn im
kamtschadalischen heißt ein js ba  kissut. e
    herrkasso f u gren in ist, wie gesagt, kommandant von
ochotzk und kamtschatka und steht unter dem
generalgouverneur von irkutzk. a. d. o.  
     herr schmalef, kapitain und inspektor der
kamtschadalen, oder auf russisch, kapitan   isprawnik, in dem des
partement von kamtschatka ist eben der, mit dem die engländer
so sehr zufrieden zu sein ursache hatten, und der auch uns uns
zählige dienste leistete. a. d. o.  
 ä herr worokhof, sekretair des kommandanten, wird in
civilangelegenheiten gebraucht, und hat officiersrang. a. d.  p.
   herr iwaschkin ist der unglückliche edelmann, dessen
die engländer erwähnen, und der in allem betracht das lob
verdient, das sie ihm geben.  schon die erzählung seines
unglücks ist hinreichend, jedem leser mitleid für ihn einzuflößen;
aber man muß ihn selbst gesehen und umgang mit ihm gehabt
haben, um beurteilen zu können, was für große teilnahme
sein schicksal erregt. er war noch nicht zwanzig jahr alt,
als ihn die kaiserin elisabet zum sergeanten unter
ihrer preobratschinskischen garde machte. schon stand er bei
hofe in einem gewissen ansehen und der freie zutritt zu der
. .
 .
a 5  

1  von lesseps reise
folge des kommandanten, das in vier sergeanten oder
unterofsieieren, und eben so vielen soldaten bestand, reisten
den 7. oktober vom st. peter und st. pauls hafen ab.
monarchin, den er durch seine stelle hatte, öffnete seinem ehre
geize eine glänzende laufbahn; aber auf einmal siel er nicht
nur in ungnade und sah sich aller der hoffnungen, mit denen
er sich schneicheln konnte, berabf, sondern ward auch zu
scinewm größten schmerze wie der ärgste verbrecher behandelt. er
bekam die knute, die stärkste und schimpslichste strafe in rußs
land; man schlitzte ihm die nase auf, und verwies ihn danne
auf zeitlebens nach kamtschatka. aus der nachricht der
engländer weiß man, was er seit mehr als zwanzig jahren
erlitten hatte. man behandelte ihn mit der äußersten härte, und
ging so weit, daß man ihm sogar die nötigsten nahrungsmita
tel versagte. er würde vor kummer und elend haben ums
konnnen oder seiner verzweiflung erliegen müssen, wenn ihn
  nicht die stärke seiner seele und seines körpers aufrecht
gehalten hätten. die rotwendigkeit, sich seinen unterhalt zu
verschaffen, zwang ihn, sich, obgleich nicht ohne ekel, unter
den kamtschadalen zu naturalisiren und ihre lebensart ganz
anunehmen. er kleidet sich wie diese; die jagd und der
fischä geben ihm reichlich zu leben, so daß er das uebersüssige
verkaufen, und sich dadurch noch einige milderung seiner traue
rigen lage verschaffen kann. er wolut in den ostrog
werchnoi  kamtschatka, das ist oberkantschatfa. die russen wis 
sen die ursache seiner so harten strafe nicht. man will sie
einem mißverständnisse oder unvorsichtigen reden zuschreiben;
denn ein verbrechen trauet ihm niemand zu. wie es scheint,
hält man sein vergehen nicht mehr für sogar ungeheuer. man
   hat seinen verweisungsort verändern und ihn nach jakuzk
s  schicken wollen, wo es schon vorteilhafter und angenehmer zur
leben ist; aber dieser unglückliche verbannte der jetzt etwa
sechszig bis fünf und sechszig jahr alt sein kann, hat diese
erlaubniß nicht benutzt, weil er, wie er selbst sagt, die gräßlichen
merkmale seiner entehrung nicht zur schau stellen, und nicht
ä zweitenmale sich seiner schrecklichen strafe schämen mag.
r will lieber ferner mit seinen kamtschadalen leben, die
wenigen tage, die er noch übrig hat, unter diesen leuten dez
nen seine rechtschaffenheit bekannt ist, endigen, und noch
sterbend der allgemeinen hochachtung und freundschaft geniessen,
die man ihm mit so vielem rechte erweist.   wegen der
nachricht, welche die engländer von diesem unglücklichen gegeben
haben, bezeugte graf de la perouse verlangen, ihn zut
sehen und empfand gleich bei dem ersten anblick das größte
mitleid für ihn. er bat ihn auf sein schiff und zu seiner
tafel. er tat noch mehr. um sein unglück zu mildern, ließ er
ihm allerlei zurück, was ihn an unsern aufentalt erinnern und
ihm beweisen konnte, daß die engländer nicht die einzigen
fremden sind die an seinem traurigen schicksal anteil nehmen.
al. d.  p.

durch kamtschatka und sibirien. 1 i
der im hafen kommandirende officier schloß sich,
wahrscheinlich aus hochachtung für seinen vorgesetzten,
herrn kassof, an unsern kleinen trupp an, und wir
schifften uns auf baidaren   ein, um über die bay
nach paratunka zu fahren, wo wir zur fortsetzung unsrer
reise pferde antreffen sollten.
wir kamen in5bis 6 stunden nach diesem ostrog,
wo der priester oder pfarrer des distriktes wohnt, und noch
bis jetzt seine kirche hat    . sein haus diente uns zum
nachtlager, und wir wurden vortrefflich von ihm
aufgenommen. kaum waren wir aber da, so siel ein starker regen,
der uns nötigte, länger dazu bleiben, als wir wollten.  
   die baidaren sind kanots, beinahe wie unsre boote, außer,
daß die verkleidungen aus brettern von45 bis6zoll in der
breite bestehen, die mit weiden oder stricken zusammen
gefügt sind, und mit mooß verstopft werden. die baidaren
sind die einzigen fahrzeuge, deren man sich zur fahrt nach den
kurilischen inseln bedient. gewöhnlich werden sie gerudert;
doch kann man auch ein segel darauf anbringen, d.  p.
das wort baidar ist aus einer sibirischen sprache ä
lehnt; denn der wahre russische name für fahrzeuge, deren
planken mit stricken und weiden zusammengefügt oder gleich 
sam aenähet sind, ist schitik i. bei dem älteren plinius
 l. xxiv, c. 40.  heißen solche schiffe furi es naves, und bei
den arrian  perip mar. ery ir. p. 2o.  g ztra zrxotag .
dergleichen fahrzeuge sah zu oman, wo sch n arri an sie
bemerkt hatte auch niebn hy  beschreibung von arabien,
s. 306 und reise i, s. 285.  zu den zeiten des erstern hiess
sen sie daselbst madar ata; 700 jahre später werden sie
taradgenannt. auch auf tahciti und enganho sind
genähete schiffe im gebrauch.   m. s. forsters
bemerkungen, s. 399. charles m. er in den ph o 
transactionsvol. lxviii. p. i. p. 174, und auch forsters geschichte der
entdeckungen im norden, s. 23 und 66.  s.
    er heißt feodor were schagin, und ist der nachfolger
  seines ältern bruders roman of wereschagin, der sich
gegen den kapitain clerke so gut betrug und den ich
hernach zu boischerezk wieder fand. sein vorgänger im
amte hatte den engländern gesagt  diese kirche würde in kurs
zem nach dem ostrog st. peter und st. paul verlegt werden;
aber dies soll erst dann geschehen, wenn der plan in ansehung
des hafens ausgeführt wird, ich muß doch hier noch etwas
anmerken, das die engländer vergessen haben; nehmlich, daß
sonst eine kirche zu st. peter und st. paul war, deren platz noch
durch ein ehemals darin befindliches  ssen wir
s wyh e
  w

2 von lesseps reise
der ostrog paratunka liegt an dem flusse gleiches
namens, ungefähr zwei meilen weit von dessen
mündung  . dies dorf ist um nichts volkreicher, als st. peter
uud st. paul. die blattern haben besonders an diesem
orte schreckliche verwüstungen angerichtet    . der
balaganen und js bas, die ich hier sah, schienen mir
ungefähr eben so viele, wie zu petropawlowska    .
die kamtschadalen wohnen während des sommers in
den erstern, und beziehen im winter die letzteren. da man
sie nach und nach dahin bringen will, sich den russischen
bauern mehr zu nähern und sich gesundere wohnungen
zu errichten, so ist es in diesem südlichen teile von
kamtschatka verboten, noch weiter jurten      oder
unterirdische wohnungen zu bauen; sie sind auch jetzt alle
zer   dieser fluß ergießt sich, wie gesagt, in die awatschabay. die
darin befindlichen sandbänke sind bei der ebbe ganz trocken,
und machen die einfahrt unmöglich. schon bei der flut ist
es sehr schwer hineinzukommen. a. d.  w.
    aus dem, was ich schon anderswo von den blattern und
ihren tödtlichen wirkungen bei rohen völkern gesagt habe, wird
man sich leicht überzeugen, daß diese krankheit bei ihnen des
halb so gefährlich wird, weil ihre haut nicht rein ist, und weil
also die faule bösartige materie nicht ausdünsten kann.
herr hofrat schlözer hat gezeigt, daß die russen bei den
ä eine geringere mortalität haben, als die
ibirischen nationen. diesen vorteil kann ich nur ihrem
fleißigen gebrauche der warmen und sogar heissen bäder
zuschreiben, durch welche die schweißlöcher stark geöffnet werden,
so daß die stockende, faule materie besser verdünstet. s.
   wenn ich so vor diesen kamtschadalischen häusern stand, dachte
ich bisweilen an unsre französischen sybariten. es war mir,
als wenn ich sie sagen hörte  wie können menschen in diesen
elenden hütten wohnen  und doch hält sich ein kamtschadale
darin nicht für unglücklich. ihre bauart scheint freilich aus
dem ersten zeitalter der welt zu sein; aber er lebt darin ruhig
mit seiner familie kennt wenige bedürfnisse, und weiß von
nichts besserem. a. d  v.  
   jurta ist eigentlich ein tatarisches wort; aber, wie viele
andre aus dieser sprache  z. b. tanga oder tengi,
kazma, arbus, bazar u. s. w.  in die russische
aufgenommen. dies geschah damals, als die russischen fürsten unter
der herrschaft der mogolen und tataren standen. eigentlich
bedeutet jurta  ein zelt; aber in kamtschatka  eine
unterirdische wohnung. f.  

durch kamtschatka und sibirien. 13
stört  , und man sieht nur noch spuren davon. das
innere ist ganz verschüttet, und das aeußere gleicht dem
giebel über unsern eisgruben.
die balaganen erheben sich über der erde auf
vielen pfählen, die gleich weit von einander stehen und zwölf
bis dreizehn fuß hoch sind. diese bäuerische kolonnade
trägt ganz frei einen altan von in einander gefügten und
mit tonerde überzogenen balken. der altan dient zum
dache des ganzen gebäudes, das sehr kegelförmig und mit
einer art von stroh oder trocknem grase bedeckt ist,
welches auf langen und am gipfel zusammenlaufenden
stangenüber queerbalken ausgebreitet liegt. dieses dach ist das
erste und letzte stockwerk zugleich, und aus ihm besteht das  
ganze appartement, das heißt, ein einziges gemach. zu
einem in der decke angebrachten loche geht der rauch
heraus, wenn feuer zur bereitung der speisen angezündet
wird. dies geschieht mitten in dem gemache; da essen,
liegen und schlafen auch alle unter einander, ohne den
geringsten ekel und ohne alles bedenken. von feustern weiß
man nichts; es ist nur eine kleine, enge türe
angebracht, durch die kaum etwas tageslicht einfallen kann.
die treppe ist dem hause ganz angemessen. sie besteht
nehmlich in einem balken oder vielmehr in einem sehr plump
gehauenen baume, von dem das eine ende auf der erde
ruht, das andre aber oben an dem dache an die ecke der
türe gelehnt, und mit einer art von offner gallerie, welche  
hervorsteht, in gleicher linie ist. der baum hat noch seine
ründung, und nur auf der einen seite ist etwas daran
angebracht, das ich aber nicht stufen nennen kann, da sie
so unbequem sind, daß ich mir mehr als einmal beinahe
den hals darauf gebrochen hätte. wenn diese verwünschte
treppe sich unter jemand, der ihrer nicht gewohnt ist,
drehet; so kann er sich unmöglich im gleichgewichte erhalten,
   doch traf ich nachher in dem nördlichen teil einige an, und
konnte mir nun einen richtigeren begriff davon machen. ich
werde sie weiter unten beschreiben. a. d. p.

t4 von lesseps reise
mußfallen, und läuft, je nachdem er sich hoch oder niedriger
befindet, größere oder geringere gefahr. will man
anzeigen, daß niemand zu hause ist; so dreht man nur die treppe
um, daß die stufen unten fommen.
so sonderbar diese wohnungen auch sein mögen, so
bequem und nützlich sind sie doch für die lebensart der
kamtschadalen. da gedörrter fisch ihre hauptnahrung ist und auch
ihren hunden zum futter dient  so brauchen sie, um so
wohl ihn, als andre winterprovisionen, trocknen zu können,
einen ort, wohin keine sonne kommt, und den doch die
luft allentalben durchstreicht. den haben sie nun an der
erwähnten kolonnade, die den untern teil der
balaganen ausmacht. da hängen sie nehmlich ihre fische an die
decke, oder doch so hoch, daß die gefräßigen hunde sie
nicht erreichen können. diese werden zum ziehn gebraucht,
und deshalb nie satt gefüttert. die schlimmsten sind die
besten  . sie haben keinen andern stall, als diese art
von halle, und man bindet sie an die pfähle an, die das
gebäude tragen. und so kann man denn, dünkt mich, die
kamtschadalen wegen der bauart ihrer balaganen oder
sommerhäuser nicht tadeln.
ihre winterwohnungen sind weniger sonderbar.
wären sie dazu groß genug, so glichen sie vollkommen den
häusern der russischen bauern, die so oft beschrieben worden
sind, daß fast jedermann ihre bauart und einrichtung
ungefähr kennt. diese jsbas bestehen ganz aus holz; das
ist  aus langen bäumen, die wagerecht übereinandergelegt
werden und die wände ausmachen. die ritzen
verstopft man mit moos. das dach ist so abhängig wie
unsre strohdächer, und mit grobem grase oder
binsen, oft auch mit brettern, gedeckt. das innere ist in zwei
gemächer abgeteilt. beide werden von einem ofen
geheizt, der zugleich zum rauchfang für die küche dient. an
zwei
   ich habe sie selbst aus erfahrung kennen lernen, und werde
sie weiter unten beschreihen, a,d, p,    

durch kamtschatka und sibirien  i 5
zwei seiten des größeren gemachs sind breite befestigte
bänke angebracht, und bisweilen auch eine elende hölzerne
und mit bärenfellen bedeckte lagerstätte. auf dieser liegt
der hausherr; und die frau, die in diesem barbarischen
lande die sklavin ihres mannes ist und die gröbste arbeit
tut, schätzt sich sehr glücklich, wenn auch sie darauf ruhen
kann.   außer den bänken und dem bette sieht man in
den häusern noch einen tisch und eine große menge
verschiedener heiligen bilder, mit denen die kamtschadalen
ihre gemächer eben so gern ausputzen, wie die meisten von
unsern großen kunstkennern ihre zimmer mit herrlichen
gemälden. man kann leicht denken, daß die fenster
weder breit noch hoch sind; die scheiben sind von lachshäus
ten, von den blasen verschiedener tiere, oder auch von
zubereiteten seehundshälsen, und bisweilen sogar von
marienglas, welches aber sehr selten ist, und schon eine art
von reichtum verrät. die fischhäute werden so
geschabt und zubereitet, daß sie durchsichtig sind, und der
stube ein wenig licht geben; aber hindurchsehen kann man
ganz und gar nicht  . die fenster von marienglase sind
heller, und kommen dem eigentlichen glase sehr nahe; doch
sind sie nicht so durchsichtig, daß man von draussen sehen
könnte, was inwendig vorgeht  was denn für so niedrige
häuser gar nicht übel ist.  
jeder kamtschadalische ostrog hat einen obern,
welcher der tojon heißt. er wird von den gebornen
kamtschadalen aus ihrer mitte durch die mehrheit der
stimmen gewählt. die russen lassen ihnen diese freiheit,
und verpflichten sie nur, daß sie bei der
provinzial gerichtsbarkeit um die bestätigung anhalten müssen. dieser
tojon selbst ist auch nur ein bauer, wie die, denen er
vorgesetzt ist, hat nicht das geringste vorzugszeichen, und arbeitet
eben so, wie seine untergebenen. vorzüglich muß er für
die polizei sorgen, und die befehle der regierung
vollzie  . sie tun die wirkung, wie das mit oel getränkte papier in
den fenstern unsrer manufakturisten. a. d, p.

16 von lesseps reise
hen. er wählt sich aus seinem dorfe einen andern
kamtschadalen zu seinem gehülfen. diesen vice tojon nennt
man jessau l; ein kosakischer titel, den die
kamtschadalen, seitdem die kosaken auf ihre halbinsel gekommen sind,
angenommen haben, und der bei den letztern den zweiten
obern ihres trupps oder ihrer horde bedeutet  . ist die
aufführung dieser obern lasterhaft, so daß ihre untergebenen
darüber klagen; so setzt die russische regierung sie sogleich
ab, und ernennt andre, die den kamtschadalen angenehmer
sind, und von den letztern, ihrem rechte gemäß,
vorgeschlagen werden.
da es anhaltend geregnet hatte, so konnten wir uns
noch nicht auf den weg machen; meine neugierde
verleitete mich aber in und um den ostrog paratunka zu
spazieren. zuerst ging ich nach der kirche, die von holz gebauet
und im geschmack der russischen dorfkirchen ausgeziert ist.
ich fand darin das wapen des kapitain clerke, von
herrn weber gemalt, und die englische inschrift auf den
tod dieses würdigen nachfolgers von dem kapitain cook,
worin auch seine grabstätte zu st. peter und st. paul
angegeben war.  
indeß die französischen fregatten in diesem hafen
lagen, machte ich einmal mit dem vicomte de langle eine
jagdpartie nach paratunka. bei der zurückkunft erzählte
er mir von mehrern merkwürdigkeiten, die er in dieser
kirche bemerkt hatte, und die mir ganz und gar entgangen
waren. so viel ich mich noch erinnern kann, redete er von
opfern, die einige schiffbrüchige daselbst niedergelegt
hätten. ich nahm mir vor, die sache zu untersuchen, wenn
ich zum zweitenmale in diese pfarrkirche kommen würde;
ich entdeckte aber nichts, entweder, weil mein gedächtniß
  iniu
   das wort jessau ist ebenfalls tatarischen ursprungs, und bei
deuteteäbei den zaporogischen kosaken  den adjus
tanten deshet man n; itzt in kamtschatka aber  den unter
befehlshaber eines dorfes, f,

durch kamtschatka und sibirien. 17
mir untreu, oder weil ich bei der untersuchung zu eilfertig
war, da ich nur wenige zeit darauf verwenden konnte.  
das dorf ist von einem walde umgeben. durch diesen
ging ich längs dem flusse hin, und fand endlich eine
große ebne, die sich gegen norden und osten bis an die
berge von petropawlowska erstreckt. diese bergkette stößt
gegen süden und westen an eine andre; und zu der letztern
gehört der berg von paratunka, der nur5bis 6 werste  
von dem ostrog oder dorfe gleiches namens entlegen ist.
an den ufern der fischreichen flüsse, die sich in dieser ebne
hinschlängeln, findet man oft frische fußstapfen von bären,
die hier fische fangen und fressen. die einwohner
versichern, daß sie bisweilen 15 bis 18 solcher tiere
beisammen gesehen haben; und wenn sie auf die jagd nach ihnen
gehen, so können sie sicher darauf rechnen, in 24 stunden
wenigstens eins oder zwei zu erlegen. ich werde bald
gelegenheit haben, von ihren jagden und waffen zu reden.
wir verliessen paratunka, und setzten unsern weg fort.
etwa zwanzig pferde waren für uns und unser eben nicht
großes gepäck hinlänglich, da herr kassofdie vorsicht
gehabt hatte, einen großen teil desselben zu wasser nach
dem ostrog koriaki zu schicken. der awatschafluß ist nur
bis an diesen ostrog schiffbar, und überdies muß man sich
kleiner kähne, welche batts genannt werden, bedienen.
die baidaren sind nur in der awatschabay zu gebrauchen,
und da man mit ihnen nicht weiter, als bis an die müns
dung des flusses awatscha kommen kann, so bringt man die
ladung auf diese batts oder ausgehöhlte bäume, die man
wegen der untiefe und schnelligkeit des stromes mit stans
gen regieren muß. auf diese art kamen denn unsre
gerätschaften nach koriaki. wir selbst wateten durch den
paratunkafuß, gingen längs einigen von seinen armen
   die jetzige russische werst beträgt 5co saschen. jede
saschen ist7fuß englisch oder3arsch in russisch; und
eine arschin ist 16 werschok russisch von denen 4   7 zoll
engl. maaß sind. es gehen, wie bekannt, 165 russische wers
ste auf einen grad. , s.  
lesseps reise, b

18 von lesseps reise
hin, und verliessen sie dann, um einen weg durch
hofzungen einzuschlagen, der weniger eben, aber doch
leichter war. fast immer reisten wir in tälern, und
hatten nur zwei berge zu erklettern. unsere pferde legten,
ob sie gleich ziemlich bepackt waren, diesen weg doch
ziemlich schnell zurück. während der ganzen reise hatten wir
uns keinen augenblick über die witterug zu beklagen  sie
war so schön, daß ich anfing zu glauben, man könne die
erzählungen von der rauhigkeit des hiesigen klimas wohl
übertrieben haben. aber kurze zeit nachher bestätigte die
erfahrung nur zu sehr, was man mir gesagt hatte, und
bei der fortsetzung meiner reise bekam ich gelegenheit
genug, mich an den heftigsten frost zu gewöhnen, und schätzte
mich sehr glücklich, wenn ich mitten in schnee und eis
nicht noch obendrein mit stürmen und wirbelwinden
kämpfen mußte.    
wir brachten ungefähr sechs bis sieben stunden auf
dem wege nach dem ostrog koriaki zu, der von paratunka,
so viel ich es beurteilen konnte, etwa 38 bis 40 werste
entfernt ist. kaum waren wir daselbst angelangt, so triebnns
der regen in das haus des tojo n; denn dieser räumte
herrn kassof seinen isba ein, worin wir auch die nacht
zubrachten.
der ostrog koriaki liegt mitten in einem gebüsche
am ufer des awatschaflusses, welcher hier sehr schmal wird.
dies dorf besteht aus fünf bis sechs js bas, und
zweioder dreimal so vielen balaganen. es hat viele
aehnlichkeit mit paratunka, außer daß es nicht so groß und ohne
kirche ist, wie denn überhaupt solche unbeträchtliche ostrogs
keine kirche haben.
den folgenden tag, den 10. oktober, setzten wir uns
wieder zu pferde, und nahmen den weg nach
natschikin, einem andren ostrog auf der straße nach
bolscheretzk. wir wollten uns einige tage in dieser gegend
aufhalten, um uns der bäder zu bedienen, die herr kassof
bei den heißen quellen, die man daselbst antrift, und die

durch kamtschatka und sibirien. 19
   
ich sogleich beschreiben werde, zum gebrauch aller
einwohner auf seine kosten hat anlegen lassen. der weg von
koriaki nach ratschikin ist ziemlich bequem, und wir
kamen ohne schwierigkeit über alle die kleinen bäche und
quellen, welche von den bergen, an deren fuße wir vorbei
mußten, herunterfließen. als wir drei vierteile des
weges zurückgelegt hatten, gelangten wir an den bolschaja
reka, d. i. den großen fluß. dieser schien mir hier
ungefähr fünf bis sechs toisen breit zu sein, und sich nach
ostnordosten zu erstrecken. wir reiseten einige zeit längs
ihm hin, bis wir einen kleinen berg zu gesichte bekamen,
über den wir weg mußten, wenn wir nach dem dorfe
wolten. der starke regen, der bei unsrer abreise von
koriaki siel, hatte wenige augenblicke hernach aufgehört.
allein da der wind sich in rordwesten umsetzte, so ward
der himmel sehr trübe und wir bekamen mehr als zwei
drittel unsres weges hindurch sehr starken schnee, der
auch bis zu unsrer ankunft anhielt. ich konnte itzt
bemerken, daß der schnee selbst die weniger hohen berge schon
bedeckte, und auf ihnen in einer gewissen höhe eine gerade
linie beschrieb, unter der er aber wieder schmolz. wir wateten
durch den bolschaja  reka, und fanden am jenseitigen
ufer den ostrog ratschik in von sechs bis sieben isbas
und etwa zwanzig balaganen. hierin hielten wir uns
aber nicht auf, weil herr kassof es ratsam fand, sich
sogleich nach seinen bädern zu begeben, wohin auch ich,
teils aus neugierde, teils aus bedürfniß, zu kommen
wünschte.  
der schnee hatte meine kleider ganz durchnäßt, und
bei dem durchgange durch den fluß, der immer tief blieb,
war mir das wasser bis an die kniee gegangen. mir ward
daher zeit und weile lang, ehe ich mich umkleiden konnte;
aber als wir im bade ankamen, war das gepäck noch nicht
da. wir glaubten uns trocknen zu können, wenn wir
sogleich in der gegend umher gingen und die
merkwürdigkeiten besähen, die ich hier zu finden erwartete. alles, was
b 2

2. o von lesseps reise
mir zu gesichte kam, machte mir vergnügen; aber die
feuchtigkeit des ortes erkältete uns vollends, und wir mußten
unsern spaziergang abbrechen. bei unsrer zurückkunft gab
es neue not und ungeduld. wir konnten uns weder
umkleiden noch erwärmen, da wir unser gepäck noch nicht
fanden. zum größten unglück war der ort, wohin wir
uns begeben hatten, sehr feucht; nnd so fest er auch
verwahrt sein mochte, so schien doch der wind von allen
seiten auf uns einzudringen. herr kassof brauchte ein bad,
und erholte sich dadurch sehr geschwind. ich wagte es nicht,
seinem beispiele zu folgen, und wartete auf die ankunft
unsres gepäckes. indeß war ich so durchnäßt, daß ich die
ganze nacht vor kälte zitterte. am folgenden tage, den
ii. oktober, versuchte auch ich das bad, und ich kann sagen,
daß mir nie eins so angenehm und so wohltätig gewesen
ist, wie dieses. doch ich muß erst etwas von der quelle
dieses warmen bades, und von der einrichtung des
badehauses sagen.
sie entspringt zwei werste nördlich von dem ostrog,
ungefähr fünf  bis sechshundert schritte von dem
bolschaja refa, über den man, weil er hinter dem dorfe
eine krümmung macht, noch einmal weg muß, wenn man nach
dem bade hin will. es erhebt sich beständig ein dicker
dampf über dem wasser, welches drei hundert schritte
weit oestlich von dem orte, wo das bad angelegt ist, aus
einem nicht steilen berge siedend hervorsprudelt. in seinem
falle, dessen richtung östlich und westlich ist, bildet es
einen kleinen bach, der andertalb fuß tiefe und sechs bis
sieben fuß breite hat. dieser bach trift nicht weit von
dem bolschaja reka mit einem andern zusammen, und
ergießt sich dann in diesen fluß, etwa acht bis neun
hundert schritte weit von der quelle des warmen bades, wo
das wasser so heiß ist, daß man nicht eine halbe minute
die hand darin halten kann. herr kassof hat zur
anlage seines bades sorgfältig den ort gewählt, der am besten
gelegen, und wo die temperatur des wassers am
ange
durch kamtschatka und sibirien. 2r
nehmsten ist. mitten in dem bache steht ein hölzernes acht
fuß breites und sechzehn fuß langes gebäude. das innere
ist in zwei kabinette geteilt, von denen jedes sechs bis
sieben quadratfuß breite und eben so viel höhe hat. in dem,
welches mehr nach der quelle zu liegt, und wo folglich auch
das wasser wärmer ist, badet man sich; das andere dient
nur zum aus  und ankleiden. zu dem ende sind breite
bänke über dem wasser angebracht, und in der mitte ein
raum gelassen, wo man sich noch waschen kann, wenn man
will. sehr angenehm ist hierbei der umstand, daß die hitze
des wassers das kabinet hinlänglich erwärmt, so daß man
sich nicht vor erkältung fürchten darf. ja, sie durchdringt
den körper so, daß man sie auch ausser dem bade noch eine
oder zwei stunden empfindet.
bei diesem bade wohnten wir in zwei arten von
scheunen mit einem strohdache, an denen das holzwerk
aus bäumen und reisig bestand. sie waren vor unsrer
ankunft ausdrücklich für uns gebauet worden, und zwar in
so kurzer zeit, daß ich es kaum glauben wollte, als man es
mir sagte. ich überzeugte mich aber bald mit meinen
augen davon. da herrn kassof die eine, südlich am bache,
zu klein und zu feucht schien, so befahl er, eine andre, drei
bis vier toisen große, an der andern seite, wo der boden
nicht so morastig ist, zu bauen. dies war in einem tage
geschehen. abends hatte man sie fertig, obgleich noch eine
treppe angebracht ward, um die kommunikation dieser
scheune mit dem badehause, dessen türe nach norden
geht, zu erleichtern,
da wir es bei nacht in unsrer wohnung vor kälte
nicht aushalten konnten, so beschloß herr kassof vier
tage nach unsrer ankunft, sie zu verlassen. wir suchten
wieder in dem dorfe bei dem tojon eine zuflucht; aber
der reiz des bades brachte uns täglich ein  und noch öfter
zweimal dahin zurück, und fast nie verliessen wir es, ohne
es gebraucht zu haben,    
    b 3

22 von lesseps reise
die verschiednen baue, die herr kassof
anordnete, um seiner anlage mehr bequemlichkeit zu geben,
hiekten uns noch zwei tage auf. dieser, von liebe zum guten
und zur menschheit belebte mann genoß das vergnügen,
daß er seinen armen kamtschadalen ein gesundes und
angenehmes bad verschafft hatte. bei ihrer wenigen einsicht,
oder vielmehr bei ihrer sorglosigkeit, würden sie, ohne seine
hülfe, desselben beraubt geblieben sein, ob sie gleich sehr
großes vertrauen in diese warmen quellen setzen, und sie
als heilsam in vielen krankheiten ansehen   . daher
wünschte herr kassofdie eigenschaften dieses bades
kenuen zu lernen, und schlug mir vor, es nach einer ihm dazu
erteilten instruktion zu untersuchen   .
wir fanden weiter nichts in dem wasser, als etwas
weniges schwefel, ferner vitriolsalz oder doch mit kalferde
verbundne vitriolsäure, und endlich eine große quantität
kalkerde. dieses wasser gebrauchten wir zum tee und
zum gewöhnlichen getränke. erst nach drei oder vier
tagen entdeckten wir, daß es einige salzteilchen entielte.
herr kassof ließ an der quelle geschöpftes wasser völlig
verdampfen. die weißliche und sehr salziae erde, die nun
auf dem boden blieb, und die physische wirkung, die sie
auf uns tat, bewiesen uns, daß salpeter in diesem bade
wäre. wir bemerkten noch, daß die aus dem bache
genommenen steine mit einer sehr dicken und frausen
kalkichten substanz bedeckt waren, welche mit vitriol  und
salpeter  säure aufbrausete. wir lasen andere an der
ouelle selbst auf, wo der brunnen am heißesten ist. sie
   ehemals wagten sie es nicht sich dieser quelle oder einem
vulkan zu nähern, weil sie glaubten, daß höllische geister
darin wohnten, a. d.  p.  
   herr lesseps teilt hier die ziemlich unvollständige
instruktion, nach der die versuche angestellt worden sind, der länge
nach mit, und beschreibt auch die versuche selbst mit großer
ausführlichkeit. der deutsche leser kann dies alles entbeh 
ren. er findet daher hier nur das resultat der
untersuchung, das freilich so unbestimmt ist, wie man es von leuten
ohne eigentliche chemische kenntnisse erwarten kann.

durch kamtschatka und sibirien. 23
waren mit einer art von metall überzogen, wenn ich
anders eine harte und dichte hülle so nennen darf, die uns die
farbe des garkupfers zu haben schien, deren eigenschaften
wir aber nicht bestimmen konnten. diese materie, die uns
auch anderswo in gestalt von stecknadelköpfen zu gesichte
kam, ließ sich von keiner säure auflösen. zerschlugen wir
die steine, so waren sie inwendig sehr weich und mit
grand vermischt. uebrigens bemerkte ich ihrer in der
quelle eine große menge. ich muß noch hinzusetzen, daß
wir am rande des baches und in einem kleinen dabei
befindlichen sumpf ein klebriges gummi fanden, das aber
nicht an der erde fest saß  .    
indeß wir uns in dem bade und zu natschik in
aufhielten, hatten unsre pferdezu verschiednen malen die
sachen geholt, die wir zu koriaki zurückgelassen hatten, und wir
fingen nun an, die nötigen anstalten zu unsrer abreise zu
treffen. während dieser zeit sah ich auch einen zobel
lebendig fangen, und zwar auf eine art, die mir sehr
sonderbar schien, und die einen begriff von der jagd dieser tiere
geben kann. nicht weit von dem bade bemerkte herr
kassof einen großen schwarm raben, welche dicht an
der erde fast immer um einen und eben denselben ort
herum flatterten. wegen der immer gleichen richtung ihres
fluges mutmaßte er, daß sie von einer beute angelockt
würden. sie verfolgten auch in der tat einen zobel.
wir bemerkten diesen auf einer birke, um welche herum
andre raben flogen, und bekamen sogleich ebenfalls lust zu
ihm. am geschwindesten und sichersten würden wir ihn
ohne zweifel gehabt haben, wenn wir ihn geschossen
hätten; aber wir hatten unsre flinten nach dem dorfe, wohin
wir selbst zurückkehren mußten, voraus geschickt, und es
war weder bei unsren begleitern, noch in der ganzen
gegend eine aufzutreiben. ein kamtschadale half uns indes
   herr kass of gab unserm naturforscher, herrn abb 
monges, als die schiffe zu st. peter und st. paul lagen, eine
ziemliche quantität davon. a. d.  d.
b 4

24 von lesseps reise
sehr gut aus der verlegenheit. er übernahm es, das tier
zu fangen, und sein verfahren dabei war folgendes. er
verlangte von uns eine schnur; da wir weiter nichts
hatten, so gaben wir ihm unser haarband. indeß er hiermit
eine schlinge machte, umringten die zur zobeljagd
abgerichteten hunde den baum. das tier sah sie in einem
fort an, und rührte sich nicht, entweder aus furcht, oder
aus natürlicher dummheit. es streckte den hals aus, als
man ihm die schlinge hinhielt. zweimal fing es sich selbst;
aber beidemal ging die schlinge auf. endlich sprang der
zobel von dem baume herunter. die hunde wollten über
ihn her; aber er machte sich bald von ihnen frei, und kamr
mitseinen pfoten und zähnen der schnauze eines hundes so
nahe, daß diesem dabei eben nicht wohl zu mutesein mochte.
da wir das tier gern lebendig fangen wollten, so trieben
wir die hunde weg. der zobel rettete sich sogleich wieder
auf einen baum. hier warf man ihm zum dritten male
die schlinge um; aber sie riß von neuem. erst bei dem
vierten versuche fing ihn endlich der kamtschadale  . ich
hätte nie geglaubt, daß ein so listig aussehendes tier sich
auf eine so plumpe art fangen lassen und selbst in die
schlinge laufen würde. daß der zobel so leicht zu jagen
ist, kommt den kamtschadalen sehr zu statten, da sie ihren
tribut, wie ich weiter unten erzählen werde, in zobelfellen
entrichten müssen  .
den 13 und 14ten oktober hatte man nachts gegen
nordwesten zwei phänomene am himmel bemerkt. nach
der beschreibung, die man uns davon gab, hielten wir sie
für nordlichte, und bedauerten es, daß man uns zu spät
nachricht davon gegeben hatte.   während unsres
auf   herr kassof, der hei diesem fange zugegen war, machte mir
mit diesem zobel ein geschenk und versprach mir noch einen
dazu, damit ich ein paar mit nasses. nehmen könnte.
. d.  p.
    die zobelfelle sind nicht allein ein beträchtlicher ä
zweig, sondern dienen den kamtschadalen gewissermaßen auch
arstatt des geldes,   a. d.  p.

durch kamtschatka und sibirien. 25
entaltes im warmen badewar der himmel ziemlich schön,
aber der westliche teil fast immer mit dicken wolken
bezogen. der wind wechselte zwischen westen und rordwesten,
und brachte uns von zeit zu zeit vielen schnee, der aber,
ungeachtet es alle nächte fror, nicht liegen blieb.  
da unsre abreise auf den 17. oktober festgesetzt war, so
ging der sechzehnte mit lauter anstalten dazu hin. wir
mußten den ueberrest des weges nach bolscheretzk anf dem
bolschaja reka machen. man hatte zehn kleine kähne,
die mir, die wahrheit zu sagen, nur ausgehöhlte bäume zu
sein schienen, immer zwei und zwei zusammen gebunden,
und daraus fünf flösse gemacht, die uns und einen teil
unsres gepäckes fortschaffen sollten; denn das meiste
mußten wir zu natschikin lassen, weil sich nicht alles auf diese
flösse bringen ließ, und weil ihrer nicht mehr aufzutreiben
waren. man hatte sogar einige aus dem ostrog apatschin
kommen lassen, wohin wir uns begeben wollten. am 17ten
oktober, mit anbruch des tages, gingen wir auf unsre
flösse. vier kamtschadalen regierten dieselben mit langen
stangen; sie mußten aber oft aussteigen und die flösse
fortziehen, da das wasser an manchen stellen höchstens
einen oder zwei fuß, und an andren nicht einmal sechs zoll
tief war. eins von unsren flössen brach bald, und zwar
gerade das, auf welchem sich unser gepäck befand. wir mußten
es daher ganz ausladen, damit es wieder in stand gesetzt
werden konnte. indes warteten wir hierauf nicht, und
setzten unsere fahrt ohne dasselbe fort. um mittag ward
unsre reise durch einen andren unfall verzögert, der für uns,
da wir nachgerade sehr starken appetit bekamen, noch viel
schlimmer war. das floß, auf welchem sich unsre küche
befand, ging auf einmal vor unsren augen unter. man
kann wohl denken, daß wir den verlust, der uns drohete,
nicht gleichgültig ansahen. wir bemüheten uns, so viel
wir nur konnten, die trümmer unsres vorrates zu
retten; und aus furcht, daß uns noch ein größres unglück
begegnen möchte, faßten wir den weisen entschluß, hier
ayb 5

26 von lesseps reise
zulegen und unsre mittagsmahlzeit zu halten. darüber
vergaßen wir nach und nach unser schrecken, und bekamen
mut, das wasser aus den kähnen auszuschöpfen, und
die reise fortzusetzen. kaum waren wir eine werst
gefahren, so begegneten uns zwei kähne, die von apatschin
kamen, um uns bei dem transport unsrer sachen zu helfen.
wir schickten sie zu unsren verunglückten flössen, daß sie
denen helfen und die unbrauchbar gewordenen kähne
ersetzen sollten. da wir immer voraus fuhren, so verloren
wir sie in der länge gänzlich aus dem gesichte; indeß
begegnete uns bis zum abend weiter kein widriger zufall.
ich bemerkte, daß der bolschaja reka in den
krümmungen, die er beständig macht, beinahe ostnordost und
westsüdwest läuft. sein strom ist sehr reißend, und, wie
es mir scheint, könnte ein schiff auf ihm in einer stunde
ungefähr fünf bis sechs knoten von der logleine abwickeln;
aber die steine und untiefen, welche man alle
augenblicke darin antrift, machten die fahrt für unsre schiffer
sehr beschwerlich. diese wichen ihnen indes mit vieler
geschicklichkeit aus; und je mehr wir uns der mündung
des flusses näherten, desto breiter und schiffbarer ward er.
zu meiner nicht geringen verwunderung sah ich, daß er
sich nun, ich weiß selbst nicht in wie viele arme ausbreitet,
die wieder zusammen kommen, nachdem sie verschiedne
kleine, zum teil waldichte inseln gebildet haben. die
bäume sind allentalben sehr klein und mit dornen
durchwachsen. sehr viele stehen hin und wieder in den
fluß hinein. dies vergrößert die schwierigkeit der
schiffahrt noch, und beweist, wie sorglos oder vielmehr wie
träge, die hiesigen menschen sind. es fällt ihnen gar nicht
einmal ein, wenigstens solche bäume auszurotten, um sich
dadurch eine freiere fahrt zu verschaffen.
auf diesem flusse halten sich verschiedene arten von
wasservögeln auf, z. b. enten, regenpseifer,  charadrii l. 
meven  lari l.  taucher  colymbiet alcae l.  und andre.
bisweilen bedecken sie fast seine ganze fläche; aber es ist

durch kamtschatka und sibirien. 27
sehr schwer, ihnen nahe zu kommen und folglich auch, sie
zu schießen. das wildpret schien mir nicht sehr häufig zu
sein. hätte ich nicht auf allen seiten halb aufgefressene
fische, und andre spuren von bären gesehen, so würde ich
geglaubt haben, man erdichte das, was man von der menge
dieser tiere in den hiesigen gegenden sagte, oder man
übertreibe es wenigstens. wir konnten nicht einen einzigen
entdecken; dagegen sahen wir aber viele schwarze adler,
auch andre mit weissen flügeln, ferner raben, elstern,
einige weisse rebhühner und einen hermelin, der längs dem
ufer hin lief.  
als die nacht herankam, hielt herr kassof es mit
recht für besser, halt zu machen, als weiter zu reisen, da
wir befürchten mußten, daß wir bei der fahrt eben solche
hindernisse antreffen könnten, wie am tage. wir
entschlossen uns also, auf dem rechten ufer ans land zu gehen, und
zwar bei einem gebüsche, wo auch herr king und seine
begleiter anhielten  . hier erwärmte und trocknete ein
gutes feuer uns und alle unsre leute. herr kassof war
so vorsichtig gewesen, ein zelt mitzunehmen; indeß dieses
aufgeschlagen ward,  welches in einigen augenblicken
geschah  kamen zu unserm vergnügen zwei flösse an, die
wir zurückgelassen hatten. die freude hierüber, die
beschwerlichkeiten des tages, das bequeme zelt, und die
vorsicht, unsre betten mitzunehmen   alles kam zusammen,
um uns eine vortreffliche nachtruhe zu verschaffen.
am folgenden morgen waren wir sehr frühzeitig und
ohne viele schwierigkeiten wieder auf dem wege. wir
erreichten in vier stunden apatschin; aber da unsre flösse
uns nicht bis an das dorf bringen konnten, weil der fluß
daselbst gar zu seicht war; so stiegen wir ungefähr
vierhundert schritte weit von dem ostrog ans land, und machten
den übrigen weg zu fuß. dieses dorf schien mir nicht so
beträchtlich, wie die vorigen; das heißt  es hatte vielleicht
   man sehe cook s dritte entdeckungsreise. dritter
abschnitt kap. x.

28 von lesseps reise
drei oder vier wohnungen weniger. es liegt in einer
kleinen ebne, welche von einem arme des bolschaja reka
benetzt wird; und am andren ufer, dem ostrog gegenüber,
sah ich ein breites gehölz, von welchem ich glaubte, daß es
wohl eine von den armen des flusses gebildete insel sein
könnte. im vorbeigehen erfuhr ich, daß die ostrogs
apatschin und natschikin nicht immer da gestanden haben, wo
sie jetzt stehen. nur seit einigen jahren sind die
einwohner hieher gezogen, ohne zweifel weil ihnen die gute lage
gesiel, oder weil sie hofften, daß sie hier mehr und leichter
fische fangen würden. die neuen wohnungen sind, wie
man mir sagte, ungefähr vier bis fünf werste von den
alten dörfern entfernt, von denen man übrigens keine spur
mehr sieht. apatschin hatte für mich nichts interessantes.
ich verließ es daher, um wieder nach unsern flössen zu
kommen, welche die untiefen passirt waren und drei werste
von dem ostrog auf uns warteten, gerade da, wo der arm
des bolschaja reka, nachdem er das ganze dorf umflossen
hat, wieder in sein bette tritt. je weiter wir diesen fluß
hinunterfuhren, desto tiefer und reissender fanden wir ihn.
unsre fahrt nach bolscheretzk ward nun durch nichts
aufgehalten, und wir erreichten diesen ort abends um sieben
uhr, aber nur mit einem einzigen flosse, da die andren
uns nicht hatten nachkommen können.
sobald wir ausgestiegen waren, führte mich der herr
kommandant in sein haus, und hatte die güte, mir darin
ein logis anzuweisen, das ich auch, so lange ich in
bolscheretzk gewesen bin, bewohnt habe. bald nach unsrer
ankunft schlug er mir vor, ich sollte mich mit ihm nach der
galiotte von ochotzk   hinbegeben, die vor kurzem nicht
weit von bolscheretzk gescheitert war. dieses unglück
erfuhren wir zum teil schon auf unsrer reise. man
meldete uns nehmlich  ein sturm, den die galiotte bei ihrer
   dieses schiff wird alle jahr auf befehl der regierung
ausä um allerlei arten von lebensmitteln und andre
bedürfnisse für die einwohner von kamtschatka nach dieser
halhinsel zu überbringen. a. d. p,

durch kamtschatka und sibirien. 29
 
annäherung an die küste gehabt   , habe sie genötigt, eine
meile weit von der küste zu ankern; und da sie von ihren
ankern getrieben worden sei, habe der steuermann kein
andres rettungsmittel für die mannschaft gewußt, als das
schiff an die küste treiben zu lassen. so habe er denn
das kabeltau abgehauen, und das fahrzeug sei gescheitert.
die einwohner von bolscheretzk waren sogleich auf die erste
nachricht nach dem schiffe hin geeilt, um wenigstens die
lebensmittel, die es geladen hatte, zu retten. auch gab
herr kassof, sobald er ankam, alle befehle, die ihm
nötig schienen; aber aus besorgniß, daß sie nicht gehörig
ausgeführt werden möchten, entschloß er sich bald, selbst an
ort und stelle zu gehen, und lud mich ein, ihn zu
begleiten. ich nahm seinen vorschlag mit vergnügen an, da es
mir sehr angenehm war, bei dieser gelegenheit die
mündung des bolschaja reka und den hafen, den sie bildet,
kennen zu lernen. wir fuhren um elf uhr morgens mit zwei
flössen ab, von denen das eine, auf welchem wir waren, aus
drei kähnen bestand. unsere fährleute bedienten sich der
ruder und mannichmal auch ihrer stangen, die an
gefährlichen und untiefen stellen ihnen zum einzigen
rettungsmittel gegen die heftigkeit des strohmes dienten, und ohne
die wir unfehlbar gescheitert wären.  
die bistraja, ein andrer sehr reißender fluß, der
breiter ist als der bolschaja reka, ergießt sich eine halbe
werst von bolscheretzk, westlich, in den letztern, der
dadurch beträchtlicher wird, und dann ungefähr dreißig werste
von dem genannten orte in das meer fällt.  
um sieben uhr abends stiegen wir bei einem kleinen
dörfchen, namens tschekawki, ans land. es besteht
bloß aus zwei js bas, eben so vielen balaganen, und
y of  ä   
päää
srem wege von matschikin nach bolscherezk, den tag jchjr
als die galiotte schiffbruch gelitten hatte einen teil die
ses windstoßes; aber in der nacht, da wir ankamen, war er
noch viel heftiger, . .   a. d. p, . .

30 von lesseps reise
einer beinahe ganz zerstörten jurte. sonst sah ich hier
noch einen elenden hölzernen schuppen, den man ein magazin
nennt, weil er der krone zugehört, und weil man die
vorräte, welche die galiotten von ochotzk bringen, zuerst
dahin schaft  . zur bewachung dieses magazins ist das
dörfchen angelegt. in einem der beiden jsbas brachten
wir die nacht zu, und waren willens, uns am folgenden
morgen nach dem gescheiterten schiffe hin zu begeben.
mit anbruch des tages bestiegen wir unsre flösse.
es war gerade ebbe. wir fuhren längs einer sehr
langen und trocknen sandbank, die nahe an dem linken ufer
des bolschaja reka liegt, und in dem nördlichen teile
nur einen kanal von acht bis zehn saschenen    breite
und drittehalb klaftern tiefe läßt. der wind, der sehr
frisch aus nordwesten kam, machte den fluß auf einmal
uuruhig, und erlaubte uns nicht, uns in das fahrwasser
hinein zu wagen. unsre kähne waren, überdies so
klein, daß jede anschlagende welle sie zur hälfte mit
wasser füllte, und daß zwei leute, ob sie gleich ohne unterlaß
arbeiteten, kaum mit dem ausschöpfen fertig werden
konnken. wir legten uns daher, so nahe als wir fonnten, an
die sandbank. run erblickten wir, oberhalb einer
erdzunge, die sich nach süden hin erstreckt, den mast der
galiotte, die uns etwa zwei werste südlich von der mündung
des bolschaja refa entfernt zu sein schien. an der spitze
des erwähnten niedrigen landes entdeckten wir den
leuchteturm, und die hütte der dazu gesetzten wächter; aber
leider konnten wir beides nur von weitem sehen. die
richtung des stromes schien mir da, wo er sich in das meer
ergießt, nordwestlich, und die mündung eine halbe werst
breit zu sein. links steht, wie gesagt, der leuchteturm,
und rechts läuft wieder niedriges land hin, das bei
stür   wenn diese galiotten hier zu überwintern genötigt sind,
so flüchten sie sich in die mündung eines schmalen und tiefen
flusses, der sich funfzig schritte weit von dem dorfe auf
wärts, in den bolschaja reka ergießt. a. d.  p.
   m. s die anmerkung oben, s, 17. .

durch kamtschatka und sibirien. 31
mischem wetter von dem meere überschwemmt wird, und
sich beinahe bis an tschekawki erstreckt. von diesem dorfe
bis zur mündung ist es sechs bis acht werste, und je näher
unan derselben kommt, desto reißender wird die strömung.
es war nicht möglich, weiter zu schiffen, da wind und
wellen sich immer noch stärker erhoben. wir würden
äuserst unvorsichtig gehandelt haben, wenn wir uns von der
sandbank entfernt, und bei so schlimmen wetter, ferner
mit so elenden fahrzeugen, zwei werste weit gefahren
wären; so breit ist nehmlich die bay, welche von der mündung
des flusses gebildet wird. wir kehrten daher sogleich
wieder zurück, und hatten große ursache, mit unsrer vorsicht
zufrieden zu sein; denn kaum waren wir wieder in
tschekawki, so ward das wetter schrecklich.
ich tröstete mich indeß damit, daß ich wenigstens
meinen endzweck, die mündung des bolschaja reka zu sehen,
erreicht hatte, und kann nun versichern, daß die einfahrt
in sie sehr gefährlich, ja für schiffe von 150 tonnen
ganz unmöglich ist. der fall, daß russische fahrzeuge
hier scheitern, kommt zu oft, als daß nicht seefahrer,
welche diese küste zu besuchen wagten, oder nationen, die
dergleichen dahin zu schicken gedächten, die augen darüber
öfnen müßten. ueberdies giebt der hafen auch keinen
schutz; denn das niedrige land, das ihn umgiebt, kann
die von allen seiten eindringenden winde nicht abhalten.
außerdem sind die sandbänke, welche der flußmacht, ganz
und gar nicht fest, und deshalb ist es denn beinahe
ummöglich, das fahrwasser genau zu kennen, da es
notwendig von zeit zu zeit eine andre richtung bekommen muß,
nnd da seine tiefe unbestimmt ist.    
wir blieben den übrigen teil des tages zu
tschekawki, ohne daß wir uns entschließen konnten, nach dem
gescheiterten schiffe hinzufahren, oder auch nur nach
bolscheretzk zurück zu kehren; denn der himmel hatte sich anf
allen seiten mit finstern und dicken wolken bezogen.
wenige augenblicke nach unsrer ankunft erhob sich ein
schreck
32 von lesseps reise
licher sturm, und der bolschaja  reka warf sogar vor
unserm dorfe große wogen   . jch erstaunte hierüber, da
der fluß an diesem orte so wenig breit ist. die
nordöstliche spitze der mündung und das niedrige land, das in
diesem windstriche hinläuft, machten jetzt eine brandung
aus, über welche die wellen sich mit schrecklichem getöse
brachen. was man bei diesem windstoße sah, war nicht
weniger schrecklich; allein ich war auf dem lande, glaubte
ihm also trotzen zu können, und kam auf den einfall, in
der umliegenden gegend zu jagen. kaum hatte ich aber
einige schritte getan, so faßte mich der wind, und ich
ßng an zu wanken. ich hielt mich fest, und wollte meinen
vorsatz nicht aufgeben; doch als ich an einen bach kam,
über den ich mit dem kahne mußte, lief ich die größte
gefahr. nun kehrte ich augenblicklich um, und war von
meinem braviren ganz geheilt. da solche schreckliche orkane
hier in dieser jahreszeit sehr gewöhnlich sind, so darf man
sich nicht wundern, wenn an den küsten so viele
schiffbrüche geschehen. ueberdies sind die hiesigen fahrzeuge
klein, nur von einem maste, und, was das schlimmste ist,
die schiffer so elend, daß sie kein zutrauen verdienen, wenn
ich anders dem glauben darf, was man mir von ihnen
erzählt hat.
am folgenden tage, den 22sten oktober, machten wir
uns wieder auf den weg nach bolscheretzk, wo wir aber erst
mit einbrechender nacht anlangten. da mein aufentalt
an diesem orte etwas lange währte,  wir mußten nehmlich
hier die schlittenzeit abwarten   so will ich itzt mit
meinen beschreibungen fortfahren, und das erzählen, was ich
entweder selbst gesehen, oder bei meinen gesprächen mit
russen und kamtschadalen erfahren habe. den anfang
mache ich mit der stadt oder festung bolscheretzk; denn
              so
   eine wooge  hou e  wird durch den druck des meeres
von einem vorhergegangenen winde bewirkt, und geht daher
lit in einer ganz andren richtung, als die wellen, die der
wind erregt,   s.

durch kamtschatka und sibirien. 3 z.
so  ostrog oder krepost  nennt man sie russisch. sie
liegt am ufer des bolschaja reka auf einer nicht großen
insel. diese wird von den verschiednen armen des flusses
gebildet, welche die stadt in drei, mehr oder weniger
bewohnte teile scheiden. der entlegenste und östlichstest
eine art von vorstadt, welche paran schine heißt, und
etwa zehn bis zwölf jsbas entält. diesseits, oder
südwestlich von paramschine, das ist, in dem mittelsten teile
der stadt, sieht man ebenfalls viele is bas, und unter
andern eine reihe von kleinen hölzernen baraken, die zu
kramläden dienen. gegenüber liegt das wachtaus, worin
sich zugleich die kanzelei, oder der gerichtshof befindet   .
dies ist größer, als die übrigen häuser, und es steht immer
eime schildwache davor. ein zweiter kleiner arm des bolschaja
reka trennt durch einen schmalen zwischenraum diesen
haufen unordentlich hier und da zerstreueter wohnungen von
dem dritten teile der stadt, welcher in nordwesten eine
andre gruppe näher an dem fluß stehender häuser zeigt.
der fluß läuft in diesem teile südöstlich und nordwestlich,
und fließt funfzig schritte weit von dem hause des
kommandanten vorüber. dieses unterscheidet man leicht von
den andern; es ist nehmlich höher, geräumiger, und im
geschmack der hölzernen häuser zu st. petersburg gebauet.
zwei hundert schritte nordöstlich von der wohnnng des
kommandanten steht die kirche, deren bauart sehr einfach
ist, und die allen russischen dorfkirchen gleicht. an die
selbe stößt ein glockenstuhl mit einem bloßen dache,
unter welchem drei glocken hangen. noch sieht man
nordwestlich von dem hause des kommandanten einen andren.
kleinern teil des ortes, der von demselben durch eine, etwa
dreihundert schritt große wiese, oder einen morast getrennt,
ist und nur aus fünf und zwanzig bis dreißig jsbas,
ferner aus einigen balaganen besteht. im ganzen.
 o die ächt dient auch zum gefängnisse und zur schu
le. der lehrer ist ein japaner, der viele sprachen weiß, j
von der regierung besoldet wird, um die hiesigen kinder zr
unterrichten. a. d. p, .
lesseps reise. c
v

34 von lesseps reise
giebt es von der letztern art wohnungen zu bolscheretzk
sehr wenige, höchstens zehn. die übrigen sind js bas,
oder hölzerne häuser, deren anzahl,  die acht buden,
das wachtaus und die wohnung des kommandanten
nicht mitgerechnet,  sich etwa auf funfzig bis sechzig
belaufen mag.
nach dieser genauen beschreibung von bolscheretzk
muß sich wohl jeder wundern, wie es zu dem namen einer
festung kommt. ich kann versichern, daß auch nicht
eine spur von festungswerken da ist; und wahrscheinlich
hat man auch nicht einmal daran gedacht, hier dergleichen
anlegen zu wollen. die ganze lage des ortes und seines
hafens macht es mir glaublich, daß man eingesehen hat,
welche unzählige gefahren und hindernisse man zu
überwinden hätte, wenn man ihn blühender und zur
allgemeinen niederlage für den handel der ganzen halbinsel machen
wollte. die regierung scheint, wie gesagt, ihr augenmerk
mehr auf den st. peter und st. pauls hafen gerichtet zu
haben, dem auch wegen seiner nähe, seiner leichten
einfahrt und seiner sicherheit mit recht der vorzug gebührt.
es findet ein auffallender unterschied zwischen diesen beiden
oertern statt. zu bolscheretzk bemerkte ich nehmlich
einen grad von civilisirung, von dem mir zu petropawkowska
nichts zu gesichte gekommen war. ich werde diese
merkliche annäherung an die europäischen sitten in meinen
beobachtungen über die einwohner dieser ostroge zeigen.
für jetzt will ich mich bemühen, von ihren arbeiten,
gebräucheu, nahrungsmitteln und zeitvertreiben, ferner von ihrem
geiste, charakter, temperamente, geschmack, und endlich
von den grundsätzen der regierung, unter der sie stehen,
ausführliche nachricht zu geben.
die volksmenge von bolscherezk beträgt ungefähr
zwei bis drei hundert personen, männer, weiber und
kinder zusammen gerechnet. unter dieser anzahl sind,
mit einschluß der unterofficiere, sechzig bis siebzig kosaken
   

durch kamtschatka und sibirien. 35
oder soldaten. die letztren   müssen alle dienstarbeiten
tun, nach der reihe auf die wache ziehen, die straßen
rein halten, die brücken ausbessern, ferner die von ocbo k
kommenden provisionen ausläden und sie von der münduj
des bolschaja reka noch boscherezk bringen. die übrigen
einwohner des ortes sind kaufleute und matrosen  . 
alle diese leute, russen sowohl als kosaken, unter denen
es auch mestizen   giebt, treiben mit allerlei waaren, die
nach gelegenheit verschieden sind, einen verstohlnen handel,
aber nie in der absicht, sich auf eine rechtschafne art zu berei
chern. ihre betriebsamkeit ist unaufhörliche spitzbüberei
  geht äf ffenbaren betrug der armen k nj
daeras, die durch leichtgläubigkeit und durch unüberj 
ichen hang zum trunk ganz in die hände dieser äj
ichen räuber geraten. gleich unsern scharlatanejd
andern solchen gaunern, gehen sie von dorf zu dorfumj
armen eingebornen zu verführett. sie bieten ihnen
brantwein zum verkauf an, und geben ihnen betrüglicher weise
etwas davon zu kosten. dann kann ein kamtschadale oder
eine kamtschadalin fast unmöglich widerstehen. auf den
ersten versuch folgen, wie man leicht einsieht, andre. bald
steigt das getränk den kamtschadalen zu kopfe, und nun
werden die listigen verkäufer den ueberrest ihrer waare
l s. kaum haben sie die käufer berauscht gemachj
men sie diesen das kostbarste ab, was sie haben, nehmlich
ihr sämtliches pelzwerk; und oft ist dies die beute der
gan           ,
   ihr sold ist so mäßig, daß sie von ihrer ganzen jährlichen
 ä monat leben könnten, wenn  
an einem heimlichen schleichhandel, von dem ich gleich etwas
sagen werde eine hälfsquelle hätten. a. jä 
 ä f t begreiflich, weshalb diese angaben von de
volksmenge in bolscherezk so sehr von benj ski s ä
richten abweichen. ä können siebzehn jahre  dej
ni p lski war 177o lesseps aber 1787 in kamtschatka 
freilich vieles ändern.
 o so nennt der verfasser gegen den gewöhnlichen spra  g s
brach p sonen, die von einem russen odej ä
ner kamtschadalin gezeugt sind,
aj    

  g 2

36 von lesseps reise
zen jagdzeit, mit der sie der krone ihren tribut entrichten,
oder auch sogar ihrer familie lebensmittel kaufen sollten.
aber an das alles denken kamtschadalische trinker nicht,
wenn sie nur ihre begierde befriedigen können. in ihrem
halbtierischen zustande lassen diese unglücklichen sich in
einem augenblick. alles abnehmen; und über das kurze
vergnügen, einige gläser branntewein auszuleeren  , stürzen
sie sich in das größte elend, indeß die betrügerischen
verkäufer ihrer seits den gewinn, den sie durch ihre
gaunerei gemacht haben, ebenfalls beinahe sogleich wieder
vertrinken.
ich muß noch hinzusetzen, daß auf der ganzen
halbinsel kamtschatka die, welche mehr im großen handeln, nur
kommissionaire der kaufleute in totma, wologda, ustjug
weliki, und andern sibirischen städten, oder auch faktore
von großen kapitalisten sind, die ihren
spekulationshandel bis dahin erstrecken.
   wie bekannt, ist branntweintrinken die herrschende
leidenschaft aller nordischen völfer; und ich habe mehr als einmal
gelegenheit zu der bemerkung gehabt, daß die
kamtschadalen hierin keinem nachstehen. ich will nur äg anfühs
ren, den man mir unter andern an ort und stelle erzählte,
damit ich sehen sollte, wie raubgierig diese herumziehenden
krämer, und wie unvernünftig verschwenderisch die von ih
nen betrogenen sind. ein kamtschadale hatte für ein glas
branntwein ein zobelfell gegeben. da ihm noch nach einem
heftig verlangte so bat er den verkäufer mit in sein haus zu
kommen. dieser lehnt es ab und schützt notwendige
geschäfte vor. der käufer nötigt ihn aufs neue sehr dringend,
und trägt auf einen zweiten handel an. nun läßt der andre
sich bewegen.   noch ein glas für dieses zobelfell; es ist
schöner als das erstem   nein, ich muß den rest von
meinem brantewein aufheben; ich habe ihn schon da und da
versprochen. adieu    nur einen augenblick hier sind zwei
ä.     es hilft alles nichts    nun denn, da ist
das dritte    gut, so trinke  nun greift unser russe
nach den drei zobelfellen 4. und tut aufs neue als wenn er
fortgehen will. sein wirt, verdoppelt seine liebkosungen,
um ihn zurückzuhalten. er will das dritte glas. jener schlägt
es ab. er bietet. je mehr der verkäufer aufschlägt, desto
stärker verschleudert der kamtschadale sein pelzwerk. sollte man
wohl glauben, daß er am ende sieben der schönsten
zobelfelle  denn mehr hatte er nicht  für dies letzte glas hingab 
a. d.  p.

durch kamtschatka und sibirien. 37
alle waaren und lebensmittel, welche man aus not
in ihren magazinen nehmen muß, werden hier übermäßig
teuer, und etwa zehnmal höher verkauft, als zu moss
kau. der wedro   franz  branntwein z. b. wird
hier mit 80 rubel bezahlt. mit diesem dürfen die
kaufleute handeln; aber der branntwein, der von ochotzk
kommt, oder der, welchen man im lande selbst aus slatkajas
trava   ,  süßkraut  macht, wird für rechnung der
regierung verkauft, und zwar der wedro zu 41 rubel
und 96 kopeken, doch bloß in den kabaken, oder dazu
bestimmten schenken. in ochotzk kostet der wedro
kornbrauntwein nur achtzehn rubel, und folglich beträgt die
fracht davon 23 rubel 96 kopeken. dies ist ungeheuer
viel; und darnach läßt sich nun der gewinn beurteilen,
die übrigen waaren, die eingeführt oder von ochotzk
gebracht werden    , bestehen in nankin, einigen chines
sischen zeugen, ferner in verschiedenen russischen und
ausländischen manufakturwaaren, z. b. bändern,
schnupftüchern, strümpfen, mützen, schuhen, stiefeln und
andren europäischen kleidungsstücken, die aber, gegen
die sehr einfache lebensart der kamtschadalen gerechs
net, schon zum luxus gehören. man führt auch zucker,
tee, kaffee, sehr wenig wein, zwieback, zuckerwerk,
trockne früchte, z. b. pflaumen und rosinen ein, desgleis
chen talg  und wachslichter, pulver, blei u. s. w.
weil alle diese waaren in einem so entfernten
landeselten, und doch bedürfnisse sind, oder wenigstens zu
bedürfnissen gemacht werden, so ist man genötigt, sie zu dem übers
   ein wedro ist ungefähr 1o berliner quart.
    diese pflanze heißt bei linn   heracleum spondylium,
der daraus verfertigte branntwein bewirkt, wie schon stel
l er in seiner beschreibung von kamtschatka  s. 84. und 85. 
angemerkt hat, eine art von tollheit. s. 2
     ich habe schon oben gesagt, daß die ausfuhr bloß in
pelzwerk besteht und besonders von den erwähnten handelsleuten
getrieben wird, a,d, g,
  e 3

38 von lesseps reise
mäßigen preise zu nehmen, den die habgierigen
verkäufer dafür fordern. gewöhnlich werden sie, sobald sie
ankommen, schon abgesetzt. die kaufleute halten offne
läden. jeder hat eine von den baracken, die dem
wachtause gegen über stehen, und ihre läden sind alle tage, die
festtage ausgenommen, offen.
die einwohner von bolscherezk unterscheiden sich in
ihrer art zu leben nicht von den kamtschadalen, außer daß
sie sich weniger gern in balaganen aufhalten und daß
ihre häuser etwas reinlicher sind. ihre kleidung ist aber
eben dieselbe. der oberrock, den man parke nennt,
gleicht unsren fuhrmannshemden, und besteht gewöhnlich
aus renntier  oder andren häuten  , die auf einer seite
gegerbt sind. darunter tragen sie lange beinfleider von
eben solchen häuten, und auf dem bloßen leibe ein furzes  
enges hemde von nankin oder einem andren
baumwollenen, die wetber aber ans luxus von einem seidenen
zeuge. beide geschlechter tragen stiefeln, im sommer von
gegerbten ziegen oder hundsfellen, im winter aber von
robben  oder renntterhäuten    . die mannspersonen
tragen zu allen zeiten große pelzmützen auf dem kopfe. in
der schönen jahrszeit ziehen sie ein längeres hemde von
nankin oder häuten ohne haare an; dies ist wie die parfe gemacht,
und wird eben so gebraucht, das heißt, über den andren
kleidern getragen. ihr staatskleid ist eine parke von
sammet oder einem andren teuren zeuge, und mit
seeotterfell oder sonst einem kostbaren pelzwerke ausgeschlagen.
die weiber fleiden sich wie die russinnen, deren tracht
zu bekannt ist, als daß ich sie erst beschreiben dürfte. nur
muß ich bemerken, daß wegen der übermäßigen teurung
aller arten von zeuge in kamtschatka der putz der
frauenzimmer vielen aufwand erfordert, und daß sie bisweiten
auch mannskleider tragen,
   diese kleidung von renntierhäuten bekommen sie aus dem
lande der koriäken. a. d.  p.
   diese stiefeln heißen in kamtschatka  torbassi. a. d. g.

durch kamtschatka und sibirien. 39
die hauptnahrung der hiesigen einwohner besteht,
wie ich schon gesagt habe, in gedörrten fischen. hiervon
verschaffen die männer sich vorräte, indeß die weiber
das innere der haushaltung besorgen, und früchte,
kräuter und wurzeln sammeln, die, nächst gedörrten fischen,
die lieblingsgerichte der kamtschadalen und der hier
wohnenden russen sind. die tage, wenn die weiber ihren
wintervorrat einsammeln, sind für sie feste, die sie mit
der lärmendsten und ausgelassensten freude seiern, wodurch
denn bisweilen seltsame, und sehr oft auch unanständige
auftritte veranlaßt werden. sie verbreiten sich in
schaaren singend auf dem felde, begehen alle torheiten, die
ihre einbildungskraft ihnen an die hand giebt, und lassen
sich weder von furcht noch von schaam zurückhalten. ich
kann ihre wahnsinnigen ausschweifungen nicht besser
schildern, als wenn ich sie mit den bacchantinnen des
heidentums vergleiche. wehe dem manne, den der zufall
alsdann in ihre hände führt  er sei auch noch so entschlossen
oder behende; dem ihm drohenden geschicke kann er
unmöglich entgehen, und selten kommt er ohne eine derbe
tracht prügel aus diesem kampfe.
was die art betrifft, wie die kamtschadalen ihre
speisen zubereiten; so kann sie ihnen eben nicht den vorwurf
der leckerhaftigkeit zuziehen, und ist etwa folgende. sie
verstehen sich besonders darauf, den fisch ganz zu nutzen.
sobald er gefangen ist  , reissen sie ihm die kiefern ab, und
saugen sie mit dem größten vergnügen aus. sie haben
auch die leckerhaftigkeit oder die gefräßigkeit, daß sie auf
der stelle einige stücken abschneiden, und sie noch ganz
blutig und oft auch ganz gefroren mit eben der gier
verschlingen. dann zerlegt man den fisch vollends, und
giebt die gräten den hunden. der ueberrest wird
aufgehoben, für den winter gedörrt, und dann gekocht,
   ich werde von ihrem fischfange ausführlicher reden, wenn
ich ihre jagd beschreibe. a. d. qp.
c 4

4o von lesseps reise
gebraten, geröstet, am gewöhnlichsten aber ganz roh
geges sen. doch das gericht, das die hiesigen leckermäuler am
meisten schätzen, das mir aber am ekelhaftesten vorkam, ist
eine art von lachs, der tschau itscha heißt. man steckt
ihn, sobald man ihn gefangen hat, in eine grube, und läßt
ihn in dieser sonderbaren speisekammer so lange, bis er
recht mürbe geworden, oder deutlicher zu reden, bis er ganz
verfault ist. erst dann hat er für die kamtschadalen den
leckerhaftesten geschmack. ich für mein teil sollte denken,
schon der pestartige geruch dieses fisches müßte auch dem
heißhungrigsten ekel erregen; aber ein kamtschadale ißt
dieses verfaulte fleisch ganz roh mit vielem vergnügen.
wie glücklich schätzt er sich besonders, wenn er den kopf
bekommt  dieser ist das vortrefflichste stück, und wird in
mehrere teile zerlegt. ich habe bisweilen meinen
widerwillen überwinden, und dieses delikate gericht
versuchen wollen; allein ich konnte es nicht einmal bis zum
munde bringen, da der häßliche geruch, den es schon von
weitem von sich giebt, mir jedesmal erbrechen erregte.
forellen und mehrere lachsarten sind die gewöhnlichsten
fischeiu kamtschatka. man ißt auch seewölfe  , deren fett
sehr gut gefunden und auch zu tran gebrannt wird.
von vegetabilien gebrauchen die kamtschadalen zu
ihrer nahrung hauptsächlich die saramawurzel, den
knoblauch, die slatkaja trawa, oder das süßkraut,
ferner einige andre pflanzen und früchte, die beinahe mit
denen in rußland einerlei sind. die saranawurzel ist den
botanikern unter dem namen  lilium fore arro
ruben     bekannt. man findet sie nach ihrer gestalt, größe
und farbe in cook s dritter reise umständlich
beschriek  die tiere, welche der verfasser seewölfe nennt, sind
eigentlich die mit ohren versehene art von robben, welche
sonst, seelöwen  pocausn  heißen; und vielleicht
meint der verfasser zugleich auch die wahren seelöwen,
phaea ju5ata.     f.
   sarana ist das lilium martagon. die wurzel davon
wird in ganz sibirien gegessen.
d
a  
durch kamtschatka und sibirien, 4 i
 ben. diese mehlichte wurzel vertritt die stelle des
brodtes  . man trocknet sie, ehe man sie backt; aber auf
welche art man sie auch zubereitet, sie bleibt immer sehr
nahrhaft und gesund,  
aus dem knoblauch    macht man eine art von
scharfem gegohrnen tranke, der einen sehr üblen geschmack hat.
die hiesigen einwohner lieben ihn aber, und brauchen ihn
auch zu verschiedenen brühen.
die slat faja trawa    ist frisch sehr
angenehm. die eingebornen schätzen diese pflanze,
besonders zur destillation, vorzüglich. kurze zeit nachher, wenu
sie eingesammelt ist, teilt man sie in zwei hälften, und nach
einiger zeit schabt man sie mit einer muschelschale, um das
mark heraus zu bekommen, trocknet sie dann für den
winter, und kocht sie, wenn man sie an die speisen tun will,
aus dieser pflanze wird auch branntewein gemacht, mit dem
die regierung, wie ich schon oben erwähnte, im lande für
ihre rechnung handeln läßt, und wozu sie den kamtschada
len die pflanze abkauft.
es giebt hier dreierlei arten von einwohnern 
eingeborne oder kamtschadalen, russen oder kosaken, und
mestizen oder solche, die aus vermischungen dieser beiden racen
entstanden sind. der eigentlichen kamtschadalen sind
nur sehr wenige. die blattern haben drei vierteile von
ihnen weggeraft, und der rest ist in den ostrogen der
halb   die kosaken bedienen sich auch des rockenmehls, und machen
daraus ein schwarzes brod, wie die russischen bauern. die
regierung giebt ihnen eine gewisse quantität, von diesen
mehle; aber es ist nicht hinreichend, und sie müssen sich da
uebrige auf ihre kosten schaffen. einige kaufen das getreid
auf, um mit dem verkaufe hernach zu gewinnen. a. d.  p.
    in kamtschatka nennt man ihn tscheremtscha. gmelin
beschreibt ihn so  ägä  radicalius petiolat,  orir
bus umbe atis. b. 1. s. 49. a. d.  v.
     sphondliumfoliolis pinnatiscs. lin. der saft, der aus
der haut dieser pflanze kommt, ist sehr giftig, und wenn man
sie nur mit der hand berührt, so schwillt diese gleich davon auf
daher zieht man, wenn man sie einsammelt, sorgfältig hand
  schuhe an, a. d. b.
  c5

 2. von lesseps reise
insel zerstreuet. zu bolscheretzk wird man kaum einen oder
zwei finden. diese wahren kamtschadalen sind im ganzen
unter der gewöhnlichen größe. sie haben eine runde und
breite gestalt, kleine und tiefliegende augen, hervorstehende
backenknochen, eine platte rase, schwarzes haar, fast gar
keinen bart, und eine etwas schwarzbraune gesichtsfarbe.
beinahe eben so sehen die meisten frauen aus; und nach
dieser schilderung wird man sie denn wohl eben nicht für
sehr verführerisch halten.
die kamtschadalen sind sanft, gastfrei, weder
betrügerisch noch diebisch, und so wenig schlau, daß man sie, wie
ich schon oben erwähnt habe, sehr leicht betrügen kann, wenn
man ihre neigung zum trunke nutzt. sie leben unter sich
in dem besten einverständnisse, und halten um so stärker
zusammen, je kleiner ihre anzahl ist. daher helfen sie
einander bei ihren arbeiten; und das ist kein geringer beweis
ihrer gegenseitigen dienstfertigkeit, da sie von natur äußerst
träge sind. ein tätiges leben würde ihnen unerträglich
sein; in ihren augen ist es, nächst dem betrinken, das
höchste glück, nichts tun zu dürfen und in einer
behaglichen indolenz zu leben. diese ist bei den kamtschadalen
so groß, daß sie oft nicht daran denken, für die
notwendigsten bedürfnisse des lebens zu sorgen. mehr als
einmal sind im winter ganze familien in dem äußersten
mangel gewesen, weil sie sich im sommer nicht hatten die mühe
geben wollen, einen vorrat von fischen einzusammeln, die
ihnen doch zum unterhalt höchst nötig sind. wenn sie sich
selbst um ihre nahrungsmittel so wenig bekümmern, so
kaun man sich leicht vorstellen, daß sie noch weniger auf
reinlichkeit, sowohl an ihrem leibe, als in ihren
wohnungen, halten. indeß, ungeachtet die kamtschadalen diese
sorglosigkeit und andre fehler haben, so muß man es doch
bedauern, daß ihre anzahl nicht größer ist; denn nach allem,
was ich gesehen und mehrere personen mir bestätigt haben,
sind hier zu lande gesinnungen der ehre und
menschlichkeit nur bei den eigentlichen kamtschadalen zu suchen.

durch kamtschatka und sibirien. 43
sie haben ihre rohen tugenden noch nicht gegen die
verseinerten laster vertauscht, welche die zu ihrer civilisirung
bestimmten europäer mit zu ihnen hin gebracht haben. die
wirkungen von dem einflusse der letztern, bemerkte ich zuerst
in bolscheretzk. hier sah ich nehmlich eine spur von
europäischen sitten, die indeß weniger in der sprache und
der gesichtsbildung der einwohner, als in ihren neigungen
und in ihrer art zu leben lag   .  
herr kassof und alle seine begleiter, gaben nach und
nach den damen dieses ostrogs mehrere lustbarkeiten oder
bälle, und die letztern fanden sich jedesmal mit eben
sovieler begierde als freude dabei ein. ich sah, daß man mich
nicht hintergangen hatte, als man mich versicherte, die
hiesigen frauenzimmer, sowohl kamtschadalinnen, als russ
sinnen, liebten alle das vergnügen. wirklich sind sie sehr
begierig darnach, und können dies nicht einmal verbergen.
die mädchen werden alle sehr frühzeitig mannbar, und
scheinen gar nichts von dem hiesigen kalten klima an sich
zu haben. die damen in bolscheretzk, die in unsre
gesellschaften kamen, und meistens von vermischter abkunft
oder auch von russischen vätern und müttern waren,
hatten im ganzen keine unangenehme gestalt, ja, mehrere
von ihnen konnten sogar für artig gelten. indeß ist ihre
blüte nicht von langer dauer, welches ohne zweifel
entweder von dem gebären, oder von den beschwerlichen
arbeiten herrührt, die sie verrichten müssen. sie sind von
heitrer laune, und äußerst lebhaft, vielleicht ein wenig auf
kosten des wohlstandes. durch alles, was ihr frohsinn
ihnen an die hand giebt, suchen sie der gesellschaft die zeit
zu vertreiben. sie singen sehr gern, und ihre stimme ist
sanft und ziemlich angenehm; nur wäre zu wünschen, daß
ihre musik weniger ihren geburtsort verriete, oder
sich der unsrigen mehr näherte. sie reden russisch und
   bei dem was der verfasser hier von dem abändern der
sitten schwatzt, kann er schwerlich sich selbst verstanden haben,
und der ueberseer glaubt es also füglich weglassen zu können,

44 von lesseps reise
kamtschadalisch; aber alle haben den accent des letzteren.
ich hätte nicht erwartet, hier polonoisen und kontretänze
im geschmack der englischen tanzen zu sehen. und wer
sollte wohl glauben, daß man hier sogar einen begriff von
der menuet hat    mochte ich entweder nicht sehr
kritisch sein, da ich schon über zwei jahre zur see gewesen
war, oder mochten die erinnerungen, die ein solcher
anblick bei mir erweckte, meine augen verblenden  genug, ich
fand, daß man mit ziemlich vieler akkuratesse und mit mehr
grazie tanzte, als ich geglaubt hätte. die tänzerinnen,
von denen hier die rede ist, sind auch so eitel, daß sie die
kamtschadalischen lieder und tänze verschmähen. ich will
noch hinzusetzen, daß die frauenzimmer sich sehr sorgfältig
putzen; sie ziehen. alles an, was sie für das galanteste und
kostbarste halten. ihre staats  und ball kleider sind
uneistens von seide, und müssen also, dem zufolge, was ich
oben bei gelegenheit des handels gesagt habe, sehr teuer
sein.   ich beschliesse diese beschreibung mit einer
bemerkung, die ich sowohl in diesen gesellschaften, als in den
kamtschadalischen zu machen gelegenheit hatte; nehmlich,
daß die meisten russischen und kamtschadalischen
ehemänner gar nicht eifersüchtig scheinen, bei dem betragen ihrer
weiber gern ein auge zudrücken, und in diesem stück so
gefällig sind, wie nur immer möglich.
die kamtschadalischen gesellschaften und
lustbarkeiten, bei denen ich zugegen war, gaben mir noch ein
sonderbareres schauspiel. ich weiß selbst nicht, ob mir die mus
sik oder der tanz mehr aufgefallen ist. letzterer schien mir
viele aehnlichkeit mit dem tanze der wilden zu haben   .
er besteht in taktmäßigen bewegungen, oder vielmehr in
unangenehmen und schweren verdrehungen, wobei alle
zu   wenn der stolze europäer denn einmal seine weniger policirten
mitmenschen wilde nennen will, so sollte doch herr lesseps
diese nicht noch von den kamtschadalen unterschieden haben.
vermutlich meiut er mit seinen wilden gar die glücklichen
bewohner der südsee inseln, die er auf seiner fahrt mit
dem grafen de la perouse kennen gelernt hatte 

durch kamtschatka und sibirien. 4 .
gleich einen ton, der einem langen schlucksen gleicht aus der
kehle hervorpressen, um dadurch daszeitmaaß des liedes, das
die gesellschaft singt, zu bezeichnen. die worte der lieder sind
meistenteils selbst für einen kamtschadalen ganz ohne sinn.
jch schrieb eine von diesen melodien auf, und glaube, sie
hieher setzen zu müssen, um einen begriff von dem gesange
und metrum der kamtschadalen zu gehen.
ä eeeee  fff  
äs ezz h  z fzz z zfs
da ri a, da ri a,da, da ri a, ha nu
dalatsch , ...  kanha kuk ha.
      da capo. ,
das heißt  daria  , daria tanzt und singt
noch; und dies wird denn nnzähligemal wiederholt. 
besonders ahmen sie in ihren tänzen gern die verschiednen
tiere nach, die sie jagen, z. b. die rebhüner und andre,
vorzüglich aber den bären. sie stellen seinen plumpen und
dummen gang vor, ferner seine mannichfaltigen
empfindungen und lagen, das heißt  die jungen um ihre
mutter, die verliebten spiele der bären mit den bärinnen,
und ihre angst und unruhe, wenn sie gestört werden.
notwendig müssen sie dies tier sehr genau kennen; sie ha  
ben nehmlich sehr häufig gelegenheit es zu beobachten, und 
machen es ohne zweifel zu ihrem besondren studium, da
sie alle bewegungen desselben so gut wie nur möglich dar ,
stellen. ich fragte russen, die sich besser darauf
verstanden, als ich, da sie auf ihren jagden häufig an dergleichen
tiere geraten  ob diese pantomimischen ballette gut aus   
geführt würden. sie versicherten mich  man könne
schwerlich geschicktere tänzer im lande finden; das brummen,
   daria ist ein taufnahme, den man den mädchen in
rußland giebt. a. d. gp. . . . . . .      
   




46 von leses reise
der gang und alle stellungen des bären würden zum
bewundern richtig nachgeahmt. uebrigens denke ich, diese
tänze müssen für die schauspieler eben so ermüdend sein,
wie für die zuschauer. man hat in der tat eine widrige
empfindung, wenn man sieht, wie die tänzer sich
verdrehen, alle glieder verrenken, und sich die lunge
verderben, und zwar um das übergroße vergnügen auszudrücken,
das sie bei diesen seltsamen bällen empfinden.
jtzt, da ich beschrieben habe, wie geschickt die
kamtschadalen den bären, den man gewissermaßen ihren
tanzmeister nennen könnte, in allen seinen stellungen und
bewegungen nachahmen, ist es vielleicht die beste gelegenheit,
von ihrer art, ihn zu jagen, einen begriff zu geben. sie
greifen ihn auf verschiedne weise an. bisweilen legen sie
unter einer schweren falle, die auf einem ziemlich hohen
gerüste frei liegt, einen köder, um ihn damit herbei zu locken.
diesen wittert der bär kaum, so kommt er auch schon, um
ihn zu verzehren. dabei stößt er denn an die schwache
stütze der falle, so, daß diese auf ihn fällt und ihm den
kopf, ja oft anch den ganzen leib zerquetscht. so habe ich
in der folge, wenn ich durch waldungen ging, ihrer viele
erschlagen gesehen. diese fallen bleiben so lange stehen, bis
sich ein bär darin gefangen hat; und darüber geht
bisweilen beinahe ein ganzes jahr hin. zu einer solchen jagd
braucht der jäger freilich nicht viel mut, auch ist sie eben
nicht beschwerlich; aber es giebt noch eine andre art,
wozu man viele körperliche stärke und mut nötig hat.
ein kamtschadale geht entweder in gesellschaft oder allein
aus, um einen bären zu entdecken. er hat weiter kein
gewehr, als seine flinte,   eine art von karabiner, mit einer
sehr kleinen kolbe , ferner eine lanze oder einen spieß,
und sein messer. der ganze vorrat, den er mitnimmt,
besteht in einem bündel von etwa zwanzig gedörrten
fischen. so ausgerüstet geht er in den dicksten wald, und,
an alle derter, wo das tier etwa sein lager haben kann.
gewöhnlich erwartet er dasselbe in gesträuchen oder binsen

durch kamtschatka und sibirien. 47.
an seen und flüssen, standhaft und unerschrocken. wenn .
es sein muß, bleibt er ganze wochen so im hinterhalte, bis
der bär sich zeigt. sobald er dann diesen schußrecht hat,
steckt er eine hölzerne gabel, die an seinem gewehre hängt,  
in die erde; denn mit hülfe derselben kann er viel
affurater zielen und sichrer schießen. fast immer trift er ihn,
auch mit sehr fleinen kugeln, entweder art kopfe, oder an
dem empfindlichsten teile, dem schulterblatte. aber er
muß in eben der minute wieder laden; denn fällt der bär
nicht auf den ersten schuß, so läuft er augenblicklich auf
den jäger zu  , und dieser hat nicht immer zeit, zum
zweitenmal zu schiessen. dann nimmt er seine zuflucht zu
der lanze, um sich damit gegen das wütemde tierzu
verteidigen, das nun seiner seits angreift.    . er ist in
lebensgefahr, wenn er dem bären nicht eine tödtliche wunde
beibringt; und man kann sich leicht denken, daß in einem
solchen kampfe nicht immer der mensch den sieg behält.
aber dessen ungeachtet setzen die hiesigen einwohner sich fast
täglich dieser gefahr aus, und die häufigen beispiele, daß  
leute bei dieser jagd umkommen, schrecken die andren doch
nicht davon ab    .                      
   die kamtschadalen können ohne diese stütze nicht schießen.
daher müssen sie denn lange vorbereitungen machen; diese
  verhindern aber die schnelligkeit, den größten vorteil eines
jägers. a. d. g.  
    nicht selten nimmt der bär, ob er gleich verwundet ist, auch  
ie flucht, und versteckt sich in gebüschen oder moräten.
ann geht man der spur seines blutes nach und findet ihn
entweder todt oder sterbend... a. d. o.      
   man hat mich versichert  wenn der bär seinen gegner
besiege  so reisse er ihum die haut vom schädel ab, bedecke ihm
damit das gesicht, und gehe dann davon. nach der meinung
der kamtschadalen, zeigt diese rache, das der bäß den blick
des menschen nicht ertragen könne. dieses seltsame
verurteil erhält bei ihnen den glauben, daß sie dem tiere
überlegen sind und scheint ihren mut zu ers.      
e        
   sie gehen zu allen jahreszeiten auf diese jagd, ausgenommen
wenn die felder mit schnee bedeckt sind; afsdann verfahren
sie auf eine andre art. man weiß, daß der bär sich im win 
ter in ein lager begiebt, das er sich im herbste von
baum
48 von lesseps reise
fast auf eben die art jagen sie auch andre tiere, z.
b. die renntiere, argalis    oder wilden widder,
 russisch diki bara ni,  füchse, seeottern, biber, zobel,
hasen u.s. w.; aber keins mit solcher gefahr. mannichmal
bedienen sie sich auch hölzerner oder eiserner fallen, die
aber kleiner, als die für die bären, und so einfach gemacht
sind, wie unsre mardereisen. man braucht dann weiter
nichts zu tun, als daß man sie von zeit zu zeit
nachsieht. bisweilen gehen die kamtschadalen, wie gesagt,
auch bewaffnet auf den anstand; und das einzige ungemach,
das sie dann zu erdulden haben, entsteht aus der dauer
ihrer jagd, wenn ihre lebensmittel aufgezehrt sind. oft
hungern sie lieber einige tage hinter einander, ehe sie
ihren stand verlassen, ohne ihr wild getödtet oder gefangen
zu haben  indeß für dieses fasten entschädigen sie sich
reichlich, da sie auf der stelle von der beute ihrer jagd
essen  , und mit vergnügen die felle zählen, die sie ihnen
verschafft. zur jagd auf diese tiere, deren es in
kamtschatka sehr viele giebt, wählt man die jahreszeit, wo ihr
fell am schönsten ist. die zobel jagt man zu anfange des
winters. sie halten sich gewöhnlich auf bäumen auf, und
man unterscheidet sie nach der farbe des teils von ihren
haaren, der zunächst an der haut ist, und die farbe des
baumes hat, auf dem sie sich am häufigsten aufhalten, als
der birke, der sichte u. s. w. zu der fuchsjagd sind der
    herbst,
zweigen gemacht hat und worin er dann den winter
zubringt. dahin fahren nun die kamtschadalen auf
schlitten, und greifen ihn mit ihren hunden an. diese nötigen
ihn sich zu verteidigen. er stürzt aus seinem lager hervor,
und geht einem beinahe gewissen tode entgegen. kommt er
aber nicht heraus, so wird er unter den trümmern seiner
höhle getödtet. a. d. o.
   die argali sind capra ammon linw. mg mon plin.
oder der muffalo in sardinien. s.
    sie finden das bären , argalis, und renntier fleisch sehr
gut, besonders das letzte, das bisweilen auch für mich die größte
  delikatesse gewesen ist. a. d. p.        

durch kamtschatka und sibirien. 49
herbst, der winter und das frühjahr die besten jahreszeiten.
man hat vier arten von füchsen  1  den rötlich weißen,
der am wenigsten geschätzt wird; 2  den roten oder schön
rötlichen; 3  den sewa duschka, dessen farbe aus
einer mischung von rötlich, schwarz und grau besteht;
und 4  den schwarzen, der am seltensten ist und am
meistengeschätzt wird. die farbe des letzteren ist wirklich dunkelschwarz,
außer daß die haare auf dem rücken, die am längsten sind,
bisweilen ins graue fallende spitzen haben; und unter
dieser art sind manche unschätzbar  . uebrigens glaube ich,
man könnte noch zwei arten von füchsen hieher rechnen,
die man hier zu lande nicht als solche ansieht, und die von
uns der blaue und der weiße fuchs, russisch
galubeipessetz und beloy pessetz, genannt werden. sie haben
einen dickeren pelz, als die andren. ueberhaupt sind die
füchse auf dem festen lande schöner, und daher auch bei
weitem teurer, als die, welche man auf den ostwärts von
kamtschatka gelegenen inseln fängt  .
die renntiere werden im winter, und die argalis
im herbste gejagt. seeottern sind hier äusserst selten;
dagegen giebt es eine menge hermeline, und ich weiß nicht,
warum man sich nicht die mühe giebt, sie zu jagen, so daß
es scheint, als machte man sich gar nichts aus ihnen.  
auch die fische fängt man hier zu verschiedenen
jahrszeiten  die lachse und die forellen im junius; die heringe
im april und mai; eben so die robben im sommer, im
frühjahr, besonders aber im herbst.  
sie bedienen sich selten des schlagnetzes, sondern fast
immer gewöhnlicher netze  , oder auch einer art von
   die hier beschriebenen füchse sind nur abarten von dem
cani  vulpes linn.; aber die nachher erwähnten steinfüchse
oder pessetz sind canis alopex linn. s.  
    nehmlich auf den aleutischen, den schumagins den
fuchsund andren inseln.
    ihre netze sind von bindfaden verfertigt, wie die unsrigen. sie
kaufen diesen von den russen und machen auch selbst dergleichen
aus nesseln, die sie im herbst in großer menge sammeln, in
kesseps reise, d

se von lesseps reise
x
harpune, die sie mit großer geschicklichkeit zu gebrauchen
wissen. schlaguetzewerden nur für die robben aufgestellt;
sie sind aus ledernen riemen gemacht, und die maschen
daran sehr groß. man hat hier noch eine andre art zu
fischen; der fluß wird nehmlich mit pfählen und reißholz
so versperrt, daß nur eine einzige oeffnung und bisweilen
wohl auch mehrere bleiben. an diese sind denn körbe
hingestellt, aus denen die fische, wenn sie einmal hineingeras
ten sind, nicht wieder heraus kommen können.
pferde sind in kamtschatka eben nicht gemein. zu
bolscherezk sah ich einige, die der regierung zugehören,
und den kosaken zur pflege anvertrauet sind. sie werden
nur im sommer gebraucht, um die waaren und güter der
krone zu transporttren, und reisende bequemer fortzuschaf
fen. dagegen giebt es hier eine menge hunde, die zu
allen transportiren hinreichen. sie sind den kamtschadalen
so nützlich, daß sie därüber den mangel an andren
haustieren vergessen können. ueberdies macht es, wie ich schon
erwähnt habe, weder mühe noch aufwand, futter für sie
anzuschaffen. verfaulte fische oder die ueberbleibsel von
gedörrten fischen ist alles, was sie bekommen; und nech
dazu sorgt man nur während der zeit, da man sie höchst
nötig braucht, für ihr futter. im sommer, wo sie
nichts zu tun haben, läßt man die meisten ve t ihnen frei
laufen, und selbst für ihren unterhalt sorgen. dies
verstehen denn die hunde sehr gut; sie streifen nehmlich teils
in den feldern, teils längs den seen und flüssen umher.
daß sie nachher so richtig wieder zu ihren herren kommen,
ist ein beweis von der bewundrungswürdigen treue dieser
tiere. sobald der winter eintritt, bezahlen sie den
kurzen genuß ihrer freiheit und ruhe sehr teuer; dann fängt
bündel zusammenbinden und unter ihren balaganen trocknen.
wenn die fisch  und erndtezeit vorbei ist, so beschäftigen sie
mit der zubereitung dieser nesseln, zerteilen sie, und
ehen mit den zähnen sehr geschickt die haut davon ab. der
rest wird so lange gebrochen und geschlagen, bis er reine
fasern giebt die zum spinnen tauglich sind. a. d.
 p.       
                

durch kamtschatka und sibirien. s
ihre arbeit und ihre sklaverei aufs neue an. sie müssen
äusserst stark sein, da sie so viel aushalten können; indeß sind
sie doch nicht außerordentlich groß, und gleichen fast ganz
unsern schäferhunden. jeder hiesige russe oder
kamtschadale hat wenigstens füuf hunde, die er zu seinen eignen
reisen, zur herbeischaffung seines holzes und seiner
übrigen bedürfnisse, auch zu weiterbeförderung der reisenden
gebraucht; und in der tat würden ihm pferde nicht mehr
dienste leisten. gewöhnlich werden sie immer zwei und
zwei   vor einen schlitten gespannt, einer aber, und zwar
der am besten abgerichtete und gelehrigste, vorn allein, als
leitund, der den führer vollkommen versteht. sollen sie
rechts gehn, so ruft dieser  tagtag, tagtag;   sollen
sie links  fugha kugha; sollen sie stehn  ah, ah  und
sollen sie weiterlaufen  ha   die anzahl der angespannten
hunde richtet sich nach der ladung des schlittens. hat der
mensch, der darin sitzt, nicht viel bei sich, so braucht man einen
gewöhnlichen schlitten, oder sannfa   , vor den vier
bis fünf hunde vorgelegt werden. ihr geschirr   ist
von leder; es liegt unter dem halse oder an der brust,
und wird dann mit einem drei fuß langen riemen, nach
art der strenge, an den schlitten gebunden. ueberdies
kuppelt man sie noch paarweise am halsbande zusammen,
welches zur zierde gemeiniglich mit bärenfell besetzt ist.
  . sie werden wie die pferde kastrirt, aber auf eine andre
art. man schneidet nehmlich die hoden nicht aus, sondern
erdrückt sie, und zwar mit den zähnen. einige sterben an
ieser operation und andre bleiben verstümmelt und zum zie
hen unfähig. indeß ist leicht einzusehen, daß sie gewiß nicht
so nützlich sein würden, wenn man ste unkastrirt liesse; sie
könnten dann nicht mit hündinnen zugleich angespannt wer
  den. uebrigens kastrirt man nicht alle hunde. eine gewisse
anzahl behält man zur fortpflanzung der rage und deren bei
dient man sich auch öfters zur jagd. a. d. v.
    die schlitten, auf die das gepäck geladen wird, heißen
narta; und vor diese werden zehn hundegespannt. a. d. v.
     dieses hundegeschirr nennen die kamtschadalen  alaki.
a. d, gp.
     
d 2

52 von lesseps reise
  der führer hat, wenn er im schlitten sitzt  , in der
hand nur einen krummgebogenen stock, der ihm als zaum
und peitsche dient. an dem einen ende dieses stockes
hangen ringe, teils zur zierrat, teils um von zeit zu
zeit durch das schütteln derselben, da sie gleichsam zu
schellen dienen, die hunde anzutreiben.   an dem andern sitzt
mannichmal ein spitziges eisen, um den schlitten im schnee
und eise desto besser halten zu können. der stock dient
auch dazu, die hunde zu lenken. die gut abgerichteten
brauchen keine stimme zu hören; man lenkt sie links, wenn
man nur mit diesem stocke auf den schnee, rechts aber,
wenn man auf den schlitten schlägt; und will man sie
anhalten, so stößt man den stock vor dem schlitten in die
erde. laufen sie nicht geschwind genug, und hören sie nicht
auf die zeichen oder die stimme  so wirft man diesen
stock   nach ihnen; aber dann erfordert es auch die größte
geschicklichkeit, ihn, ungeachtet des schnellen laufes,
wieder aufzuheben; und darin besteht die größte kunst des
führers. die kamtschadalen sind hierin, und überhaupt im
fahren mit diesen schlitten, ganz außerordentlich geschickt.
da man mir sagte, daß ich bald so glücklich sein würde,
mich eines solchen fuhrwerks bedienen zu können; so
glaubte ich, es öfters versuchen zu müssen, nicht so wohl,
um mich daran zu gewöhnen, als um mich selbst fahren zu
lernen. man mochte mir immerhin vorstellen, wie viel ich
wagte, wenn ich mich allein in einem solchen schlitten
führe, ehe ich genug fertigkeit hätte; in meinem alter
fürchtet man nichts, und hört auf keine vorstellungen. die
leichtigkeit des fuhrwerks, das kaum zehn pfund wiegt, seine
höhe, bei der es leicht umwerfen kann, die schwierigkeit,
das gleichgewicht darin zu halten, endlich die folgen, die
bisweilen entstehen, wenn man aus dem schlitten fällt      
   der verfasser giebt hier noch eine lange beschreibung von
den schlitten der kamtschadalen; da sie aber schon hinlänglich
bekannt sind, so verkürzt der uebersetzer diese stelle.
    dieser stock heißt oschtol. a. d.  p.
   die hunde, die dann nicht mehr eben die last zu ziehen

durch kamtschatka und sibirien. 51
alle diese umstände, an die man mich erinnerte, konnten
mich nicht abschrecken, und mir meinen gefährlichen
versuch nicht verleiden. ich setzte mich eines tages auf mein
neues fuhrwerk, war es aber zufrieden, daß einige
schlitten mit mir fuhren. meine begleiter sahen ihre
prophezeihungen sehr früh erfüllt  ich warf bald, nicht weit von ihnen,
ganz und gar um. kaum saß ich wieder, so lag ich, und
so lachte man von neuem. aber bei dem allen verlor ich
den mut nicht, und rafte mich wieder auf, um eine minute
nachher wieder umzuwerfen. ich siel bei dieser ersten probe
siebenmal, doch ohue schaden zu nehmen; indeß nach
einigen wiederholten uebungen erwarb ich mir in der kunst,
den schlitten zu fahren, einigen ruf. man muß dabei,
so zu sagen, in unaufhörlicher bewegung sein  itzt sich links
hinwerfen, wenn der schlitten sich rechts neigt; dann sich
geschwind wieder rechts wenden, weil er sich nach der linken
seite hin biegt; und dann wieder ganz gerade stehen. ist
man dabei nicht schnell und aufmerksam genug, so wird man
meistens augenblicklich umgeworfen; und auch dann muß
man den schlitten nicht loslassen, sondern sich so gut man
kann, daran festalten, daß die last hinlänglich genug
ist, die hunde aufzuhalten, die sonst, wie gesagt,
durchgehen würden. am gewöhnlichsten setzt man sich von der seite
auf den schlitten, so wie unsre damen reiten. man kann
anch rittlings sitzen. aber das meisterstück, das non plüs
ultra der geschicklichkeit und grazie, macht man dann,
wenn man auf einem beine stehend fährt,
ich für mein teit brauchte, sobald ich mich selbst
fahren konnte, kein andres fuhrwerk mehr; indeß ließ ich mich
immer begleiten, weil ich die wege nicht kannte. bald
fuhr ich, um zu fahren, bald um hasen oder
rebhühmer zu jagen, deren fußstapfen wir im schnee
bemerkhaben, laufen äußerst schnell, und halten bisweilen nicht eher
an, als bis der schlitten sich an bäumen zerschlägt oder bis
sie keine kräfte mehr haben,. a. d. p.      
     . . o  . .
 
d 3

54 . . . von lesseps reise
ten  , und zwar in so großer menge, daß er davon
zerlöchert wie ein sieb aussah.   im walde war er
bisweieu so tief, daß man unmöglich einen schritt tun konnte,
ohne hinein zu fallen. da sprangen wir denn, um uns zu
helfen, aus dem schlitten, dessen wir uns ohnedies nicht
mehr bedienen konnten, und wendeten ihn auf die seite.
tut man dies, so legen die hunde sich in einem haufen
zusammen auf den schnee nieder, und warten, ohne sich zn
rühren, auf die zurückkunft ihrer führer. wir selbst
ban den uns dann kleine dünne, sechs bis acht zoll breite und
drei bis vier fuß lange, bretterchen    , die am ende wie
schlittschuhe gebogen, und oben mit seehunds  oder renns
tierhaut besetzt sind, mit riemen unter die füße. in
diesem fußwerke singen wir unsre jagd an. anfangs
hatte ich viele mühe, mich an diese art von
schlittschuhen zu gewöhnen  ich siel mehr als einmal auf den
rükken und auf die rase; allein über das vergnügen einer
guten jagd vergaß ich alle diese unfälle leicht. ob es gleich
schwer ist, die hasen und rebhühner zu entdecken, da sie so
weiß sind, wie der schnee     ; so brachte ich doch
meistens eine gute anzahl mit nach hause, weil meine
gefährten sich auf diese jagd verstanden und mir rat gaben.
dies war einer von meinen angenehmsten zeitvertreiben zu
bolscheretzk; die übrigen stunden brachte ich mit ungedul 
digen klagen über meinen langen aufentalt daselbst zu,
s   der erste schnee siel zu bolscherezk am fünften november und
zwar so stark, daß er gleich alle feser bedecke da es aber
erst später fror, und da fast unaufhörlich windstöße erfolgten,
s  so konnte, wie man es weiter unten hören wird, die schlitten
difahrt erst lange nachher recht gangbar werden. ad  .,
     diese bretterchenneunen die kamtschadalen; ligi. in dem
nördlichen teile der halbinsel hat man noch eine andke art
  von schlittschuhen, welche lapk genannt werden. diese
sind nicht so lang und von ledernen riemen gemacht, welcäso
  geflochten sind, wie der bindfaden in unsren raketten. man
befestigt unten zwei kleine spizige knochen daran, welche sich
a in den schneedrücken, und das ausgleiten verhindern.  a. d. o.
     die weißen hasen und rebhühner sind lupus alpinus und
tetrao lagopus linn,    s.
  z.

durch kamtschatka und      
sibirien. 55
zu meiner zerstreuung benutzte ich die wenigen schönen
tage, die wir hatten, um einige gegenden zu besuchen, von
denen ich aber, da ich sie nachher bei meiner abreise wieder
gesehen habe, erst in der folge etwas sagen werde.
einigermaßen beschäftigte mich auch der ban meiner
reiseschlitten  ; doch mein bester trost war die gesellschaft des herrn
kafsof und seiner officiere, in deren umgang ich manches
erfuhr, das ich zum teil hier, zum teil in der folge
anbringen will. zuerst etwas über die in kamtschatka
herrscheiden krankheiten. ...
die battern, welche, wie gesagt, auf dieser
halbinsei so große verhernngen angerichtet häben, scheinen nicht
einheimisch darin zu sein, und sind auch nicht einmal sehr
gewöhnlich. seitdem die russen das land erobert haben,
und häufig dahin emigrirt sind, hat sich diese seuche nur
in den jahren 1767 und 168 gezeigt, wo ein russisches
schiff sie mitbrachte, das nach den östlichen inseln ging,
um seeottern füchsen. s w. ä gen. der
ueberbringer war ein matrose, der erst kurz vor seiner abreise von
ochotzk diese grausame krankheit gehabt, und, wie man
sagt, noch frische merkmale davon an sich hatte. kaum
war er ausgestiegen, so steckte er die armen kamtschadalen
an, von denen dann drei vierteile durch diese krankheit
weggerafft wurden. seitdem sind die battern nicht wie
der zum vorschein gekommen, woraus man denn schließt,
daß sie bei diesem volke nicht eigentlich zu hause
gehören. im jahre 1720 wurden die nördlich von kamtschatka
liegenden völker davon befallen; aber in diese halbinsel
selbst kam die krankheit nicht. sie zeigte sich zuerst zu
anadirskoi. wer sie dahin gebracht hat, weiß man nicht;
wahrscheinlich ebenfalls russen. ihnen haben die
kamtschadalen, wie sich wohl nicht ohne grundmutmaßen läßt,
und der auf einen schlitten gesetzt wird. in rußland, j
dergleichen sehrää n rußland, wo
; ... mige war inwendig mit bären  und auswendig unit
seehundsä  äö. g mit seehunds
 
   eine art von zugewachtem wagen, ä liegen kann,  
ezock. der meis .
  d 4

56 von lesseps reise
auch die kenntnis der venerischen krankheit zu verdanken,
die indes zum glück bei ihnen nicht sehr gemein ist. sie
läßt sich hier selten und sehr schwer kuriren. man nimmt
bei ihr seine zuflucht zu verschiednen wurzeln und dem
sublimate, der aber hier zu lande, wie allentalben,
traurige folgen nach sich zieht, zumal da man ihn hier noch
weniger, als anderswo, zugeben versteht. kein kamtschadale
ist von natur hinkend oder bucklicht. die gebrechlichen pers
sonen, die man unter ihnen sieht, sind es nur durch einen
starken fall geworden, den sie leicht tun können, da sie
sich oben in ihren balaganen aufhalten. der scharbock ist
bei ihnen selten, weil der gebrauch des wilden knoblauch,
und verschiedner beeren und früchte sie davor bewahrt,
die russen und die neuankommenden sind öfters damit
behaftet. die lungensucht ist ziemlich gemein; doch am
gewöhnlichsten sind blut  und andre geschwüre, geschwülste,
beulen und dergleichen. sie werden nur durch incisio
nen und ausschneiden geheilt. zu dieser operation bedient
man sich eines messers oder eines bloßen spitzigen steines,
der die stelle der lanzette vertritt. dergleichen
instrumente erregen, denn freilich keinen, hohen begriff von
ihrer geschicklichkeit in der chirurgie, und es läßt sich
leicht einsehen, daß diese, bei uns so sehr
vervllkommnete kunst in kamtschatka noch in der größten
barbarei ist. die medicin scheint bei ihnen auch nicht viel
weiter gekommen zu sein; doch haben sie schon dadurch
etwas gewonnen, daß sie anfangen, mißtrauen in ihre bes
trüger und ihre lächerliche empiriker zu setzen. ehemals
benutzten angebliche zauberer, oder schamanen, von denen
ich weiter unten etwas sagen werde, die leichtgläubigkeit
der kamtschadalen, warfen sich zu aerzten auf, und erwar
ben sich auf diese art doppeltes ansehen und vertrauen,
ihr seltsamer anzug trug noch mehr dazu bei, daß sie
betrügen konnten, und paßte sehr gut zu ihren unsinnigen
gaukeleien. was män mir von ihnen erzählt hat, würde
allen glauben übersteigen, wenn wir nicht die zigeuner
 
   

durch kamtschatka und sibirien. 37
und dergleichen zauberer kennten. wahrscheinlich nahmen
ihre kuren oft ein übles ende, und ihre kranken wurden
auch immer ihr opfer. aber endlich wird man es
überdrüssig, sich hintergehen zu lassen, zumal, wenn es auf das
eben ankommt. man fängt an gegen die betrüger z 
leben ankommt. man fängt an gegen die betrü
murren; sie verlieren nach und nach ihren kredit, und
fallen am ende in verachtung und vergessenheit. so ist
es auch den schamanen gegangen. die wenige aufklärung,
die das verkehr der russen in kamtschatka verbreitet hat, ist
hinlänglich gewesen, den einwohnern die augen zu öffnen.
diese sahen bald ein, wie ungereimt die zauberkunst ihrer
aerzte wäre. mit dem ansehen derselben verminderte sich
auch ihr gewinn, und daher auch ihre anzahl. den
männern war nun das ganze handwerk verleidet, und sie gaben
es auf. nun traten einige alte weiber an ihre stelle, die
aber ohne zweifel weniger geschicklichkeit, und folglich auch
weniger kundschaft haben . . . . . . . . . . . .
die weiber bekommen hier selten über zehn kinder,
und gewöhnlich nur vier bis fünf. im vierzigsten jahre
hören sie auf zu gebären. sie werden leicht entbunden,
und helfen einander dabei; indes giebt es doch einige
wenige hebammen unter ihnen unglückliche
niederkünfte, welche bei uns so viele mütter wegraffen, sind hier
seltner, als plötzliche unter freiem himmel, auf den straßen
und an jedem andren orte, wo die weiber ihrer arbeit
wegen sein müssen. wahrscheinlich findet bei dieser
gelegen   geht es nicht, wie es den schamanen in kamtschatka ge
  gangen ist geradezu auch allen unsren scharlatanen  sie
betrügen, herrschen und fallen beinahe eben so. welche bg
trachtungen liessen sich nicht hierbei noch anstellen    daß
so einfältige und unwissende völker wie die kamtschadalen,
sich eine zeit lang haben durch die 5ejej ihrer
zaube     rer hintergehen lassen, ist gar nicht zu verwundern nd man
äääääää
bei ihrer unerfahrenheit und leichtgläubigkeit von ihrem irrs
tum zurückgekommen sind, kann man erstaunen und
ih   non glückwünschen. sieht man nicht bei den aufgeklärtesten
europäischen nationen täglich solche gefährliche schamanen
  zum verschein kommen und alle haben doch ihre apostel, ihr
proselytenynd eine große menge vpn märtyrern, a. d. g,
d 5    

58 . von lesseps reise
heit der fall statt, der mir erzählt worden ist, nehmlich
daß sie sich ihrer haare bedienen, um die nabelschnur zu
unterbinden. alsdann tragen sie ihr kind selbst nach
hause, und säugen es sogleich. wie lange dies geschieht, ist
unbestimmt. ich habe mütter gesehen, welche kinder von
vier bis fünf jahren an der brust hatten. darnach
beurteile man denn, von was für einer starken konstitution
die hiesigen weiber sind. aber bei dem  sen bemerkt mäh
doch, daß die kamtschadalen beiderlei geschlechts nicht
länger leben, als die russen.  
ich muß noch eines arzeneimittels erwähneii, dessen
sich die einwohner dieser halbinsel geen und fast in allen
krankheiten bedienen, nehmlich der sogenannten
bärenwurzel, die sie mit branntwein abziehen. der name, den die
kamitschadalen dieser pflanze geben, zeigt zur gnüge, wem
sie die kenntniß davon zu verdäuken haben. sie
bemerkten nehmlich, daß der bär, wenn er verwundet worden
ist, vorzugsweise von dieser pflanze zu essen und sich darauf
herum zu bälzen pflegt.  datausmutmaßten sie denn,
däß einige heilkraft in derselben seii müßte , und beschlos
sen, gebrauch davon zu machen. so müßte denn der bär
ihnen auch in der kräuter  und arzeneikunde den ersten
uiiterricht geben  wie man mich versichert hat, heilt der bär
mit dieser pflanze alle seine wunden, und es ist möglich,
             
daß sie auch den menschen heilsam ist; aber ich habe keine
gelegenheit gehabt, sie an mir selbst zu versuchen, und kenne
die pflanze weiter nicht. . . . . . . . . . . .  
die russen haben die christliche religion nach
kamtschatka gebracht; aber die einwohner dieser halbinsel sind,
die wahrheit zu sagen, auch weiter nichts als getauft. ich
zweifle, ob sie nur einmal wissen, worin die ersten gebote
des christentums bestehen. sie überlassen sich ganz ihren
neigungen, und folgen dem triebe derselben, sie mögen gut
oder böse sein. die schuld liegt wohl größtenteils in dem
fehlerhaften unterrichte, den sie von ihren priestern
bekom men. diese haben selbst nicht gar zu viele einsichten, und
  ..
 
  

durch kamtschatka und sibirien. 59.
auch keine gelegenheit, sich tiefe kenntnisse zu erwerben;
ja wahrscheinlich fordert man dergleichen nicht einmal von
ihnen, da bisweilen sogar kamtschadalen zu popen
gemacht werden.   alle popen stehen unter dem
protopopen oder erzpriester, der zu nischnei wohnt; er selbst aber
unter dem erzbischofe von irkutzk, der allein ordinirt, so
daß alle, die in den geistlichen stand treten wollen, nach dieser
stadt hin müssen. vielleicht wird ihnen diese lange und
gefährliche reise für eine art von seminarium angerechnet;
vielleicht bekommen sie auch ohne weiteres verdienst und
ohne prüfung die ordination3 so viel ist wenigstens
gewiß, daß sie bei ihrer zurückkunft weder besser noch
gelehrter sind. sie werden dann nach ihren besondern
bestimmungsörtern geschickt. wie lange sie daselbst bleiben
sollen, ist unbestimmt und hängt ganz von dem willen ihrer
vorgesetzten ab. . . . . . . . . . .
man zählt acht hauptkirchen in kamtschatka, nehm
lich zu paratnuka, bolscherezk, ischimsk, tigil, werchnoi,
kutschewskaja und zwei zu nischnei; hierzu könnte man
noch die kirche zu ischiginsk in dem lande der koriäken
rechnen. 2.  ..       
... sieben ostroge, nehmlich das dorf paratnnka, st.
peter und st. paul, koriaki, natschikin, apatschin,
malchin und bolscherezk und die kurilischen inseln machen
den distrikt oder das kirchspiel von paratunka aus. der
pfarrkinder in diesen sieben ostr gen sind nicht über
vierhundert; und nimmt man auch die kurilischen inseln mit,
so beläuft sich die ganze anzahl der christen nicht über sechs
hundert und zwanzig. die kaiserin gieht dem pfarrer von
paratunka achtzig rubel besoldung, und außerdem
zwanzig pud   roggenmehl. seine pfarrkinder entrichten ihm
folglich keinen zehnten; indeß bekommt er almosen uud
auch gewisse mit seinem amte verbundene accidenzien. für
eine trauung, eine taufe oder ein leichenbegänguiß
verlangen die pfarrer so viel geld oder sachen, als ihnen
   ein pud ist ungefähr 17 bis 18 berlinische pfund.   .
     

gg    von lesseps reise  
zu fordern beliebt. hierin ist nichts festgesetzt, und es
hängt ganz von ihrer willkühr ab, wobei denn freilich die
größten mißbräuche vorfallen können. doch gewöhnlich
richten sie sich in ihren forderungen nach den
vermögensumständen ihrer kirchkinder, und für diese art von
mäßigung muß man ihnen schon dank wissen.
die kamtschadalen sind frei, und haben an rußland
nur einen jährlichen tribut zu entrichten, der, wie
gesagt, in allerlei pelzwerke besteht, so daß der ertrag der
jagd fast ganz der kaiserin zu gute kommt. jeder
hausvater muß für sich und seine kinder, sogar wenn sie noch
klein sind, eine anzahl felle liefern, je nachdem ihm eine
größere oder geringe kopfsteuer aufgelegt worden ist. diese
kann sich bis auf sieben rubel, mannichmal mehr und
weniger, belaufen; und, wie man mir gesagt hat, wird das
pelzwerk immer zu einem so geringen preise, wie möglich,
gerechnet. diese art von kopfsteuer muß also der krone
sehr viel einbringen, wenn man sie nur nach den
zobelfellen beurteilt, welche die provinz jährlich liefert, und
deren anzahl sich über vier tausend beläuft. jeder tojon
nimmt die imposten in seinem ostrog ein, und liefert sie
hernach an den kronschatzmeister; doch vorher bekommt
jeder kamtschadale eine quittung über den betrag seiner
kopfsteuer, und alles pelzwerk, das er abliefert, bezeichnet
er mit seinem siegel oder auf irgend eine andre art.
s    die kursirenden münzsorten sind der imperial in gold,
der zehn rubel gilt; ferner der ganze und der halbe
rubel. silbergeld von geringerem werte sieht man sehr wes
nig. kupfer  und papiergeld ist noch nicht bis in diese
halbinsel gekommen. sollte das nicht ein beweis sein,
daß auch die wohlseilste waare hier einen halben rubel
gelten muß  es giebt hier eine große menge alter
silbermünzen von peter i, von katarine i, und von
elisabet. aus diesen könnte man sogar einen handelszweig
machen, da sie von besserem gehalte sind, als die jetzigen
münzen, .  
v

durch kamtschatka und sibirien. 6d
die löhnung der soldaten oder kosaken beträgt
jährlich funfzehn rubel; und die officiere, die von der
regierung nach so entfernten ländern hingeschickt werden,
bekommen doppelten sold.
als der major behm kommandant von bolscheretzk
war, stand die halbinsel kamtschatka unmittelbar unter
dem general gouvernement von irkutzk. bei seiner
abreise  im jahre 1779, als die engländer das erstemal im
st. peter und st. pauls hafen anlegten  ward der
kapitain schmalef ad interim kommandant, und hatte das
vergnügen, ein jahr lang den einwohnern zu nutzen, die
für ihn noch eben so viele hochachtung als erkenntlichkeit
haben. an seine stelle kam 178o herr renikin, der
aber 1784 auf hohen befehl und aus ursachen, die ich
verschweigen muß, zurückberufen ward. damals vereinigte
man das departement von kamtschatka mit dem von ochotzk;
und seitdem stehen die ehefs und officiere der verschiedenen
ostroge, städte oder dörfer auf der halbinsel unter dem
kommandanten von ochotzk und unter den gerichtshöfenr
dieser stadt, diese aber wieder unter dem
generalgouverneur von irkutzk, dem sie von allem rechenschaft geben
müssen. der jetzige kommandant von bolscheretzk, dem
ehemaligen hauptorte auf kamtschatka, ist ein bloßer
sergeant. der, welcher zu meiner zeit diesen posten
bekleidete, hieß rastar gujef, und war von herrn kass
sof zu seiner stelle ernannt worden.
ich will hierbei noch anmerken, daß die
kommandanten der verschiedene ostroge einander keine rechnung
abzulegen schuldig sind, selbst der officier von geringerem
range denen von höherem nicht. daher erstreckt sich denn
die autorität eines jeden nur über die einwohner der unter
ihm stehenden oerter; und ohne zweifel hat dies die
kaiserin bewogen, einen kapitan isprawnick, oder
generalinspektor, zu ernennen, der jedes jahr alle ostroge
der kamtschadalen bereisen, ihre klagen anhören, ihre

62 .. von lesseps reise
streitigkeiten untersuchen und entscheiden, die schnldigen
bestrafen, mit einem worte, ordnung und ruhe unter
ihnen erhalten muß. er hat auch noch die verpflichtung,
den handel, die jagd und die fischerei aufzumuntern,
ferner dafür zu sorgen, daß der tribut genau entrichtet wird,
daß jeder für sich und seine familie die nötigen
lebensmittel anschafft, und daß die brücken und landstraßen aus 
gebessert werden, deren aber leider nur sehr wenige, und
die obendrein alle in schlechtem zustande sind. kurz, der
kapitanjsprawnick soll es sich überhaupt angelegen
sein lassen, unter den kamtschadalen russische sitten und
gebräuche einzuführen. diese wichtige stelle ward im
jahre 1784 dem baron von stein heil anvertrauet, der
nischnei zu seinem wohnorte wählte. da er in
angelegenheiten anderswo hin mußte, so löste ihn, gerade bei
meiner ankunft in kamtschatka, herr schmalef ab, der,
als er uns begleitete, sein departement bereiste.
die regierung ist nicht ganz militairisch. es giebt
einige gerichte, bei denen man die processe und andre
angelegenheiten justizmäßig instruirt und entscheidet, z. b. zu
tigil, ischiginsf und nischnei  kamtschatka. diese
gerichte stehen aber unter dem zu ochotzf, so wie in rußland
die gerichte der kleineren städte unter denen in den
hauptstädten stehen, wo in der letzten instanz entschieden wird.
ueberdies giebt es zu bolscheretzk eine art von handelsgericht,
das im russischen slowes uoi sud heißt. die richter
sind kaufleute; sie erkennen über alle handelsstreitigkeiten,
und ihre urteile werden durch das appellationsgericht
entweder bestätigt oder verworfen. uebrigens darf ich nur
noch erwähnen, daß man bloß den codex der russischen gesetze
befolgt; und diese sind zu bekannt, als daß ich etwas davon
zu sagen brauchte. doch glaube ich anmerken zu müssen,
daß bei dem absterben der kamtschadalen ihr vermögen
  ohne alle hindernisse an die nächsten erben, oder au die
fällt, denen sie es vermachen. der wille eines erblassers wird

durch kamtschatka und sibirien. s
hier geehrt und so genau befolgt, wie es nur bei irgend.
einem europäischen volke, das in erbschaftssachen auch
noch so gewissenhaft handelt, geschehen könnte.        
  die ehescheidung ist bei den kamtschadalen weder
gebräuchlich, noch erlaubt. die russen scheinen sich gern
mit ihnen zu verheiraten, ob sie gleich dadurch keine
besondre vorrechte erhalten. man errät leicht, was für
eiuen bewegungsgrund sie dazu haben  . dergleichen
heiraten sind so häufig, daß vielleicht noch vor dem
aussterben der gegenwärtigen generation die ursprünglichen
einwohner des landes gänzlich ausgestorben sein könnten.
die todesstrafe ist von der jetzigen kaiserin in allen ihren
staaten abgeschafft, und findet also auch in kamtschatka
niemals statt. in früheren zeiten bekamen russen,
wegen bedrückung der kamtschadalen, die knute; auch
wurden die letztern wegen verschiedner vergehungen mit dieser
grausamen strafe belegt. aber jetzt ist sie ganz abgeschafft,
und sowohl versehen, als große verbrechen, werden nur
mit schlägen geahndet. indeß läßt sich zweifeln, ob die
kamtschadalen bei dieser verändrung viel gewonnen haben.
da die jetzige art zu strafen viel einfacher ist und weniger
umstände erfordert, so wird sie ohne zweifel auch leichter  
ausgeübt, und ist daher vielem mißbrauche unterworfen.
die kamtschadalische sprache schien mir hart, voller
kehlbuchstaben und sehr schwer auszusprechen. die worte
sind halbgebrochen und die töne unangenehm. es giebt
fast ebenso viele dialekte und verschiedneaccente, als
ostroge. man erstaunt z. b. wenn man aus st. peter und st.
paul nach paratunka kommt, daß man hier ein andres
rotwelsch hört   ; und eben das ist der fall in den zunächst,
aneinander gelegenen dörfern. indeß, ungeachtet dieser
abweichung in den mundarten, suchte ich mir doch eii.
äääää
frieden sein. . . . . . . . . . . .               
    darüber hätte der verfasser nun eben nicht so sehr erstaunen
dürfen. selbst in manchem europäischen lande, wo die
na
64   von lesseps reise
wörterbuch davon zu verschaffen. ich beschließe diese nach 
richt von meinem aufentalte in bolscheretzk mit einigen
bemerkungen, ans denen man sehen kann, daß es mir
während der ganzen zeit unmöglich gewesen ist, meine reise ans
zutreten. zu ende des novembers ward die kälte auf
einmal so stark, daß in sehr wenigen tagen alle flüsse
zugefroren waren, selbst den bolschaja reka nicht
ausgenommen, welches bei seinem reißenden strom ein sehr seltner
fall ist. doch schon den tag nachher ging er wieder auf,
nnd seitdem sah ich ihn bei bolscheretzknirgends wieder
zugefroren, außer bei dem hause des kommandanten. aber
wenn er auch an vielen orten zugefroren ist, so hat er
doch immer eine menge offner stellen, an denen man das
wasser seinen ordentlichen lauf nehmen sieht.
an jeder küste der halbinsel bemerkt man einen
auffallenden unterschied in der atmosphäre. indeß zu st.
peter und st. paul, während der ganzen schönen
jahreszeit, dürre herrschte, beklagte man sich zu bolscherezk über
häusigen regen; doch schien es mir, als wenn man in
diesem jahre im ganzen den herbst nicht sehr regnicht fäude.
zu vieler regen ist hier zu lande sehr schädlich, weil er
beträchtliche ueberschwemmungen verursacht, und weil
dadurch die fische verjagt werden, woraus denn für die armen
kamtschadalen hungersnot entsteht. dies war im
vorigen jahre fast in allen dörfern auf der westküste der
halbinsel der fall. die einwohner sahen sich damals
genötigt, ihre wohnungen zu verlassen und sich mit ihren
familien an das ufer des kamtschatka zu begeben, weil sie
da mehr unterhalt zu finden hofften, da dieser fluß
fischreicher ist. herr kassof hatte sich vorgesetzt, längs der
westlichen küste hin zu reisen, da er an der östlichen schon
gewesen war. aber die nachricht von dieser hungersnot
 
bestimmtion doch eine gemeinschaftliche buchsprache hat, giebt es oft
äzzwei meilen verschiedne dialekte und sprachei

durch kamtschatka und sibirien. gs
bestimmte ihn, wider seinen willen lieber denselben weg noch
einmal zu machen, ehe er sich der gefahr aussetzen wollte,
aufgehalten zu werden und vielleicht gar mitten auf der
reise umzufommen, da es ihm sehr schwer gewesen sein würde,
sich an der westküste hunde und lebensmittel zu verschaffen.
während meines aufentaltes in bolscheretzk war der
wind außerordentlich veränderlich. am meisten stand er in
westen, nordwesten und nordosten; bisweilen kam er auch
  aus süden, aber selten aus osten. der süd  und der
westwind brachten fast immer schnee mit; und es
verging bis in den januar keine woche, wo wir nicht
zwei oder drei heftige stürme gehabt hätten, die
gewöhnlich aus nordwesten kamen. sie danerten wenigstens
einen oder zwei tage, und bisweilen sogar sieben bis acht,
alsdann wäre es äußerst unvorsichtig gewesen auszugehen,
der himmel war auf allen seiten bedeckt, und der schnee,
den die wirbelwinde aufjagten, erregte in der luft gleichsam
einen dicken nebel, so daß man nicht sechs schritte weit
sehen konnte. wehe den reisenden, die sich bei solchem
schrecklichen wetter unterweges befinden  sie müssen
schlechterdings still halten; denn sonst sind sie in gefahr, sich zu
verirren oder in einen abgrund zu fallen. der weg läßt
sich dann gar nicht erkennen, und wenn man von einem so
schrecklichen orkan überfallen wird  , ist es sehr
gewöhnlich, daß man sich von den mitfahrenden schlitten trennt,
und zwanzig, ja, noch mehr werste von einander, in
entgegengesetzter richtung fährt.  
die häufigen stürme und die schrecklichen folgen, die
daraus entstehen können, mußten uns notwendig bewegen,
unsre reise noch aufzuschieben. herr kassof wünschte eben
so sehr nach seinem wohnorte zu kommen, als ich, meine
reise anzutreten, um die mir erteilten aufträge mit der
mir empfohlnen geschwindigkeit zu erfüllen; aber jedermann
widerriet uns die eil, und man bewies mir, daß ich
ver   diese orkane herrschen besonders im november, december
und januar. a. d, p.                        
lesseps reise.   e
  

66 von lesseps reise . . .
wegen handeln würde, wenn ich abreiste, da mir so
wichtige depeschen anvertrauet wären. diese rücksicht machte,
daß ich dem rate und den vorstellungeu des herrn k
assof und seines gefolges nachgab. uebrigens kam er
meinen bitten zuvor, und erteilte mir ein attest, worin er alle
umstände anführte, die meinem aufentalt iu bolscheretzk
verzögert hatten.   als endlich die windstöße gegen den
15ten januar aufhörten, trafen wir sehr eifrig die
letzten anstalten zu unsrer abreise, die auf den 27sten eben des
monats festgesetzt ward.
2. wir versorgten uns auf das beste mit branntwein,
rindfleisch, roggenmehl und grütze. man buck auch eine
menge brodt, wovon ein teil für die ersten tage unsrer
reise aufbewahrt, der andre aber in kleine stücke
zerschnittest ward, welche man wie zwieback im ofen trocknete.
anch nahm man einige säcke mehl für den notfall mit.
herr kassof hatte befohlen, eine so große menge hunde
als möglich zusammen zu bringen; und es kamen sogleich
ganze heerden von den benachbarten ostrogen an. auch mit
lebensmitteln versah man uns in ueberfluß, und es war
nur die schwierigkeit, wie sie fortzubringen wären; denn,
als wir unsre schlitten in stand setzen wollten, fanden wir
kuser gepäck so beträchtlich, daß wir mit dem beladen, so
viele hände auch dazu gebraucht wurden, erst den 27sten
abends fertig werden konnten. eigentlich hatten wir an
diesem tage morgens abreisen wollen; aber es war nacht,
als man uns meldete, daß alles bereit wäre. so konnten
wir denn wohl ungeduldig werden; und wenigstens mir ist
nie ein tag so lang geworden. das verzögern hatte uns
auch so verdrießlich gemacht, daß wir nicht bis den
folgenden tag warten wollten. jtzt, da wir erfuhren, daß alles
fertig wäre, eilten wir sogleich zu unsren schlitten, und 
in wenigen minuten waren wir außerhalb bolscheretzk. ..
es war sieben uhr abends am 27. januar 1787, als
wir bei mondschein, der durch den blendend weißen schnee
noch heller ward, von diesem orte abreisten. unser
auf     

durch kamtschatka und sibirien. 67
bruch war wirklich zum malen. man denke sich
unsrezahlreiche karavane von fünf und dreißig schlitten, nehmlich
die mitgerechnet, auf denen sich unser gepäck befand  .
auf dem ersten saß ein sergeant, namens ka beschof, der
gleichsam unser anführer und wegweiser war. er gab das
zeichen, und plötzlich fuhren alle schlitten   , ungefähr
mit dreihundert mutigen und schnellen hunden, einer nach
dem andren ab. doch bald wird die ordnung
unterbrochen; die leinen kreuzen und verwirren sich; ein führer
will es dem andern zuvortun, und die reise wird ein
wettrennen von schlitten, die oft umgeworfen werden, und
zwar so heftig, daß sie in stücken brechen möchten. um
dieses unordentliche schauspiel desto besser sehen zu können,
verließ ich meinen schlitten, in welchem ich wie ein
gefangener war, und setzte mich auf einen kleinern, worin ich auch
noch das vergnügen hatte, mich selbst zu fahren. zum
glück begegnete uns gar kein unfall, und ich hatte mir
meine neugier nicht vorzuwerfen. wir kamen gegen
mit   .      
   es waren meistenteils die in kamtschatka gewöhnlichen
schlitten; einige aber waren zugemacht und haften die form
der wezoks und kibitken. uebrigens rechne ich bei der
obien angabe von 35 schlitten, die nicht mit, in denen vers 
chiedne einwohner von bolscherezk uns bis apatschin begleis
teten. a. d.  o.   man reist in rußland während des
sommers in wagen, die anstatt bretter, auf den seiten
lindenbast haben. solche wagen heißen wezok; haben sie
aber oben bügel und sind mit bastmatten bedeckt, so nennt
man sie kibit ken  diese namen behalten sie auch, wenn
sie im winter auf schlitten gesetzt werden. noch bequemer,
als sie sind die sogenannten schlafschlitten, welche
gemei    ä von breiten schienen geflochten, und inwendig mit  
f
z ausgeschlagen werden. dieseähaben vorn und
hinten ein kleines fenster, und gemeinigli
nur eine
türe... man tut aber wohl wenn man sich eine zweite daran
machen läßt; denn wird der schlitte umgeworfen  so fallen,
die darin injen personen  es sind ihrer nehmlich
meistenteils mehrere   bisweilen auf die türe. der
fuhrmann ist dann nicht im stand den schlitten wieder aufzuz
1. richten; und jene können nicht heraus. man hat beispiele, daß
reisende zwei bis drei tage so gelegen haben.  
    vor herrn kassofs schlitten waren fünfundvierzig, und
..   .  
vor dem meinigen sie en und dreißig. a, d. p. . .
e 2

68 lesseps reise
ternacht glücklich in dem ostrog apatschin   an, desseu
entfernung von bolscheretzk man 44 werste rechnet. bald
nach unsrer ankunft erhob sich ein heftiger sturm, der
uns sehr beschwerlich gewesen sein würde, wenn er uns
unterweges überfallen hätte. er dauerte den übrigen teil
der nacht und den ganzen 28sten hindurch, den wir daher
in apatschin zubringen mußten. hier sagten uns die
einwohner von bolscheretzk, die uns begleitet hatten, das letzte
lebewohl. alle schienen an mir und an dem glücklichen
fortgange meiner reise anteil zu nehmen, und jeder
äußerte dies auf seine eigne art. die zuneigung, die sie jetzt
gegen mich bezeigten, war mir um so rührender, da ich
während meines aufentaltes zu bolscheretzk gelegenheit
zu der bemerkung gehabt hatte, daß die franzosen in
kamtschatka eben nicht in dem besten rufe ständen. die
einwohner hatten vielmehr die übelste meinung von uns,
so daß sie anfangs das gar nicht glauben wollten, was man
ihnen von der höflichkeit und herzlichkeit erzählte, mit
der unsre ganze schiffsgesellschaft die einwohner von st.
peter und st. paul behandelt habe. der nachteilige
begriff, den man sich in diesem teile der halbinsel von dem
charakter und der denkart unsrer nation machte, entsprang
daher, daß der berüchtigte beniowski uns vor einigen
jahren in den ruf der meineidigkeit und grausamkeit
gebracht hatte. dieser ungar gab sich hier für einen
franzosen aus, und führte sich wie ein wahrer vandale auf.
seine geschichte ist bekannt. man weiß, daß er bei den
unruhen in pohlen im jahre 1769 unter den
konföderirten diente. wegen seiner unerschrockenheit wählte man
ihn zum anführer eines haufens von fremden oder
vielmehr von straßenräubern seinesgleichen, welche die
konföderirten nur ungern besoldeten. an ihrer spitze
durchstreifte er das land, und ermordete alles, was ihm in den
   ich war schon den 18. oktober 1786 bei meiner reise nach
bolscherezk durch dieses dorf gekommen, und habe es oben
s. 27 beschrieben. a. d. g.   v 

durch kamtschatka und sibirien. 69
weg kam. ohne unterlaß harcelirte er die russen, denen
er ebenso furchtbar war, wie den polen. die russen sahen
bald ein, daß sie sich von einem so gefährlichen seinde
befreien müßten. sie bekamen ihn auch gefangen; und man
kann leicht denken, daß sie ihn eben nicht auf das beste
behandelten. er ward nach sibirien und von da nach
kamtschatka verwiesen, wohin er aber seinen feurigen und
rachsüchtigen geist mitnahm. indeß die russen glaubten,
er stecke mitten im schnee, zeigte er sich auf einmal zu
bolscheretzk in begleitung eines trupps von verwiesenen,
denen er seine kühnheit mitzuteilen gewußt hatte, übersiel
die besatzung, bemächtigte sich der waffen, tödtete selbst
den kommandanten herrn nilow, und bemächtigte sich
dann eines schiffes, das eben im hafen lag. alles
zitterte bei seinem anblick, und alles mußte ihm gehorchen.
er zwang die armen kamtschadalen, ihn mit vorräten
zu versehen. mit diesem opfer war er noch nicht
zufriedeu, und überließ ihre wohnungen den ungezähmten
excessen seiner räuberbande, der er selbst das beispiel zu
verbrechen und grausamkeit gab. endlich schiffte er sich
mit seinen gefährten ein, und segelte, wie man sagt, nach
china, wohin ihm die verwünschungen aller einwohner
von kamtschatka folgten  ,  
herr schmalef verließ uns mit anbruch des
tages, und brach zuerst auf, um die küste von tigil, oder
die westliche, und das uebrige seines departements     zu
bereisen. wir gingen fast zugleich mit ihm von apatschin
ab; und unsre reise war nun, da wir nicht mehr einen so
   der widerspruch zwischen dieser erzählung, und
beniowsfi s eigner nachricht von seiner befreiung aus kamtschatka,
ist sehr auffallend, und läßt sich nur dadurch erklären, daß
man auf dieser halbinsel wohl nicht geneigt gewesen sein wird,
den sonderbaren mann in dem vorteilhaftesten lichte zu bes
trachten. ai    
   er hatte bei seiner reise auch die absicht lebensmittel
anzuschaffen und sie uns zu schicken. nach einiger zeit stieß er
weder zu uns, wie man in dem verfolge dieses tagebuches
sehen wird. a. d. g.
e 3

7e von lesseps reise
zahlreichen zug bei uns hatten, um so schneller. als wir
über die ebne, in welcher apatschin liegt, weg waren,
kamen wir an den bolschaja reka. wir fuhren einige
stunden auf diesem flusse, und verfolgten ihn in den
krümmungen, die er bald mitten durch einen wald, bald am fuße
der hohen unfruchtbaren berge macht, mit denen seine ufer
besetzt sind. funfzehn werste von malkin verliessen wir
diesen fluß, dessen strom schon anfing, seine an vielen
orten gebrochnen eisschollen zu heben; und nicht weit vom
malkin fuhren wir über die bistraja, um nach diesem
dstrog hinzu kommen. es war fast zwei uhr nachmittags,
als wir daselbst anlangten. wir hatten nun schon 64 werste
von apatschin zurückgelegt; da wir aber keinen vorspann
hatten, so mußten wir hier liegen bleiben, damit unsre hunde
sich ausruhen könnten. der tojon von malkin kam
sogleich dem herrn kommandanten entgegen, und bot ihm
seiuen jsba an. er hatte ziemlich große anstalten zu unsrem
empfange gemacht, und dies bewog uns, die nacht über bei
ihm zu bleiben. zwar erwies er uns alle mögliche ehre,
und bewirtete uns auf das beste; aber leider hatte er nicht
für unsre ruhe gesorgt. ich ward in der meinigen durch
die nachbarschaft unsrer hunde, an die ich noch nicht
gewöhnt war, sehr stark gestört. das unaufhörliche,
durchdringende geheule dieser verwünschten tiere schien dicht
vor meinen ohren zu sein, und ich konnte davor die ganze
nacht kein auge zutun. man muß diese nachtmusik, die
unangenehmste die mir jemals zu ohren gefommen ist, selbst
gehört haben, um sich vorstellen zu können, was ich zu
leiden hatte, ehe ich mich daran gewöhnte. auf meinen weitern
reisen mußte ich wohl bei diesem geheule schlafen lernen;
und zum glück macht gewohnheit dem körper alles möglich.
ich will hier noch anmerken, daß man den hunden nur nach
beendigung des weges oder der tagereise zu fressen giebt;
und diese einzige futterung besteht in getrocknetem lachse,
den man unter sie verteilt.

durch kamtschatka und sibirien.   7.
der ostrog malkin gleicht allen, die ich gesehen und
schon beschrieben habe. er besteht aus fünf bis sechs jsbas
und etwa funfzehn balaganen, liegt am ufer der bistraja,
und ist von hohen bergen umgeben. ich hatte nicht zeit,
die warmen quellen zu besehen, die hier in der
nachbarschaft sind. man sagte mir  sie hätten einen starken
schwefelgeruch, und eine von ihnen befände sich auf dem
abhange eines hügels, an dessen fuße sie einen dümpfel
ziemlich klaren wassers bildete.  
von malkin gingen wir nach ganal, welches 45
werste von dem ersteren entfernt ist. wir konnten diesen
weg nicht so geschwind zurücklegen, als wir hofften. die
bistraja war noch nicht ganz zugefroren; also mußten wir
einen umweg machen, und mitten durch den wald fahren,
wo so hoher, aber so weicher schnee lag, daß die hunde
bis an den banch hineinsielen und sich außerordentlich
abmüdeten. dadurch wurden wir genötigt, diesen weg zu
verlassen und einen andren gegen die bistraja zu
einzuschlagen. zehn werste von ganal fanden wir diesen fluß
so sicher zu passiven, wie wir es nur wünschen konnten.
die dicke des eises versprach uns eine gute fahrt,
die wir auch begierig benutzten. wir fuhren auf dem
flusse bis an das genannte dorf, welches an seinen ufern
liegt, aus vier jsbas und elf balaganen besteht, und
weiter nichts merkwürdiges hat. hier hörten wir, daß die
orkane schrecklich getobt hätten, und noch fortdauerten,
aber nicht mehr ganz so heftig. es ist nicht schwer, die
ursache von diesen heftigen stürmen anzugeben  die
umliegenden hohen berge bilden schlüfte, in denen der wind
sich fängt. je weniger ausgänge er findet, desto stärker
wird sein ungestüm. er sucht die erste die beste oefnung,
bricht in wirbeln aus, wirft schnee über die wege hin,
und macht sie dann sehr oft völlig unbrauchbar.
wir brachten in dem hause des tojon von ganal
die nacht ziemlich elend zu, und traten hierauf noch vor
anbruch des tages unsre fahrt nach puschine an. diese
e 4

72 von lesseps reise  
beiden ostroge liegen 9o werste von einander; und doch
legten wir den weg in 14 stunden zurück, die letzte hälfte
aber mit vieler beschwerlichkeit. es war keine bahn;
daher sielen unsre schlitten immer zwei bis drei fuß tief in
den schnee, und es gab so häufige stöße, daß ich mich
sehr glücklich schätzte, nur einmal umgeworfen zu haben.
nach dem schnee zu schließen, der einen teil der bäume
bedeckte, mußte er mit nordwinden gekommen, und
außerordentlich stark gefallen sein, welches auch leute in der
gegend bestätigten. wir fuhren beständig in einem
birkenwalde, und einige zeit verloren wir die bergkette aus
dem gesichte, längs der wir die nacht vorher hingefahren
waren; so wie wir aber näher an puschine heran
kamen, sah ich sie wieder. der kamtschatka fließt an diesem
dorfe vorbei, das größer als ganal ist. das einzige
nene, was ich hier bemerkte, waren jsbas ohne
schornsteine  . diese haben, wie die balaganen, nur eine enge
oefnung im dache, welche der einzige ausweg für den
rauch ist, und noch dazu geschwind wieder mit einer klappe
verschlossen wird, damit die hitze beisammen bleiben soll.
wenn diese gemächer geheizt werden, so kann man
unmöglich darin bleiben. man muß herausgehen, oder sich auf
die erde legen, um nicht vom rauche zu ersticken oder
wenigstens blind zu werden. er geht nehmlich nicht immer
gerade durch das dach, sondern verbreitet sich, so wie er steigt,
in der stube, gleich einer dicken schwarzen wolke; und da
man ihm selten zeit läßt, sich ganz zu verziehen, so hat das
innere dieser jsbas gewöhnlich eine rinde von ruß, die
man gleich bei dem eintritte empfindet, und deren anblick
in der tat zurückstoßend ist. doch erregt sie noch immer
   dies sind die in rußland sehr gewöhnlichen, sogenannten
schwarz stuben. in einer ecke derselben steht der große
bacfofen. wenn dieser geheizt wird, so verbreitet sich der
rauch in der aanzen stube, und hat keinen andren ausweg,
als löcher in der wand, die von innen mit schiebern
verseeu sind, damit man sie gelegentlich wieder zumachen könne.
aufäofen, worin gekocht und auch gebacken wird,
liegt nachts die ganze familie.

durch kamtschatka und sibirien. 73
weniger ekel, als der häßliche geruch einer düstern lampe,
welche das ganze haus erhellt. diese ist von der plumpesten
form, ganz geradezu ein bloßer konkaver kiesel, oder ein
ausgehöhlter stein, aus welchem ein, wie ein dacht
zusammen gewickelter leinener lumpen hervorsieht, um den
man reichlich seehunds  oder andres fett gelegt hat.
sobald dieser dacht angezündet ist, wird man gleich von einem
düstern dampfe umgeben, der eben so sehr wie der rauch
alles schwärzt, und die nase, die brust, ja sogar den magen
angreift. und das ist nicht der einzige üble geruch, den
man in diesen wohnungen einatmet; es giebt einen noch
viel stärkern, wenigstens nach meiner empfindung, denn ich
habe mich nicht daran gewöhnen können. ich meine den
bis zum brechen ekelhaften geruch, den der gedörrte oder
verfaulte fisch hat, so wohl wenn er zubereitet, als wenn
er gegessen wird, ja sogar wenn er schon verzehrt worden ist.
die ueberbleibsel gehören den hunden; aber vorher werden
sie in allen winkeln des gemaches umher gestreuet.
völlig eben so ekelhaft sind auch die leute, die man in dem
innern dieser häuser findet. da sieht man eine gruppe von
weibern, die von fett triefen und an der erde auf einem
haufen lumpen herum liegen; dort andre, die ihren
halbnackten und vom kopf bis zu den füßen beschmuzten
kindern die brust geben; da wieder einige, die mit ihnen
einige stücke rohen und meistens verfaulten fisch
verschlingen; und weiterhin andre, die in einem um nichts weniger
schmuzigen anzuge auf bärenfellen liegen, und unter sich,
oder auch alle zusammen schwatzen, oder häusliche arbeiten
verrichten und auf ihre männer warten.
zum glück hatten indeß die tojons ihre häuser, so
gut sie konnten, gereinigt, um herrn kassofdarin
aufzunehmen, der immer so höflich war, mich bei sich
wohnen zu lassen. wir schliefen auch bei dem in pnsch in e.
den folgenden morgen reisten wir sehr frühzeitig ab,
konnten aber an diesem tage nur 34 werste zurücklegen. je
weiter wir kamen, desto mehr schienen die wege mit
schneevere 5

74 von lesseps reise
sperrt zu sein. meine beiden führer mußten sich
unaufhörlich bemühen, meinen schlitten im gleichgewichte zu
erhalten, damit er nicht ungeworfen würde oder aus dem
wege käme, und überdies mußten sie ihre brust
außerordentlich angreifen, um die hunde anzutreiben, die trotz den
würfen, die man ihnen eben so geschickt als reichlich beibrachte,
oft still standen. die armen ttere, deren kräfte
unbegreiflich sind, konnten sich mit aller möglichen
anstrengung doch kaum aus dem schnee herausarbeiten, in den
sie immer von neuem wieder sielen. man mußte bahn
machen, damit sie nur herauskommen konnten. auch
dafür mußten meine führer sorgen. diese hatten, um sich
auf dem schnee zu erhalten, jeder einen schlittschuh an
einem fuße, und glitten sofort, wobei sie zuweilen den
andren fuß auf die unterlage des schlittens setzten. ich
zweifle, ob es eine leibesübung giebt, die stärker ermüdet,
und mehr kräfte und geschicklichkeit erfordert.  wir
kamen endlich glücklich nach dem ostrog scharom, der an
dem kamtschatka liegt, aber nicht das geringste
merkwürdige hat. hier brachten wir die nacht zu, und waren dann
vor anbruch des tages schon wieder auf dem wege. ju
sieben stunden erreichten wir werchnoi kamtschat  
ka, d.i. ob er kamtschatka, welches 35 werste von
scharom liegt. wer chnoi ist, gegen die andern.
dörfer, die ich bisher gesehn hatte, sehr beträchtlich; denn ich
zählte über hundert häuser darin. die lage dieses ortes
ist sehr bequem, und die gegend umher schien mir
ziemlich viele abwechselung zu haben. ausser dem vorteil,
daß es nahe an dem flusse    liegt, hat es in der nähe
auch waldungen und felder mit einem sehr guten boden,
den die einwohner schon zu benutzen anfangen. die kirche
ist von holz, und nicht ganz widrig gebauet; nur wäre zu
wünschen, daß das innere dem aeußern entspräche.   die
wohnhäuser unterscheiden sich aber in nichts von denen in
den übrigen dörfern. hier sah ich zum erstenmal eine
   dem kamtschatka, der hier noch nicht zugefroren war. a. d. g.

durch kamtschatka und sibirien. 75
art von gebäuden, die beinahe so hoch sind wie die
balaganen, und nur zum trocknen der fische dienen. der
kommandant von werchnoi ist ein sergeant, der in
einem der krone zugehörigen hause wohnt. hier hält sich
auch der unglücklichejwaschkin auf, dessen geschichte ich
oben erzählt habe. er war bei unsrer karawane, und
verließ uns nur, um eher als wir nach werchnoi zu
kommen, wo er es bei seiner ankunft seine erste sorge sein
ließ, einen von seinen ochsen schlachten zu lassen, den er
uns dann, als ein zeichen seiner erkenntlichkeit, mit auf
den weg gab. dieses verfahren rechtfertigte meine
teilnahme an dem unglücklichen edelmanne, über
dessen schicksal ich bei seinem anblick schon mehr als
einmal geseufzt hatte. es bliebe mir unbegreiflich, wie er
sich hätte daran gewöhnen können, wenn er sich nicht
seiner unschuld bewußt wäre, die allein solche
seelenstärke verleihen kann. bei unsrer ankunft zu
werchnoi besuchten wir ihn. er trank gerade gutes muts
mit einigen seiner nachbarn; seine freude war offen,
und verriet keinen mann, der sein vergangenes unglück
fühlt, oder über seinen jetzigen zustand mißmut
empfand. wir blieben nur kurze zeit zu werchnoi, und
machten uns nach dem mittagsessen auf, um 15 werste
weiter zu milkowaja derewna, d. h. in milk of s
dorfe, das nachtlager zu nehmen. unterweges fanden wir
zuerst ein ziemlich geräumiges, mit pallisaden umgebenes
feld, und weiterhin einen zaimka, d. h. einen von
ackerleuten bewohnten weiler. diese ackerleute sind
kosaken oder russische soldaten, die für rechnung der
regierung das feld bauen. sie haben achtzig pferde, die
der krone gehören, und sowohl zum ackerbau, als zu der
stuterei gebraucht werden, die hier zur fortpflanzung dieser
so nützlichen und auf der halbinsel so seltenen tiere
angelegt ist. ungefähr fünfhundert schritte von dem weiler,
der tschigatschi heißt, sieht man auf einem arme des
kamtschatka eine hölzerne, aber nicht beträchtliche
wasser
76 von lesseps reise
mühle. damals konnte man sie gar nicht benutzen; das
wasser war nehmlich bis über die schleuse angewachsen, hatte
sich dann in einem teile der ebne ausgebreitet und war so
gefroren. der boden schien mir hier von sehr guter
beschaffenheit, und die gegend sehr angenehm. ich
erkundigte mich bei einigen kosaken nach den produkten des
bodens, der mir so schien, als wenn alle getreidearten
darin vortrefflich fortkommen müßten. sie gaben mir zur
antwort  die letzte erndte hätte wirklich alle ihre
hoffnungen übertroffen  das getreide sei so gut, wie das beste
russische, und habe das fünfte korn gegeben.
bei meiner ankunft zu milkof, sah ich zu meinem
erstauuen weder kamtschadalen noch kosaken, sondern ein
interessantes völkchen von bauern, deren gesichtszüge und
ganzes aeußere anzeigten, daß ihr stamm unvermischt
geblieben sei. sie wurden im jahre 1743 halb in rußland
und halb in sibirien aus den ursprünglichen einwohnern,
das ist aus den landleuten, ausgesucht. als die regierung
sie nach dieser halbinsel schickte, war es ihre absicht, daß
sie felder urbar machen und versuche mit dem ackerbau
anstellen sollten. man hoffte nehmlich, das beispiel und
der glückliche erfolg dieser kolonie von landleuten würde
die eigentlichen bewohner des landes belehren und sie
bewegen, sich mehr mit dem so schätzbaren und
notwendigen ackerbau zu beschäftigen  ab r leider entsprechen die
kamtschadalen bei ihrer äußerst großen sorglosigkeit den
weisen absichten der regierung nicht. sie fühlen uoch
ganz und gar keinen trieb zur nacheiferung, und denken
nicht daran, den unterricht zn benutzen, den sie vor augen
haben. diese leidige apatie ist um so trauriger, da
man nicht umhin kann, die tätigen emigranten,
deren arbeiten einen so vorteilhaften erfolg gehabt haben,
zu bewundern. ihre wohnungen am kamtschatka
kündigen eine art von wohlstand an; sie haben auch vieh, das
mir gut vorkam, und zu dessen gedeihen die mühe, die
sie sich damit geben, nicht wenig beiträgt. diesen bauern

durch kamtschatka und sibirien. 77
war überhaupt die zufriedenheit auf dem gesichte zu
lesen. sie haben den völligen genuß des eigentums 
jeder bauet und besäet sein feld für sich; und da er
nichts als seine kopfsteuer zu erlegen hat, so erndtet er frei
die früchte seines schweißes ein, den ein fruchtbarer
boden mit wucher belohnt. die erndte dieser kolonisten
besteht hauptsächlich in roggen und etwas. gerste. mit
der jagd haben sie nichts zu schaffen; denn die regierung
ist  so aufmerksam gewesen, sie ihnen zu verbieten, damit
sie sich ganz ihrer arbeit widmen fdnnen und durch nichts
zerstreuet werden. indeß hörte ich, daß sie dieses verbot
eben nicht genau befolgen. ihr vorgesetzter ist ein
starost, den die regierung ernennt, und, wie schon der
name anzeigt, unter den alten männern des dorfes auswählt.
er muß auf die beförderung des ackerbaues halten, die
saat  und erndtezeit bestimmen, die nachlässigen
antreiben, die fleißigen ermuntern, und besonders für das
gute vernehmen unter den sämtlichen kolonisten sorgen.
da ich gern zu maschure bei dem herrn baron von
steinheil einen tag zubringen wollte, so trennte ich
mich den 3ten februar vor dem herrn kommandanten, und
reiste ungefähr 24 stunden vor ihm von milkof ab, damit
er in seiner reise nicht aufgehalten würde. um desto schneller
fortzukommen, nahm ich mir einen kleinen schlitten; aber
die wege waren auf dieser seite wieder sehr voll schnee
und so beschwerlich, daß ich bei aller meiner vorsicht
unmöglich so schnell reisen konnte, als ich es mir vorgesetzt
hatte. der erste ostrog, den ich auf meinem wege fand,
ist kir gan. ehe ich diesen ort erreichte, kam ich bei
einer anzahl von balaganen und häusern vorbei, die mir
unbewohnt schienen, die aber, wie man mir sagte, alle
jahre im sommer von ihren eigentümern wieder
bezogen werden. die wenigen wohnungen in dem dorfe
kirgan sind an einem flusse, namens kirganick
gebauet. dieser entsteht aus verschiednen quellen, die von
den benachbarten bergen kommen, und deren verschiedne
 
 

78  bon lesseps reise
arme sich oberhalb dieses ostrogs, funfzehn werste von
milkof, vereinigen.       ,
  die kälte war so strenge, das mein gesicht, ob ich es
gleich mit einem tuche bedeckt hatte, doch schon in einer
halben stunde erfroren war. ich nahm aber zu dem
gewöhnlichen mittel meine zuflucht, rieb mir das gesicht mit
schnee, und kam nun mit einem brennenden schmerze,
der einige tage anhielt, davon. zu eben der zeit, da mein
gesicht so erstarrte, hatte ich an den übrigen teilen
meines körpers eine ganz entgegengesetzte empfindung. ich
fuhr meinen schlitten selbst. die beständige bewegung,
in der man bei dieser arbeit ist, und die schwere meiner
kamtschadalischen kleider   bewirkten bei mir einen sehr
    mein anzug verdient eine besondre beschreibung, und man
wird daraus beurteilen können, daß ich eben uicht sehr flink
   aussab. gewöhnlich trug ich eine bloße parke von
rennterfeen  d eine pelzmütze, die mir zur n t die ohren,
und einen teil der backen bedeckte. ward die kälte
beftiger, so zog ich über diese kleidung noch zwei kuklankt,
eine art von weitern parken, die aus dicken häuten gemacht
sind, und von denen die eine die haare aussen, die andre aber in
wendig hatte. in der allergrößten kälte zog ich über dies
alles noch einen dritten viel dickernku flankivon hundc 
oder argali fellen an, deren haarseite in er inwendig
getragen wird, und deren glatte seite rot gefärbt ist. an diesen
kuflank is befestigt wuan vorn auch ein kleines tuch, um
das gesicht vor dem winde zu bewahren; und überdies
baben sie auch hinten eine pelzkappe, welche auf die schultern
fällt. bisweilen machten diese drei kappen, eine über die
andre gelegt, meinen kopfputz aus, und hierunter hatte ich
dann noch meine gewöhnliche mütze. mein hals war mit
einem halstuche oder osch einicf  von zobelfell oder
fuchsschwa ze bewahrt, und mein kinu mit einer bindevou eben der
gleichen pelze, die oben am kopfe festgemacht war. die stirn,
die gegen kälte sehr empfindlich ist, bedeckt man mit einer
bindeven seeotter oder zebelfell über die man dann eine
muse fest. meine mit pelzwerk gefütterten beinkleider gaben
mir unedr wärme, als mein übriges fußwetk, so vielfaches
auch war. j h hatte doppelte strümpfe von reu  tierhaut,
 das haar in  und auswendig,  die in kanschatka tschigi
beißen. dann steckte ich meine füße in tor basi, oder
stiefeln von renntierhaut, die inwendig mit einer lage v n
tonnschitsch a, einem sehr weichem grase, das die wärme
sehr gut erhält, versehen waren. aber unaeahtet aller dieser
  verwahrungsmittel hatte ich doch auf der reis nac  frei bis
drei stunden sehr kalte füße, entweder von schweife, oder 

durch kamtschatka und sibirien. 79
starken schweiß, der mich sehr abmüdete. dessen
ungeachtet hielt ich mich aber nicht in kirgan auf. einige werste
von diesem ostrog entdeckte ich gegen nordosten einen
bulkan, der zwar kein feuer spie, von dem aber eine sehr dicke
rauchsäule aufstieg. ich werde bald gelegenheit haben,
umständlicher von ihm zu reden. bei maschure bemerkte
ich einen sehr dicken tannenwald, den ersten, den ich in
kamtschatka sah, und der aus sehr geraden, aber auch sehr keinen
bäutenbeständ. um zwei uhr nachmittags kann ich in dem
ostrog maschüre an, der sieben und dreißig werste von
kirgan am fluse kamtschatka liegt. mein
absteigequartier nahm ich bei dem herrn baron von steinheit,
gewesenen kapitan isprawnick, oder
generalinspektor von kamtschatka, welchen posten seitdem herr
schmalef bekleidet. ich hatte bei boscherezk mit ihm
bekanntschaft gemacht, und mich gefreüet, verschiedne sprachen
mit ihm sprechen zu können, besonders meine
muttersprache. zwar hatte er in dieser keine große fertigkeit; aber
er sprach doch französisch, und ich glaubte in ihm einen
ländsmann zu sehen. wer europa verlassen hat, um in
entlegenen ländern zu reisen, muß eben die empfindung
gehabt haben, wie ich. man sieht dann jeden, der mit
einem ansebendemselben weltteile ist, oder dieselbe
sprache spricht, als einen landsmann an. die geringste
kleinigkeit, die uns an unser vaterland erinnert, verursacht
uns das lebhafteste vergnügen; unser herz schlägt für den
brnder, für den freund, den wir gefunden zu haben
glanben, und augenblicklich sind wir zu vertraulichkeit
geneigt  . diese süße empfindung fühlte ich auch bei dem
von dem unmerklichen eindringen des schnees; und sobald
ich in meinem schlitten nur etwas still   fühlte ich gleich,
äääs äää  
ärz  
s  ster n   die hier geschilderte empfindung ist vollkommen in der
natur gegründet. gleichheit der sprache, der sitten, der
religion der kultur u. s. o. an einen europäer den man in einem
andern welttejle unvermutet findet, macht gewissermaßen,

80 . von lesseps reise   2
anblick des herrn von steinheil. sein umgang hatte
für mich von dem ersten angenblick an unwiderstehlichen
reiz; es war mir bedürfniß, ihn zu sehen und zu
sprechen, ob er gleich das französische, wie gesagt, sehr
unregelmäßig, und noch dazu mit dem deutschen akcente sprach.
jch brachte bei dem herrn von steinheil den4ten
februar zu, und abends kam herr kassof an, so wie er es
mit mir verabredet hatte.  
der ostrog maschure war vor dem ausbruch der
blattern einer der ansehnlichsten auf der halbinsel; aber
die verwüstungen dieser schrecklichen epidemie haben die
anzahl der einwohner bis auf zwanzig familien
vermindert. alle kamtschadalen in diesem dorfe, sowohl
männer als weiber, sind schamanen, oder glauben an die
herereien dieser angeblichen zauberer. sie fürchten die
popen oder russischen priester, und hassen sie im höchsten
grode. immer suchen sie ihnen aus dem wege zu gehen;
und wenn dies bisweilen unmöglich ist, so verstecken sie
sich, und laufen, so geschwind sie können, davon. ihre
furcht bei dem anblick der priester schreibe ich dem
breuuenden eifer zu, den diese ohne zweifel bei der ausrottung
des götzendienstes gezeigt haben. die kamtschadalen
halten diesen eifer für verfolgung, und sehen daher die
diener der religion für ihre größten seinde an.
vielleicht sind sie auch wohl zu dem gedanken berechtigt, daß
diese missionarien nicht bloß den zweck haben, ihre
götzenbilder zu stürzen. wahrscheinlich gaben ihnen
die popen nicht immer ein beispiel der tugenden, die
sie predigten, ohne sie auszuüben.   man behauptet in
der tat, daß sie weniger darauf dachten, proselyten zu
machen, als vermögen zu erwerben, und besonders ihren
hang zum berauschen zu befriedigeu. also ist es nicht
zu verwundern, wenn diese kamtschadalen noch an ihren
w. alten
daß man zu hause zu sein glaubt, und es ist kein zweifel
daß z. b. in kamtschatka ein engländeräein franzose die
besten freunde sein würden.

durch kamtschatka und sibirien. 8 .
alten irrtümern hangen. heimlich verehren sie noch
immer ihren gott kut ka  , und haben zu ihm so großes
vertrauen, daß sie nur zu ihm beten, wenn sie etwas uns
ternehmen wollen oder irgend etwas zu erlangen
wünschen. gehen sie auf die jagd, so waschen sie sich nicht,
und hüten sich wohl, ein kreuz zu machen. sie rufen
ihren kutka an, und opfern ihm sogleich den ersten
zobel oder ein andres tier, das sie fangen. sie sind
nehmaich überzeugt, daß nach dieser gottesdienstlichen handlung
ihre jagd sehr glücklichsein müsse, daß sie aber im
gegenteil nichts fangen würden, wenn sie das zeichen des
kreuzes machten. zu diesem aberglauben gehört noch,
daß sie ihre neugebornen kinder ihrem kutka weihen,
und sie schon von der geburt an zu schamanen bestimmen,
die verehrung, die man diesen zauberern in mascure
erweist, ist unbegreiflich; sie gränzt nahe an wahnsinn, und
erregt wirklich mitleiden. doch ist der unsinn, mit dem die
schamanen ihre leichtgläubigen landsleute unterhalten, so
seltsam und lächerlich, daß man nicht umhin kann, darüber
in unwillen zu geraten. wahr ist es indes, daß sie
jetzt ihre künste nicht mehr öffentlich treiben; daß ihre
kleider nicht mehr mit mystischen ringen und
symbolischen figuren von metall besetzt sind, die sonst bei der
geringsten bewegung ihres körpers an einander stießen;
daß sie auch das metallene becken     abgeschaft haben, auf
welches sie sonst in ihren vorgeblichen entzückungen, oder
um ihre ankunft anzukündigen, nach dem takte schlugen;
endlich, daß sie überhaupt von magischen werkzeugen
keinen gebrauch mehr machen. jetzt schränken in ihren heimlia
chen, aber deshalb um nichts weniger besuchten
zusammenkünften, ihre ceremonien sich ungefähr auf folgendes ein.
man denke sich einen kreis von zuschauern, die mit der
   steller gebt eine treue bes n diesem götzen.
    diese art von schellentrommel hieß buben. sie ist, wie
man in der folge sehen wird, noch   ä. s ss. .
lesseps reise,

s2 von lesseps reise
stupidesten ausmerksamkeit rings um den zauberer oder die
zauberin her stehen; denn, wie ich bereits bemerkt habe,
werden die weiber ebenfalls zu den geheimnissen der
schamanen eingeweihet. auf einmal fängt er oder sie an
zu singen, oder stößt vielmehr schmetternde töne ohne
zeitmaß und bedeutung hervor. die versammlung
antwortet in eben dem tone, woraus denn das dissonirendste
und unerträglichste koncert entsteht. nach und nach wird
der schaman feurig, und fängt an nach den verwirrten
tönen seines auditoriums zu tanzen, das in seiner übergroßen
andacht und bewunderung sich matt und heiser schreiet.
der tanz wird lebhafter, so wie der prophetische geist über
den diener des gottes kutka kommt. nun wirft der
schaman, gleich der pytia auf dem dreifuß, wütende
und starre blicke um sich her  alle seine bewegungen sind
konvulsivisch; sein mund verzieht sich; seine glieder
erstarren; mit einem worte  es giebt keine art von grimasse
und verdrehung, die er nicht zur größten bewundrung
aller anwesenden erfände. nachdem er denn seine
verzerrungen eine zeitlang fortgesetzt hat, hält er auf einmal, wie
begeistert, ein. seiue raserei wird so ruhig, wie sie
vorher heftig war. er ist nun weder in wut noch in
entzückung, sondern in einer heiligen sammlung, und ganz
voll von dem gotte, der ihn beherrscht und der durch
seinen mund reden will. voll erstaunen und zitternd schweigt
die versammlung sogleich, und erwartet die wunderdinge,
die ihr offenbart werden sollen. aus dem munde dieses
angeblichen propheten hört sie nun abgebrochene worte
ohne zusammenhang, die der betrüger von zeit zu zeit
ausspricht. auf diese art bringt er alles vor, was ihm in
den kopf kommt; und immer ist dies die wirkung von
kut ka s begeisterung. gewöhnlich begleitet der
redner seine worte mit einem tränenstrom oder mit
schallendem gelächter, je nachdem er gutes oder böses
verkündiget; und darnachrichten sich auch seine ausdrucksvollen
t. 

durch kamtschatka und sibirien. 83
geberden  . diese nachrichten über die schamanen weiß ich
von glaubwürdigen leuten, welche mittel gefunden haben,
den ungereimten offenbarungen derselben beizuwohnen.
zu maschure bestätigte man uns das, was herr
kassof bereits von einem ingenieur, namens
bogenof, erfahren hatte. dieser war in die gegend des
flusses penschina geschickt worden, um daselbst einen platz zu
einer stadt auszusuchen und den plan davon zu
entwerfen, wobei er zugleich den befehl hatte, hernach längs
der westküste von kamtschatka bis tigil zu reisen, und
seinen weg in einer genauen karte zu verzeichnen. bei seiner
ankunft zu kaminoi, einem dorfe an dem flusse
penschina, fand er, wie er sagte, eine große menge koriäkeit
in aufruhr, die ihm bewaffnet entgegen kamen, um ihm
den weg zu versperren und ihn an der erfüllung seines
auftrages zu hindern. in maschure setzte man hinzu  es
wären ihrer an 600 mann, und wahrscheinlich würden
sie auch uns nicht ungehindert reisen lassen. diese aussicht
war traurig, besonders für mich, da ich vor verlangen
nach ochotzk zu kommen, brannte, als wenn da das ziel
meiner reise gewesen wäre, oder als wenn ich von da bis
nach frankreichmr noch eine tagereise gehabt hätte. wie
.    in dieser rücksicht kann man sagen, daß die schamanen ei
nige aehnlichkeit mit den qtäfern haben. man weiß, da
  die letztern ebenfalls begeisterung vorgeben, und daß diejeni
gen, die sich der einwirkung derselben überlassen in ihren
stillen versammlungen das wort führen und fast immer ent 
weder mit frommen tränen oder mit zeichen einer plötzlichen
freide anfangen. wenigstens.petortren indeß diese impros
visadoren in den tag hinein über die moral von welcher sie
den kern vorzutragen glauben, da hingegen die kamtschada 
lischen redner nicht wissen, was sie sagen, und ihr mystisches,
betrügerisches geschwätz bloß dazu anwenden, bei ihren
einfältigen zuhörern die abgötterei zu befördern. a. d.g.   man
tut den harmlosen quäkern in der tat zu viel, wenn
man sie in irgend einer rücksicht mit einem betrügerischen
schamanen vergleicht. in ihren versammlungen herrscht
eine edle, anständige stille. wer von ihnen spricht, tut es
mit würde; und wenn ja eine alte frau weint, so findet, da
bei doch keine verzerrung des mundes oder irgend eines
andren gliedes statt. s  
f 2

34 von lesseps reise
hart war für mich der gedanke, daß wir, weil kein andrer
weg als durch dies dorf zu nehmen war, vielleicht
zurückzugehen genötigt sein würden  indeß glaubte herr
kassof mit mir, wir müßten uns durch dergleichen
nachrichten nicht aufhalten lassen, da sie vielleicht falsch sein
könnten. daß die erzähler die sache so wichtig machten, und
sich so erschrocken bezeigten, ferner, daß man die nachricht
täglich mit kleinen zusätzen vermehrte, gab uns
hinlänglichen grund, mißtrauen in sie zu setzen. daher waren
wir denn entschlossen, uns mit eignen augen von der
wahrheit der nachricht zu überzeugen, vorwärts zu gehen, und
allenfalls mittel anzuwenden, daß wir durchkommen
könnten, wenn sich auch die aufrührer dagegen setzten.
doch bald ward unser much noch größer, da ein bote,
der an herrnkassof abgeschickt war, auf seinem wege
kein hinderniß angetroffen hatte. er versicherte uns, ihm
sei alles ruhig vorgekommen. nun konnten wir
glauben, er würde im entgegengesetzten falle doch einige
bewegungen bemerkt haben, und wir hätten also auf unsrer
reise nichts zu fürchten  .  
bei tagesanbruch verließ ich den baron von
steinheil, mit erkenntlichkeit für seine verbindliche aufnahme
und für alle die aufmerksamkeit, die er mir während
meines kurzen aufentaltes zu maschure     bezeigt hatte.
wir legten an diesem tage, dem 5ten februar, 66 werste
auf dem kamtschatka zurück, der ohne alle unterbrechung
ganz zugefroren war. etwas merkwürdiges sah ich weder
auf dem wege, noch in dem dorfe schapina, wo wir
abends anlangten.        
   an dem beispiele des geodäsisten bogen of sieht man nur
gar zu dentlich, daß in entfernten ländern die unterbedienten
bisweilen aus rache oder raubsucht empörungen veranlassen,
oder auch erdichten, um etwa ein kommando zur stillung
derselben zu erhalten und dann die armen unkultivirten
völker plündern zu können. le vaillant  erste reise, maz
gazin 2c. b. ii s. 168 u. f.  erzählt, daß man es am kap mit den
kaffern eben so zu machen pflegt. s.
    ungeachtet aller meiner sorgfalt starb mir hier der zobel, den
mir herr kassof geschenkt hatte, und den ich nun sogleich

burch kamtschatka und sibirien. 35
j.
wir fuhren den folgenden tag bei guter zeit weiter,
aber wegen des tiefen schnees mit vieler beschwerlichkeit.
fast immer ging unsre reise durch taunen  und
birkenwälder. ungefähr in der mitte des weges, und dann
etwas weiter, trafen wir zwei flüsse an, von denen der eine
etwa 30 toisen breit ist. diesen nennt man den großen,
und den andren den kleinen rifulka. beide
entstehen aus quellen, die von den bergen herunterkommen,
vereinigen sich hier, und ergießen sich dann in den
kamtschatka. keiner von beiden war zugefroren, welches ich
ihrem schnellen laufe zuschrieb. die gegend, wo ich über
diese flüsse ging, ist sehr malerisch. uebrigens bemerkte
ich hier das sonderbare, daß die tannen, die in großer
menge an den ufern stehen, wie eisbäume aussahen; ein
dichter, vielleicht von der feuchtigkeit des orts
bewirkter, reif hing an ihren aesten, und überzog ihre ganze
oberfläche.  
  in einiger entfernung von tolbatschina gingen wir
über eine ebne, von wo aus ich drei vulkane bemerkte.
keiner warf flammen aus, wohl aber wolken von sehr
schwarzem dampfe. der erstere, dessen ich schon oben auf dem
wege nach maschure erwähnt habe, hat seinen krater in
dem innern eines berges von beinahe kenischer form,
desabziehen ließ, um das fell zu erhalten. bisher hatte ich mein
vergnügen daran gehabt, seine sitten zu beobachten. bei
seiner außerordentlichen lebhaftigkeit war ihm die kette
unerträglich, und oft suchte er zu entkommen. dies wäre ihm
auch unfehlbar gelungen, wenn ich nicht ohne unterlaß auf
ihn acht gehabt hätte. doch erwischte ich ihn nie wieder, ohne
einigemale von ihm gebissen zu sein. er aß fisch, und
besonders fleisch, welches auch in den waldungen die
lieblingsnahrung der zobel ist. ihre geschicklichkeit, vögel zu fangen und
schwächere tiere anzugreifen, ist unbegreiflich. der
meinige schlief fast den ganzen tag; und nachte dann des nachts
unaufhörlich lärm mit seiner kette. bei seiner
außerordertlichen schüchternheit hielt er sich, wenn er jemand
herankommensah ganz still sing aber den lärm sogleich wieder an, wenn
er allein war. ich ließ ihn alle tage einigemal aus seinen
behältnisse heraus. kaum war er dann auf dem schnee, soscharrte
er darin wählte darunter wie ein maulwurf und zeigte sich
von zeit zu zeit, um sich sogleich wieder zu verbergen. a. d. g,
f 2

86 von lesseps reise
sen gipfel eingedrückt ist und nicht sehr erhaben zu sein
scheint. man sagte mir, dieser vulkan sei einige zeit so
ruhig gewesen, daß man ihn für erloschen gehalten habe;
allein ganz neuerlich sei auf einmal wieder ein ausbruch
erfolgt. nordöstlich von diesem berge zeigt sich eine kuppe,
deren spitze der krater des andren vulkans zu sein scheint.
aus diesem steigt unaufhörlich rauch hervor, unter dem
ich aber keinen einzigen funken bemerkte. der dritte
zeigte sich mir nordnordöstlich von dem zweiten; ich konnte
ihn aber nicht so beobachten, wie ich wohl gewünscht hätte,
da ein ziemlich hoher berg ihn mir beinahe ganz verdeckte.
er wird nach dem nahe bei ihm liegenden dorfe
klutschefskaja genannt; und man sagte mir, daß ich sehr
nahe bei ihm vorbei kommen würde. die beiden andren
vulkane benennt man nach dem ostrogtvl bat schina,
wo wir bei guter zeit anlangten. dieses dorf liegt an
dem kamtschatka, 40 werste von schapina, und entält
nichts merkwürdiges. bei unsrer ankunft erfuhren wir,
daß man am morgen ein kamtschadalisches paar
verheiratet habe. jch bedauerte es, daß ich nicht bei der ceremonie,
die ungefähr eben so wie in rußland sein soll, zugegen
gewesen war. die jungen eheleute schienen mir ein paar
kinder zu sein; und als ich nach ihrem alter fragte,
erfuhr ich, daß der mann erst 14, und die frau 11 jahr alt
wäre. ausserhalb asien würden dergleichen heiraten
allentalben für zu frühzeitig gelten.  
ich war äußerst begierig, risch nei  kamtschatka
zu sehen, und würde es für den unverzeihlichsten fehler
gehalten haben, wenn ich die halbinsel verlassen hätte,
ohne in ihrer hauptstadt gewesen zu sein. uebrigens wußte
ich gewiß, daß meine reugierde mit meinem vorsatze, so
geschwind als möglich zu reisen, nicht in widerspruch
stände. zwar hatte ich einen umweg zu machen; aber er war
nicht so groß, daß er mich lange aufhalten konnte.
ohnedies mußte mein gefährte, herr kassof, sich in geschäften
einige tage in dem ostrog jelofki aufhalten, und ich

durch kamtschatka und sibirien. 87
verabredete mit ihm, daß ich dort wieder zu ihm stoßen
wollte. um desto weniger zeit zu verlieren, nahm ich noch
an eben dem abend, da wir zu tolbatschina
ankamen, von ihm abschied. aber die wege waren noch weit
schlechter als alle bisherige, so, daß ich kaum bei anbruch
des tages kosirefski, ein 66 werste von
tolbatschina entferntes dorf, erreichten konnte. ich hielt mich
hier nicht lange auf. voll stolz darüber, daß ich alle
gefahren dieser wege mitten in der nacht glücklich
überstanden hatte   , glaubte ich am tage gar nichts befürchten
zu dürfen, und setzte meine reise mit einer gewissen
sorglosigkeit fort, für die ich aber bald gestraft ward.
rachdem ich auf dem kamtschatka, den ich hier zu meinem
vergnügen wiederfand und dessen breite an diesem orte ich
bewunderte, eine ziemliche anzahl werste zurückgelegt,
mußte ich ihn endlich verlassen, um in eine schluft
hinein zu fahren, wo der von stürmen zusammen gejagte
schnee die oberfläche ungleich und unsicher gemacht hatte,
es war unmöglich, die klippen, die mich hier umringten,
zu sehen oder zu vermeiden. ich hörte bald an einem
krachen, daß irgend etwas an meinem schlitten zerbrochen
wäre; und wirklich war die eine unterlage entzwei. ich
half meinen führern, sie, so gut es anging, wieder in
stand setzen, und nun hatten wir das glück, uschk of ohne
weitren unfall zu erreichen. es war mitternacht, als wir
daselbst eintrafen, nachdem wir an diesem tage 66 werste
zurückgelegt hatten. nun ließ ich vor allen dingen den
schlitten ausbessern, welches mich bis zum folgenden tage
in uschfof aufhielt. in diesem dorfe findet man nur
einen jsba und elf balaganen. die einwohner bestehen
in fünf familien, welche in drei jurten verteilt sind,
nicht weit von diesem ostrog befindet sich ein sehr
fischrei   ich erfuhr in der folge, daß herrn kasso f s schlitten, ob
er gleich diesen weg bei hellem tage machte, durch einen
stoß gegen einen baum beinahe in stücken gebrochen, und
daß bei dieser gelegenheit zwei von den fuhrleuten verwuns
det worden wären. a. d.  p.
f 4

38 von lesseps reise
cher see, woraus die umliegenden dörfer ihren unterhalt
ziehen. sogar der hauptstadt kommt er sehr zu statten;
denn ohne ihn würde sie oft mangel an fischen leiden, die
hier, wie bekannt, allgemein das notwendigste
nahrungsmittel sind.
ich reiste sehr früh von uschk of ab, und schon zu
mittage hatte ich teils auf dem kamtschatka, teils in sehr
weitläuftigen ebnen, 44 werste zurückgelegt. das erste
dorf, das ich antraf, war krest of. es schien mir ein
wenig beträchtlicher, als das vorhergehende, übrigens
aber allen andren vollkommen ähnlich; auch hielt ich
mich nur so lange darin auf, als nötig war die hunde zu
wechseln. bis hieher war ich den weg gefahren, den auch
herr kassof auf seiner reise nach jelofft nehmen
mußte; aber anstatt mich nun, wie er, nach
kartschina zu wenden, richtete ich, als ich krest of verließ,
meine fahrt nach dem dorfe klut schefskaja, das 3o
werste von jenem entfernt ist. die witterung, die seit
unsrer abreise von apatschin immer sehr schön und sehr
falt gewesen war, schlug nachmittags auf einmal um; der
himmel hüllte sich in wolken, und ein wind, der sich aus
westen erhob, brachte uns eine menge schnee. dieser siel
uns äußerst beschwerlich; besonders hinderte er uns, den
vulkan von klutsche fskaja zu betrachten, welchen ich mit
denen von tolbatschina zu gleicher zeit wahrgenommen
hatte. so viel ich urteilen konnte, ist der hiesige höher,
als die beiden andren. er wirft unaufhörlich flammen
aus, und diese scheinen mitten aus dem schnee, der den
berg bis zum gipfel bedeckt, hervorzubrechen.
mit dem anbruch der nacht kam ich in dem dorfe
klut schefskaja an. alle einwohner desselben sind
sibirische landleute, welche man ungefähr vor funfzig jahren
aus der gegend der lena hieher geschickt hat, daß sie das
feld bauen sollten. die anzahl der mannspersonen,
männer und kinder zusammengerechnet, beträgt jetzt nicht viel
über funfzig; denn mehr als die hälfte von ihnen ist von

durch kamtschatka und sibirien. 89
den blattern weggerafft worden. diese landleute waren eben
so glücklich, wie die in der gegend von
werchnoi kamtschatka; ihre erndte an roggen und gerste hatte das letztemal
sowohl in der güte, als in der menge, ihre erwartung
übertroffen. sie besaßen viele pferde eigentümlich,
obgleich einige davon der regierung zugehörten.
dieser ostrog ist ziemlich groß, und scheint noch
größer, als er ist, da er aus zwei teilen besteht, die
ungefähr vierhundert schritte von einander liegen. er erstreckt
sich besonders von westen nach osten, und in dem letztern
striche steht die kirche. diese ist von holz und nach
russischer art gebaut. die meisten hiesigen wohnungen sind
besser zusammengesetzte und reinlichere jsbas, als ich bisher
gesehen hatte. man findet hier auch geräumige magazine.
balaganen giebt es nur sehr wenige, und überdies gleichen
sie den kamtschadalischen nicht. ihre form ist länglicht,
und ihr dach, das einen solchen abhang hat wie die
unsrigen, ruhet ganz frei auf pfosten.
der kamtschatka fließt dicht an diesem ostrog vorbei,
und frieert hier niemals völlig zu. im sommer tritt er
öfters aus, und dann dringt das wasser bisweilen in die
häuser, ob sie gleich alle auf dem abhange des berges stehen.
vier werste östlich von der kirche zu
klutschefskaja, liegt noch ein andrer kleiner weiler oder
zaimka. er wird von kosaken bewohnt, die für rechnung der
regierung feldbau treiben; ich konnte mich indes nicht
entschließen, seinetalben einen umweg zu machen. zu
klutsch efskaja selbst hielt ich mich nicht lange auf, und
ging noch an eben dem abend zwanzig werste weiter nach
kamini, einem kamtschadalischen ostrog. hier kam ich
um mitternacht an, reiste aber nur durch. noch vor
tagesanbruch war ich schon zu kamo kof, 2o werste von
kamini; und als ich noch 22 zurückgelegt hatte, in
tschokofskoi oder tschoka. von da bis nischnei war
es nur noch 22 werste, wozu ich wenige stunden
brauchte. schon vor mittag hatte ich das vergnügen, in dieser
  f 5

90 von lesseps reise  v
hauptstadt von kamtschatka anzulangen, die man bereits in
einer beträchtlichen entfernung sieht, deren anblick aber
weder viel versprechend noch angenehm ist. sie zeigt sich
nehmlich als ein haufen häuser, über die drei türme
hervorragen, und liegt an dem ufer des kamtschatka in
einem tale. dieses wird durch eine kette von bergen
gebildet, die sich rings um die stadt erheben, aber doch
ziemlich weit von ihr entfernt sind. so ist die lage von der
stadt nischnei beschaffen, von der ich mir, ehe ich sie
gesehen hatte, einen größern begriff machte. alle häuser,
deren anzahl man mir auf hundert und funfzig angab, sind
klein, von holz und im schlechtesten geschmack gebauet; und
izt sah ich sie noch überdies in schnee vergraben. dieser war
von orkanen zusammengetrieben worden, welche auf der
westseite der halbinsel ununterbrochen geherrscht und erst seit
wenigen tagen nachgelassen hatten.   es giebt in
nischnei zwei kirchen, von denen die eine, mit zwei
tür.. men, in der stadt, die andre aber in der festung steht, zu
der sie auch gehört. beide sind von häßlicher bauart.
die festung oder das fort besindet sich fast mitten in der
stadt, und ist ein ziemlich geräumiges mit pallisaden
umgebenesviereck, worin, außer der erwähnten kirche, auch noch
die magazine, ferner das zeug  und das wachtaus stehen,
und an dessen eingang tag und nacht ein kosake die
wache hat. das haus des kommandanten, herrn major
orleank of, das neben der festung liegt, zeichnet sich,
die größe abgerechnet, nicht von den übrigen aus, und ist
weder höher, noch in besserem geschmacke gebauet. ich trat
bei einem unglücklichen verbannten namens sna fidow
ab, der fast zugleich mit herrn iwaschkin, nehmlich
ebenfalls im jahre 1744, obgleich aus andren ursachen,
nach kamtschatka verwiesen worden ist. kaum war ich bei
ihm, so ließ herr orleank of mir schon zu meiner
glücklichen ankunft glückwünschen. der ofsieier, der dies
kompliment bestellte, ward von einigen der vornehmsten
stadtofficianten begleitet, welche mir einer nach dem andren auf

durch kamtschatka und sibirien. 9
die verbindlichste art ihre dienste anboten. sobald ich
angekleidet war, stattete ich sogleich einem jeden meinen dank
ab. herrn orleanfof, bei dem ich den anfang
machte, fand ich mit anstalten zu einer lustbarkeit beschäftigt,
die er wegen der verheiratung eines in russischen
diensten stehenden polen mit der nichte des protopopen
geben wollte. er war so höflich, mich zu dieser
hochzeit, die er auf seine kosten ausrichtete, einzuladen, und
hatte auch die güte, mich den nächsten morgen selbst nach
seiner wohnung abzuholen, damit ich die seierlichkeit, von
der er mit recht voraussetzte, daß sie mich interessiren
würde, ganz sehen möchte. am meisten siel mir dabei
das strenge ceremoniell auf. wie es mir schien, ward
der unterschied des ranges auf das genaueste
beobachtet. komplimente, hergebrachte gebräuche und
frostige höflichkeiten gaben dem anfange des festes eine
gewisse steifheit, die mehr lange weile, als freude
erwarten ließ. die tafel war für kamtschatka
prächtig. man trug unter andern eine große anzahl
verschiedener suppen auf, und dazu gab es kaltes fleisch,
wovon anfangs viel gegessen ward. bei dem zweiten
gange bekamen wir gebratenes und pasteten; aber aus
allem sah weniger sinnlichkeit, als verschwendung
hervor. die getränke waren aus verschiedenen
einheimischen früchten gemacht, die man gekocht nnd mit
franzbranntwein vermischt hatte. vorzüglich gab man beinahe
in einem fort vielen einländischen branntwein, welcher 
aus der schon erwähnten slatkaja trawa gemacht wird. er
schmeckt nicht unangenehm, ja sogar aromatisch, und man
gewöhnt sich an dieses getränk umso lieber, da es weniger
ungesund ist, als der kornbranntwein.    unvermerkt kamen alle
   hier wiederholt der verfasser das, was er schon oben von
den guten wirkungen des branntweins aus der wurzel des
heilkrautes  heracem sphocy iumlin n.  äußerte.
ä sagt in seiner beschreibung von
kamtschatka  s. 84. bis 87.  das gegenteil. wem soll man nun
glauben   s.

92 von lesseps reise
in gute laune, da ihre vernunft sich nicht lange gegen die
dünste eines so berauschenden getränkes halten konnte.
bald herrschte die roheste freude rings um den tisch. auf
dieses lärmende und prächtige gastmahl folgte dann ein
ziemlich ordentlicher ball. die gesellschaft war fröhlich, und
  tanzte bis zum abend russische und polnische kontre tänze.
zum beschluß brannte herr orleank of endlich ein sehr
artiges feuerwerk ab, das er selbst gemacht hatte. es war
zwar nicht groß, tat aber doch die beste wirkung. ich hatte
mein vergnügen an dem erstaunen und entzücken der
meisten zuschauer, welche diese art von schauspiel wohl nicht
oft gesehen haben mochten. alle waren zum malen; sie
standen vor bewunderung ganz starr, und schrieen bei jeder
rakete vor freude auf.
den folgenden tag ward ich zu dem protopopen, dem
oheim der jungen ehefrau, eingeladen, wo es denn, das
feuerwerk abgerechnet, eben so ging, wie den tag vorher.
dieser geistliche ist, wie ich schon gesagt habe, der vorgesetzte
aller kirchen in kamtschatka; die sämmtlichen priester dieser
halbinsel stehen unter ihm, und er entscheidet in allen
geistlichen angelegenheiten. er ist ein noch sehr muntrer greis.
ein langer, weißer bart, der ihm auf die brust
herunterhängt, giebt ihm ein ehrwürdiges ansehen. sein umgang
schien mir geistreich, munter, und recht dazu geschickt, ihm
die hochachtung und liebe der leute zu erwerben.
zu nischnei sind zwei gerichts kollegien; bei dem
einen verhandelt man regierungssachen, und das andre
schlichtet die streitigkeiten der kaufleute. der vorsitzer
des letztern ist eine art von bürgermeister, der unter den
befehlen desgorodnitsch, oder kommandanten der stadt,
stehet. wie ich bereits oben gesagt habe, hangen aber
diese gerichts kollegien von dem tribunal in ochotzk ab,
und müssen dem dortigen kommandanten von allem
rechenschaft geben. vor allem war mir zu nischnei ein
umstand merkwürdig, den ich nicht mit stillschweigen
übergehen darf, nehmlich, daß ich hier neun japaner
an
durch kamtschatka und sibirien. 93
traf, die im vergangenen sommer auf einem russischen,
zum seeotterhandel bestimmten schiffe von den aleutischen
inseln hieher gebracht worden waren  . einer von diesen
japanern erzählte mir  er und seine gefährten hätten sich
auf ein vaterländisches schiff begeben, um nach den
südlichsten kurilen zu fahren und mit den dortigen insulanern
zu handeln; sie wären längs der küste hin gesegelt, und
nicht weit davon entfernt gewesen, als auf einmal ein
schrecklicher sturm sie weit verschlagen hätte, so, daß sie ganz
von ihrer fahrt abgekommen wären. nach seiner erzähe
lung, die mir aber sehr verdächtig schien, waren sie sechs
monate lang in see gewesen, ohne land zu sehen.  ohne
zweifel hatten sie also lebensmittel in ueberfluß   endlich
sahen sie die aleutischen inseln. voller freuden beschlossen
sie, hier zu landen, ohne zu wissen, wo sie anlegen müßten.
sie warfen bei einer von den inseln anker, und fuhren
in einer schaluppe alle ans land. hier fanden sie rus
sen, die ihnen den vorschlag taten, ihr schiff auszulas
den und es in sicherheit zu bringen. aus mißtrauen,
oder weil sie glaubten, daß hierzu den andern tag auch noch
zeit sei, verwarfen die japaner den vorschlag. aber sie
hatten es bald zu bereuen; denn gleich in der folgenden
nacht warf ein heftiger sturm das schiff gegen die
küste. man bemerkte dies erst mit tagesanbruch, und war
nun kaum im stande, einen kleinen teil der ladung und
einige trümmern von dem fahrzeuge zu retten, das beis
nahe ganz aus wohlriechendem holze bestand. die russen,
   schon im jahre 1696 traf atlassow einige japaner, die
wei jahre vorher gestrandet waren, in kamtschatka an.
m jahre 1710 strandete an dieser halbinsel wieder ein japas
nisches fahrzeug, und 1729 ein andres mit siebzehn leuten.
nachher scheint, ä i76o, ät 18 ja4
panern, von denen georgi in seiner reise eine kurze
nachricht giebt, an kamtschatka gescheitert zu sein. diese
japa  er wurden nach st. petersburg geschickt, lernten daselbst
russisch, und mußten dannä1762 nach irkutzk ge 
hen, wo man 1764 eine japanische navigations schule ans
  legte. die japaner treiben, wie man hieraussieht, die
schiffahrt ob sie gleich nur wenig davon verstehen aus liebe zum
gewinn ziemlich stark. f,          

94 von lesseps reise
welche die japaner aufgenommen hatten, taten nun
alles, was sie konnten, daß diese unglücklichen ihren verlust
vergessen sollten, trösteten sie, und bewogen sie endlich, mit
ihnen nach kamtschatka zu gehen, wohin sie sei es
zurückkehrten. mein japaner setzte noch hinzu  seine
schifs gesellschaft hätte aus weit mehr personen bestanden; viele von
ihnen wären aber durch die beschwerlichkeiten der seefahrt,
und nachher durch die strenge des klima s umgekommen.
der erzähler schien bei den andren acht das größte
ansehen zu haben. man wußte, das er ein kaufmann und
die übrigen nur matrosen waren, die unter ihm arbeiteten.
so viel ist gewiß, daß sie besondre zuneigung und achtung
für ihn zeigen. wenn er krank ist oder ihm sonst etwas
unangenehmes begegnet, so sind sie alle betrübt und äußerst
unruhig. täglich schicken sie zweimal einen aus ihrer mitte
zu ihm. aber er hat auch für sie eben so viele freundschaft;
jeden tag besucht er sie seiner seits, und sorgt mit der
größten aufmerksamkeit dafür, daß es ihnen an, nichts
fehlt. er heißt kodai l. sein gesicht hat nichts
auffallendes; es ist sogar angenehm. seine augen sind nicht
chinesisch. er hat eine länglichte rase, und einen bart,
den er sehr oft abscheert. seine größe beträgt ungefähr
fünf fuß, und sein wuchs ist gut. das haar trug er sonst
nach chinesischer art, d.i.es war abgeschoren, außer daß ein
zopf mitten von der scheitel herunterhing. vor kurzem
hat man ihn indeß bewogen, sein haar wachsenü zu lassen
und es nach unsrer art zu tragen. er ist so äußerst
empfindlich gegen die kälte, daß ihn auch die wärmsten
kleider kaum davor sichern können, unter denen er aber immer
seinelandestracht behält. diese besteht in einem oder
mehreren sehr langen seidenen hemden,nach art unsrerschlafröcke,
über die er noch eins von leinwand anzieht. hieraus
könntemanschließen, daß letztere in den augen der japaner
kostbarersei, als seidnes zeug; doch kann diese gewohnheit
ihren grund vielleicht auch in irgend einer bequemlichkeit
haben, die ich nicht kenne. die aermel dieser kleider sind

durch kamtschatka und sibirien. 95
weit und offen. ungeachtet der strengsten kälte trägt er
doch die arme und den hals bloß; nur dann, wenn er
ansgeht, bindet man ihm ein schnupftuch um den hals,
welches er aber, sobald er in ein zimmer tritt, sogleich ablegt,
weil es ihm, wie er sagt, unerträglich ist. ob ihm gleich
schon sein rang bei seinen landsleuten ansehen verschaffen
muß, so tun es doch ohne zweifel sein lebhafter geist und
sein sanfter charakter noch mehr. er wohnt bei herrn
orleank of. die freie art, mit der er zu diesem
und überhaupt zu jedermann kommt, würde bei uns für
grobheit, oder wenigstens für unbescheidenheit gelten; er
braucht ohne umstände alle seine bequemlichkeit, und setzt
sich auf den ersten den besten stuhl, den er findet. alles,
was ihm fehlt, fordert er sich, oder nimmt es auch selbst,
wenn es ihm zur hand ist. er raucht beinahe unaufhörlich
tabak. seine mit silber beschlagene und eben nicht lange
pseife hat keinen großen kopf; aber er stopft sie alle
augenblicke. sie ist ihm so zum bedürfniß geworden, daß man
ihn nur mit vieler mühe hat dahin bringen können, bei
tische nicht zu rauchen. er hat vielen scharfsinn, und
faßt alles, was man ihm begreiflich machen will,
außerordentlich schnell. wie es scheint, ist er sehr wißbegierig, und
ein großer beobachter. man versicherte mich, er halte
über alles, was er sehe und ihm begegne, ein genaues
tagebuch; und in der tat sind alle dinge und alle
gewohnheiten, die er jetzt um sich her sieht, von denen in seinem
vaterlande so sehr verschieden, daß er dabei gelegenheit
genug zu bemerkungen hat. um nichts zu vergessen, schreibt
er alles, was er sieht und hört, augenblicklich auf. er bedient
sich dabei, wie es mir schien, der chinesischen charaktere;
nur ist seine art zu schreiben von der in china
gebräuchlichen verschieden  denn dort schreibt man von der rechten
zur linken  , die japaner aber von oben herunter in
ko   die chineser fangen ihre bücher von hinten an, wo wir die
tinsrigen endigen. a. d. cd.          

96 von lesseps reise
lumnen  . er weiß so viel russisch, daß er sich
verständlich machen kann; allein man muß an seine aussprache
gewöhnt sein, um sich mit ihm unterhalten zu können. er
spricht außerordentlich schnell, so daß man öfters das, was
er sagen will, entweder gar nicht oder falsch versteht. seine
antworten sind gewöhnlich lebhaft und natürlich. nie
verbirgt er seine wahren gedanken, und immer sagt er
über jedermann seine meinung so freimütig, als möglich,
zwar ist er sehr zum mißtrauen geneigt, aber sein
umgang doch angenehm, und seine laune sich meistens gleich.
hat er etwas verlegt, so glaubt er den augenblick, es
sei ihm gestohlen; und das giebt ihm denn ein
ängstliches ansehen. seine nüchternheit sticht hier zu lande
sehr hervor, und ich habe sie oft bewundert. hat er sich
vorgenommen, keinen branntwein zu trinken, so läßt er
sich schlechterdings nicht bewegen, ihn auch nur zu kosten.
hat er appetit dazu, so fordert er sich welchen; doch hat er
nie zu viel davon getrunken. uebrigens bemerkte ich noch,
daß er sich bei dem essen, wie die chinesen, zweier
stäbchen mit vieler geschicklichkeit bediente. ich bat ihn, er
möchte mir japanisches geld zeigen; und er befriedigte
sogleich meine neugierde. die goldmünze ist ein etwa zwei
zoll langes, nicht dickes und beinahe ovales blech, auf
das verschiedne japanische charaktere geprägt sind. das
gold schien mir sehr gut und ohne zusatz zu sein; denn
man konnte es nach belieben biegen. die silbermünze ist
viereckig, kleiner, dünner und leichter, als erstere; aber
doch versicherte er mich, daß sie in seinem vaterlande mehr
wert
    die chinesen schreiben, eben so, wie die japaner, von oben
herunter; aber bei dem lesen legen sie die schrift bisweilen
seitwärts, so daß sie von der rechten zur linken geschrieben
zu sein scheint. so machen es mehrere orientalische völker,
besonders die syrer und die nationen, welche die schrift von
ihnen bekommen haben, z. b. die mogolen, mandschuren,
khalmücken u. s. w... man sollte daher fast auf den gedanken
geraten, die chinesen hätten zuerst von den nestorianischen
christen in syrien schreihen gelernt, f,

durch kamtschatka und sibirien. 97
wert habe. die kupfermünze gleicht völlig der
chinesischen kasche; sie ist ungefähr so groß, wie ein zwei
liardstück, und hat in der mitte ein viereckiges loch. ich
befragte den japaner auch über die waaren, die man von
dem schiffe gerettet hatte, und erfuhr von ihm, daß
sie vorzüglich in tassen, schüsseln und andrem sehr
schön lakirten geschirr bestanden hätten. wie ich nachher
erfuhr, hatte er einen teil davon in kamtschatka
verkauft  .    
als ich mich ungefähr drei tage in
rischnei kamtschatka aufgehalten hatte, reiste ich den 12ten um1uhr
nachmittags von da ab, um mich wieder mit herrn kassof
zu vereinigen, den ich in jelofski finden sollte. also kehrte ich
den vorigen weg zurück, um wieder auf die straße zu
kommen, die ich verlassen hatte. ich langte bei guter zeit
in tschoka an. hier herrscht ein heftiger und beinahe
unaufhörlicher westwind. man schreibt dies dem umstande
zu, daß der ostrog zwischen zwei gebirgsketten liegt,
zwischen denen der fluß hinfließt, und die sich an beiden ufern
fünf und zwanzig werste weit erstrecken.
zu kam of of brachte ich die nacht zu, und den
morgen darauf kam ich in wenigen stunden nach kamini,
oder peters ostrog. hier schlug ich den weg nach
kartschina ein. unterweges kam ich über drei seen, von
denen der letzte vier bis fünf meilen im umkreise hat. in dem
ostrog kartschina schlief ich. er ist 40 werste von
dem vorigen entfernt, und liegt am ufer des kartschina  .
mit anbruch des tages machte ich mich wieder auf den
weg; und obgleich den ganzen tag sehr schlechtes
wetter war, so legte ich doch die 70 werste, die ich noch
   die japaner scheinen viele ihrer künste, und ihre
wissenschaften von den chinesen erlernt zu haben; dies zeigen ihre waas
ren von porcellan und lakirter arbeit, so wie auch ihre
gelehrte schrift.   
    fast alle dörfer werden nach dem flusse genannt, an dem sie
liegen; diejenigen ausgenommen, die an dem ää
angelegt worden sind.   a. d. o.  
lesseps reise.   g

98 von lesseps reise
bis jelofki hattte, zurück. dieser ostrog liegt am
flusse eben des namens, und ist mit bergen umgeben.
der herr kommandant bewunderte meine schnelligkeit;
aber ich hatte mir vergeblich geschmeichelt, daß auf unsre
zusammenkunft auch sogleich unsre abreise folgen würde.
die dienstgeschäfte, die seine gegenwart erfordert hatten,
waren noch nicht geendigt, und er mußte also seinen
aufentalt verlängern. uebrigens hoffte er, daß herr
schmalef bald zu uns stoßen würde; und in der tat würde dies
vielleicht zu jelofki geschehen sein, wenn er unsren weg
genommen hätte. wir blieben also, teils damit herr
kassof seine geschäfte beendigen könnte, teils weil wir
jenen, obgleich vergeblich erwarteten, noch fünf tage
liegen. endlich gab der herr kommandant meiner ungeduld
nach, und wir brachen den 19ten früh morgens auf. die
ersten vier und funfzig werste reiseten wir ziemlich
gemächlich; aber nachmittags übersiel uns, da wir uns gerade in
freiem felde befanden, ein schreckliches wetter aus westen
und nordwesten. die wirbelwinde waren so heftig, daß
wir unmöglich weiter kommen konnten. der schnee, den
sie stoßweise in die höhe führten, bildete in der luft einen
dicken nebel, und unsre führer gaben, so gut sie auch die
wege kannten, die hoffnung auf, sich nicht zu verirren.
wir konnten sie schlechterdings nicht dahin bringen, uns
weiter zu fahren. indeß war es doch unangenehm, einem
so wütenden orkan ausgesetzt zu bleiben. ich für mein
teil litt, wie ich gestehe, schon sehr viel, als unsre
führer uns den vorschlag taten, uns nach einem, wie sie
sagten, nicht n it entfernten gehölze zu fahren, wo wir uns
einigermaßen schützen könnten. wir benutzten ihren guten
willen sogleich; aber ehe wir den weg, der schlechterdings
nicht zu unterscheiden war, verliessen, mußten wir erst
warten, bis alle unsre schlitten da wären, wenn wir nicht
gefahr laufen wollten, uns zu trennen und zu verlieren. als
wir uns alle versammelt hatten, fuhren wir sogleich nach
dem gehölze, das zum glück nicht weiter entfernt war, als

durch kamtschatka und sibirien. 99
man uns sagte. es mochte ungefähr zwei uhr
nachmittags sein, als wir daselbst ankamen. nun liessen
unsre kamtschadalen es ihr erstes geschäft sein, ein loch in
den schnee zu graben, der hier wenigstens sechs fuß hoch
lag. andre brachten holz; und augenblicklich brannte nun
das feuer, und der kessel war beigesetzt. eine leichte
mittagsmahlzeit und einige maaß branntwein brachten wieder
leben in alle unsre leute. als die nacht herankam, dachte
man auf mittel, sie so wenig übel als möglich
hinzubringen. jeder arbeitete an seinem bette. das meinige war
in meinem wezock, worin ich schlafen konnte; aber nur
ich und der herr kommandant hatten ein so bequemes
fuhrwerk. wie werden es nun aber, dachte ich, die armen
leute anfangen, um zu schlafen    ich ward bald von
aller besorgniß ihrentwegen befreiet. die art, wie sie sich
ein lager bereiteten, verdient beschrieben zu werden, ob sie
gleich ohne viele umstände dabei zu werke gehen. sie
machten erst ein loch in den schnee, bedeckten den boden mit
den kleinsten aesten, die sie finden konnten, wickelten sich
in eine kuklan ki, steckten den kopf in eine daran
befindliche kappe, und legten sich dann, wie auf dem besten
bette von der welt, nieder. unsre hunde wurden
ausgespannt, und an die um uns her stehenden bäume
gebunden, wo sie denn die nacht wie gewöhnlich auf dem schnee
zubrachten. da der wind sehr nachgelassen hatte, so
machten wir uns noch vor anbruch des tages auf den weg. wir
hatten bis nach ozern oi, das eigentlich zu unsrem
nachtquartier am vorigen tage bestimmt gewesen war, noch 3o
werste, und erreichten es morgens um 10 uhr; aber, da
unsre hunde äußerst ermüdet waren, so mußten wir den rest
des tages und die ganze nacht daselbst bleiben.
der ostrog ozernoi, an welchem der unbeträchtliche
fluß ozernaja vorbeifließt, hat seinen namen von einem
benachbarten see. das haus des tojon war der einzige
jsba, den ich hier sah, und man sagte mir, daß ich bis zu
der stadt ischiginsk keinen wieder antreffen würde.
da  g 2

igo vom lesseps reise
gegen zählte ich funfzehn balaganen und zwei jurten,
eine art von wohnungen, die ich in der folge beschreiben
werde. um einen sergeanten aus dem gefolge des herrn
kommandanten, den dieser nach nischnei kamtschatka
geschickt hatte, zu erwarten, brachten wir noch den ganzen
21sten vergeblich in oz ernoizu.  
den tag darauf begaben wir uns nachuke, wo wir,
nach einem wege von 26 wersten, bei guter zeit eintrafen,
und den erwähnten sergeanten abermals vergeblich
erwarteten. hier findet man nicht einen einzigen jsba; denn
der ostrog besteht nur aus zwölf balaganen und zwei
jurten. von diesen hatte man für herrn kassof eine
gereinigt, worin wir denn die nacht zubrachten. mit
anbruch des tages verliessen wir das dorf. auf der hälfte
des weges bemerkten wir einige balaganen, die, wie man
uns sagte, nur zur zeit des fischfanges bewohnt werden.
nicht weit davon sahen wir das meer, und fuhren
einige zeit an der küste hin. ich konnte unmöglich
entdecken, wie weit das meer gefroren wäre, oder welche
richtung die westküste von kamtschatka hier nähme. es
übersiel uns nehmlich ein nordwind, der uns mit solcher
heftigkeit schnee in die augen warf, daß wir an weiter nichts
denken konnten, als sie zu beschützen. ueberdies lag auf
dem meere ein dicker nebel, der bei der küste anfing und
sich weit hinaus zu erstrecken schien, wodurch uns denn die
aussicht fast ganz entzogen ward. leute, die ich befragte,
berichteten mir, wir wären an einer nicht beträchtlichen
bay hingefahren, und das meer sei in dieser gegend
dreißig werste weit von der küste mit eis bedeckt.
zu chaluli, welches am flusse dieses namens, zwei
und siebenzig werste von uke, nicht weit vom meere,
liegt, fand ich nur zwei jurten und dreizehn balaganen;
aber ich bemerkte hier mit vergnügen ein mit fellen
überzogenes baidar. die länge dieses fahrzeuges mochte 15
bis 18, und die breite etwas über4fuß betragen. das
ganze gerippe bestand aus dünnen, hölzernen, gitterförmig
 

durch kamtschatka und sibirien. 1or
zusammen gefügten latten, und zum kiel diente ein
längeres und stärkeres stück holz; die rahmen waren mit
riemen befestigt, und das ganze mit mehreren fellen von
seekühen und großen seehunden überzogen. ich bewunderte die
art, wie man diese felle zubereitet und so genau
zusammengefügt hatte, daß kein wasser in den nachen eindringen konnte.
er schien mir die form der unsrigen zu haben, sah aber, da er
weniger zugerundet war, nicht so nett aus. das aeußerste auf
beiden seiten lief schmal zu, undendigte sich in eine spitze.
bei dem kiele war das fahrzeug flach. daß diese barken
leicht, und also der gefahr, umgeworfen zu werden, sehr
stark ausgesetzt sind, macht ohne zweifel diese bauart
notwendig, da sie bei derselben sich besser halten können.
dieses baidar stand unter einem schuppen, der besonders
dazu gebauet war, es vor dem schnee zu sichern.   da
uns der tojon von chaluli seine jurte überlassen hatte,
so brachten wir die nacht darin zu. wir konnten uns
nehmlich erst den andern tag auf den weg machen, weil der
wind seit unsrer anktnft stärker geworden war, und sich
erst in der nacht legte. morgens um 10 uhr, am 25sten,
hatten wir chaluli bereits aus dem gesichte verloren,
und waren bei dem alten dorfe dieses namens
vorbeigekommen, das man wegen seiner schlechten lage vor kurzem
geräumt hatte. etwas weiterhin fanden wir verlassene
wohnungen, die ehemals den ostrog iwaschkin ausmachten,
der aus eben der ursache eintge werste weit von dieser stelle
verlegt worden ist. nachher trafen wir das meer wieder,
und fuhren noch einige zeit längs der ostküste hin. in
dieser gegend sahen wir abermals eine bay, die ich gern
genauer besehen hätte, wenn mir nicht durch den dichten
nebel, der sich vom ufer über das meer verbreitete, die
aussicht über das eis entzogen worden wäre. es schien
mir, als wenn der nebel sich zerstreuete, so wie der wind,
der bis jetzt aus westen und nordwesten gekommen war,
nordöstlich ward.   der ostrog iwaschkin ist 40 werste
von chaluli entfernt, und hat das meer sehr nahe. er
  g 3

  1 o2 von lesseps reise
 
besteht aus zwei jurten und sechs balaganen, und liegt an
einem kleinen flusse gleiches namens, welcher, so wie der, den
wir bereits passirt hatten, ganz zugefroren war. wir
brachten in diesem dorfe die nacht zu, und fuhren den
folgenden tag dreißig werste nach dr änki. in diesem ostrog,
der eben die lage hat, wie der vorige, fanden wir herrn
haus, einen russischen officier, der von tigil kam
und dem herrn kommandanten verschiedene naturalien
mitbrachte. am 27sten bei tagesanbruch, verliessen wir
dranki. nachmittags fuhren wir über eine bay, die
ungefähr 15 werste breit, und 25 bis 3o tief ist. ihr
eingang mag etwa fünf werste breit sein, und wird von der
südküste gebildet, welche ein niedriger landstrich ist, und
immer mehr abnimmt, je weiter sie sich in das meer
erstreckt. die bay hat eine w. n. westliche und o. s.
destliche richtung, und es schien mir, als könnten in w.
n. westen von ihrer einfahrt die schiffe, wenn sie sich
karagui näherten, vor süd , west  und nordwinden sicher
liegen. der südliche teil verspricht keinen so guten
aukerplatz; denn, wie man hier behauptet, giebt es daselbst
mehrere sandbänke. ich muß dies auf hörensagen
annehmen, da eis und schnee mich gehindert haben, den
umstand genauer zu untersuchen.   an diesem tage
legten wir 7o werste zurück, und kamen abends nach
karagui. dieses dorf ist auf einer anhöhe gebauet,
von welcher man das meer sehen kann. es besteht aus
drei jurten und zwölf balaganen, und liegt an dem flusse
karaga, der einige flintenschüsse weit von dem ostrog
in das meer fällt. es ist das letzte in kamtschatka; denn
das noch zehn werste weiter liegende dörfchen, worin nur
sehr wenige kamtschadalen wohnen, wird nicht gerechnet.
wir mußten hier auf uusre vorräte von gedörrten fischen
warten, die hinter uns zurückgeblieben waren, und die
wir in den wüsteneien, durch die wir nun bald reisen
mußten, zum futter für unsre hunde notwendig
brauchten. ehe ich nun kamtschatka verlasse, will ich noch einige
 

. durch kamtschatka und sibirien. 1 03
zerstreuete bemerkungen darüber niederschreiben. den
anfang mache ich mit den jurten. diese sonderbaren
häuser sind, wie ich schon oben gesagt habe, in die erde
gegraben, und der giebel, der sich über ihnen erhebt, bildet
einen abgestumpften kegel. um sich einen richtigeren begrif
von ihnen machen zu fönnen, stelle man sich ein viereckiges
loch vor, das ungefähr sechs bis sieben toisen im
durchschnitt, und acht fuß tiefe hat. die vier seiten sind mit
balken oder brettern bekleidet, und alle ritzen dieser
wände mit erde, stroh, dürren kräutern und steinen
verstopft. auf dem boden dieses loches stehen
verschiedene pfähle, welche vermittelst einiger queerbalfen das
dach stützen. dies fängt auf dem ebenen boden an, und
ist etwas über einen fuß hoch, zwei fuß dick, nicht sehr steil,
und übrigens von eben der beschaffenheit, wie die wände.
gegen den gipfel zu hat es ein viereckiges loch. diese
vier fuß lange und drei breite oeffnung dient zum
schornstein    und zum eingange in die jurte, wobei man sich
einer leiter oder eines eingekerbten balkens bedient,
welcher aus dem innern der jurte bis an die oeffnung geht,
und sowohl von männern als von weibern gebraucht
wird. man hält es für eine art von schande, durch eine
kleine türe, welche sich an einer von den seiten der jurte
befindet, hineinzugehen. um meine beschreibung von dem
aeußern dieser jurte zu endigen, setze ich hinzu, daß sie
mit ziemlich starken pallisaden umgeben sind.
vermutlich sollen diese sie vor den windstößen und dem verschneien
verwahren; andre sind indeß in der meinung, daß sie den ,
kamtschadalen ehemals zur brustwehr gegen ihre seinde
gedient haben,
   in diesen unterirdischen häusern ist unaufhörlich so viet
rauch, daß er sich nicht ganz durch die löcher verziehen kann.
um dies mehr zu befördern, bringt man in einem leeren win
kel hinter dem herde ein uj an, dessen richtung schief
geht, und das hieriup an genannt wird. die oeffnung ist
auswärts, einige fuß weit von dem erwähnten viereckigen
loche, und wird gewöhnlich mit einer matte oder mit einem
   strohwisch verstopft. a. d.   4      

i o4. von lesseps reise
kaum ist man in diese wilden wohnungen
hinuntergestiegen, so will man auch schon wieder heraus; denn
gesicht und geruch werden darin gleich stark beleidigt. das
einzige gemach, woraus das ganze innere des hauses
besteht, ist ungefähr zehn fuß hoch. rings umher geht eine
erhöhung, welche fünf fuß breit, einen fuß hoch, und mit
abgenutzten renntier , seehunds  und andren fellen
bedeckt ist   , und mehrern familien zum gemeinschaftlichen
lager dient. in einer einzigen jurte habe ich mehr als
zwanzig personen, teils männer, teils weiber und kinder
gezählt. alle diese personen essen, trinken und schlafen bunt
unter einander. sie befriedigen ohne zurückhaltung und
schaam alle natürliche bedürfnisse, und nie beklagen sie
sich über die ungesunde luft, welche man in diesen jurten
einatmet. gewöhnlich steht der herd in der mitte oder
an einer scite, und fast beständig brennt feuer darauf.
abends schürt man die kohlen auf einen haufen, und
verstopft das rauchloch. durch dieses mittel behält man
die wärme die ganze nacht über beisammen. bei dem
düstern schein einer lampe, deren form und geruch ich
bereits beschrieben habe, sieht man denn in einem winkel
dieser wohnung  ein schlechtes bild von irgendeinem
heiligen, das ganz von fett glänzend, und von rauch schwarz
ist. vor diesen bildern beugen die kamtschadalen ihre kniee,
und richten an sie ihre gebete. das übrige hausgerät
schränkt sich auf bänke und gefäße von holz oder
baumrinde ein; das küchengerät ist von eisen oder kupfer,
aber jedes stück empörend unrein. hier und da sind
ueberreste von gedörrten fischen umhergestreuet, und jeden
augenblick braten sich weiber oder kinder lachshaut,
welche eins von ihren lieblingsgerichten ist.
   ich habe auch einige mit brettern ausgelegte jurten geses
hen; aber diese werden schon als lurus betrachtet, und bei den
meisten ist der fußboden die bloße erde. a. d. o
   dieser winkel ist gewissermaßen von dem übrigen gemache
getrennt. er ist, weil er nicht so häufig besucht wird, etwas weni
gerschmutzig und der ehrenplatz für die fremden. a. d. o.

durch kamtschatka und sibirien. 105
der anzug der kinder siel mir wegen seiner
sonderbarkeit sehr auf. man versicherte mich, er gleiche
vollkommen dem koriäkischen. er besteht in einem einzigen kleide,
d. h. in einer renntier haut, die jeden teil des körpers
so einhüllt nnd zusammenpreßt, daß die kinder von allen
seiten eingenähet zu seinscheinen. unterwärts ist vorn und
hinten eine oefnung, so, daß es möglich ist, sie zu reinigen.
diese oeffnung ist mit einem andren stück haut bedeckt,
das man nach belieben anlegen und aufheben kann. es
hält ein päckchen moos   , das man anstatt einer windel
dem kinde zwischen die beine steckt, und für das man
ein frisches nimmt, wenn das kind sich unrein gemacht hat.
ausser den gewöhnlichen aermeln sind noch zwei andre an
dem kleide, worin man, wenn es frieret, die arme steckt.
vorn sind diese aermel zu, und inwendig mit moos
ausgestopft. man setzt den kindern noch eine kappe von eben
dem felle auf, aus dem der anzug besteht; in den jurten
aber gehen die kinder fast immer mit bloßem kopfe, und
die kappe hängt ihnen auf die schultern herunter. sie
haben auch noch einen riemen von renntierhaut zum
gürtel. ihre mütter tragen sie auf dem rücken, und zwar
vermittelst eines riemens, der ihnen um die stirn, und
dem kinde unter dem hintern durchgeht.      
 der tojon von karagui, bei dem wir wohnten
war ehemals ein rebell gewesen, und man hatte mühe
gehabt, ihn zu seiner pflicht zurückzubringen. er
beunruhigte uns einigermaßen dadurch, daß er sich geradezu
   was der verfasser moos nennt, sind die in eine art von
lachs verwandelten fäden eines grases, wahrscheinlich des
scirpus palustris linn., welches die russen und tataren
tschegen und tschitschina trawanennen und dessen
sich die kamtschadalen, weil es weich ist und warm hält, auf
mancherlei art bedienen. s.
    die hier beschriebene art die kinder zu tragen, hat einige
aehnlichkeit mit der die bei den nordamerikanischen wilden
gewöhnlich ist. die weiberäletztern befestigen nehmlich die
kinder mit riemen an einem brette, das sie dann auf den
rücken nehmen, und mit riemen am halse oder anderswo
befestigen.   w     
     
  g5

1 c6 von lesseps reise
weigerte, uns fische zu verschaffen. in ansehung der sitten
haben die einwohner dieses ostrogs viele aehnlichkeit mit
ihren nachbarn, den koriäken, die sich sowohl in ihrer
sprache, als in der bekleidung ihrer kinder zeigt. ich
hatte gelegenheit, dies den tag nach unsrer ankunft zu
bemerken. da wir erfahren hatten, daß zwei horden von
renntier koriäken in dieser gegend wären, so schickten
wir einen boten an sie ab, der sie fragen mußte, ob sie
uns einige von ihren tieren verkaufen wollten  sie liess
sen sich nicht lange bitten, und brachten uns noch an, eben
dem tage zwei lebendige renntiere. diese hülfe kam
uns zur beruhigung unsrer leute sehr zu statten; denn
diese singen schon an zu befürchten, daß es ihnen an
lebensmitteln fehlen würde. doch unsre hunde wurden noch
stärker vom mangel bedrohet, da unsre vorräte von
fischen nicht ankamen. man eilte, ein renntier zu
schlachten; aber als von dem preise desselben die rede war,
gerieten wir in große verlegenheit, da die verkäufer weder
russisch nach kamtschadalisch sprachen, und da ihre zeichen
nichts weniger, als sprechend waren. gewiß wären wir
anch nie im stande gewesen, uns verständlich zu machen,
wenn uns nicht ein einwohner von karagui zum dolla
metscher gedient hätte,
man unterscheidet zwei arten koriäken  die
eigentlichen, welche einen beständigen wohnsitz haben, und
die nomadischen, welche unter dem namen re
nutier koriäken    bekannt sind. die letztern haben
zahlreiche herden von diesen tieren, und führen sie, um
ihnen nahrung zu verschaffen, in gegenden, wo es viel
moos giebt. sind diese weiden erschöpft, so suchen sie
andre. auf diese art ziehen sie immer von einem orte
zum andren, wohnen unter zelten von fellen, und leben von
   man sagte mir, es gäbe dergleichen nomadische koriäken
auch auf der insel karagui, die 26 werste von dem dorfe
dieses namens in ost südosten der bay liegt, und die ich
von fern gesehen zu haben glaube. a. d. ä  

durch kamtschatka und sibirien. 107
ihren renntieren   . diese sind ihnen zum trausport
nicht weniger nützlich, als die hunde den kamtschadalen.
die koriäken, welche zu uns kamen, wurden von zwei
renntieren gezogen. die art, wie diese angeschirrt und
gelenkt werden, und die form des schlittens, erfordern eine
genauere veschreibung, die ich indes bis auf die folge verspare.
am neun und zwanzigsten, abends, langte endlich
der sergeant, den wir schon mehrere tage hier erwartet
hatten, mit den uns so nötigen provisionen an, die
aber leider nicht sehr beträchtlich waren. wir nahmen
uns nun vor, den nächsten morgen abzureisen; aber iu
der nacht erhob sich ein sehr heftiger wind aus westen
und nordwesten, wobei eine solche menge schnee siel, daß
wir unsre abreise schlechterdings aufschieben mußten. früh
morgens ließ der wind nach; aber das schneien dauerte
fort, und der himmel drohete uns noch vor abend einen
neuen sturm, der sich auch wirklich um zwei uhr
nachmittags erhob und bis abends währte. um uns zu zerstreuen,
tat man uns den vorschlag, ob wir uns nicht von den
talenten einer berühmten kamtschadalischen tänzerin, die
in karagui wohnte, einen begriff machen wollten. was
 
man von ihr sagte, erregte unsre neugierde, und wir liessen
sie kommen; aber entweder aus eigensinn, oder aus laune,
wollte sie nicht tanzen, und schien sich aus unsrer einladung
gar nichts zu machen. umsonst stellte man ihr vor  dies
sei unhöflich und gegen die achtung, die dem herrn
kommandanten gebühre; sie ließ sich schlechterdings nicht
bewegen. glücklicher weise hatten wir branntwein bei der
hand; und einige gläser davon schienen ihre laune zu
ändern. zugleich sing auf unser anstiften ein
kamtscha   die koriäken leben, so wie die tunausen, die lappländer und
die samojeden, vorzüglich von ihren renntier heerden, in des
nen ihr ganzer reichtum besteht. die renntiere ernähren
sich von renntiermoos  lichen rangferinus linn  und
geben den genannten völkern, milch, fleisch, kleider, felle
zu zelten und hütten, stiefeln, mützen, handschuhe,
betten, decken, schlittenüberzüge, zwirn zum nähen, kurz f
alle bedürfnisse des lebens. s. z, fast

1 68 von lesseps reise
  
dale an vor ihr zu tanzen, und forderte sie mit worten und
geberden auf. nach und nach fingen ihr die augen anzut
funkeln, ihre geberden wurden konvulsivisch, und ihr
ganzer leib zitterte auf der erhöhung, wo sie saß. sie
beantwortete die neckereien und den schmetternden gesang ihres
tänzers mit ähnlichen tönen, und schlug mit dem kopf,
der ihr in jedem sinne drehend war, den takt dazu. bald
wurden ihre bewegungen so heftig, daß sie sich nicht mehr
halten konnte, auf die erde sprang, und nun ihrer seits
den mann durch ein geschrei und durch noch sonderbarere
berzerrungen herausforderte. es ist schwer, das
lächerliche dieses tanzes zu beschreiben  alle ihre glieder
schienen verrenkt, und sie bewegte sie mit eben so vieler stärke,
als behendigkeit. in einer art von wut fuhr sie mit
den händen nach ihrem busen, entblößte ihn, und faßte
ihn so an, als wenn sie ihn, wie ihre kleider, zerreißen
wollte. diese sonderbare erstase war mit noch
sonderbareren stellungen begleitet; mit einem worte  sie war nicht
mehr ein weib, sondern eine furie. in ihrer raserei
würde sie sich in das feuer mitten in der jurte gestürzt
haben, wenn nicht ihr ehemann, um es zu verhindern,
eine bank vorgesetzt, und noch überdies die vorsicht
gehabt hätte, sich immer nahe bei ihr zu halten. da er sah,
daß sie den verstand ganz verloren hatte, sich nach allen
seiten hinwarf, und sich endlich, um nicht zu fallen, an
ihren tänzer hängen mußte  so nahm er sie in seine arme,
und trug sie nach der seitenerhöhung, wo sie, wie eine
leblose masse, ohne bewußtsein und ausser atem hinsiel.
sie blieb beinahe fünf minuten in diesem zustande, indeß
der kamtschadale, voll stolz über seinen sieg, nicht
aufhörte zu tanzen und zu singen. als sie wieder zu sich kam
und ihn hörte, erhob sie sich, ungeachtet ihrer mattigkeit,
nochmals, und stieß unartifulirte töne aus, so daß man
hätte glauben sollen, sie würde den mühseligen wettstreit
aufs neue anfangen. ihr ehemann hielt sie zurück, und
bat um nachsicht für sie; der sieger aber, der
unermüd
durch kamtschatka und sibirien. 1 09
lich zu sein glaubte, fuhr fortsie zu necken, und wir mußten
daher unser ansehen brauchen, um ihn zur ruhe zu
bringen. ungeachtet des beifalls, den man den talenten
dieser tänzer gab, fand ich den auftritt gar nicht lustig, und er
empörte mich vielmehr.  weiber und männer rauchen und
fauen hier tabak. aus einer leckerhaftigkeit, die ich vor
her gar nicht kannte, vermischt man ihn mit asche, um ihn
dadurch, wie man mir sagte, stärker zu machen. die, denen
wir schnupftabak gaben, schnupften ihn nicht, sondern
steckten ihn in den mund. ich untersuchte ihre pseifen, und
fand sie von eben der form wie die chinesischen  alle
waren von knochen, und sehr klein. wenn sie rauchen, so
nehmen sie sich wohl in acht, den dampf wieder
wegzublasen; vielmehr schlucken sie ihn mit dem größten vergnügen
nieder.   die tojons aller ostroge, durch welche wir von
ozernoian gekommen waren, hatten uns, um herrn
kassofachtung und ehre zu bezeigen, bis nach karagui
begleitet. den dritten tag nach unsrer ankunft in dem
letztern orte nahmen sie abschied, um nach ihren dörfern
zurückzukehren. ihr lebewohl war sehr herzlich. sie
baten ihren kommandanten noch einmal um verzeihung,
daß sie ihn bei seiner durchreise nicht besser aufgenommen
hätten, und bezeugten ihm über seine trennung von ihnen
ein so lebhaftes bedauern, als wenn sie ihn mitten in den
größten gefahren verlassen hätten. da sie keine andre
beweise von liebe kannten; so boten sie ihm alles an, was
sie besaßen. sie wendeten sich auch an mich, und baten
dringend, daß ich etwas von ihnen annehmen möchte.
vergebens weigerte ich mich; ich durfte, wenn sie nicht
unbefriedigt bleiben sollten, ihre geschenke nicht ausschlagen.
 
hier muß ich mich gegen die ganze kamtschadalische
nation einer pflicht entledigen, die sie mir durch ihr
betragen gegen mich aufgelegt hat. ich glaube, es giebt
nicht einen einzigen tojon, der mir nicht einige geschenke
gemacht hätte. bald war es ein fuchs  oder zobelfell,
bald früchte, oder fische und andre sachen, von denen
     

iiovon lesseps reise
sie glaubten, daß sie mir angenehm wären. wir
verliessen karagui morgens um1uhr, bei ziemlich ruhigem
wetter, das auch den ganzen tag über so blieb. die einzige
uuannehmlichkeit, die wir auf der reise erfuhren, bestand darin,
daß wir nicht, wie wir gehofft hatten, über eine bay setzen
konnten, die bei dem sturm am vorigen tage
aufgegangen war, und um die wir nun herumfahren mußten.
diese bay ist tief, und acht bis zehn werste breit. ihre
richtung schien mir von nordosten nach südwesten zu
gehen. das eis war nur bis zu ihrer mündung
aufgegangen; von da an war es wieder fest, und ging bis in das
meer hinaus. mit dem umwege, den dies tauwetter
uns verursachte, können wir diesen tag 5o werste
gefahren sein. bei einbrechender nacht hielten wir auf freiem
felde an, und schlugen sogleich die zelte auf. unter dem
größten, das herrn kassof gehörte, wurden sein und mein
wezock türe gegen türe gestellt, so daß wir, wenn die aus
marienglas gemachten fenster niedergelassen wurden, uns
leicht unterhalten und mit einander sprechen konnten. die
übrigen schlitten standen paarweise um unser zelt her, und
der zwischenraum von einem zum andern war mit planen
oder häuten bedeckt, unter denen unsre fuhrleute und unser
gefolge schutz gegen die witterung fanden, und sich ihr
lager machen konnten. so pflegten wir uns auf freiem felde
immer zu lagern.   sobald der kessel aufgesetzt war, tranken
wir tee, und dann beschäftigten wir uns mit der
zubereitung des abendessens, der einzigen mahlzeit, die wir
täglich hielten. ein korporal machte dabei den
haushofmeister und koch. die schüsseln, die er uns gab, waren
weder zahlreich noch leckerhaft; aber seine geschwindigkeit bei
dem zubereiten und unser appetit machten sie erträglich.
gewöhnlich trug er uns eine suppe von schwarzem
brodtzwieback mit reis oder grütze auf, die in einer halben
stunde fertig zu sein pflegte. die art, wie er dabei zu werke
ging, war folgende  er nahm ein stück rind  oder
renntierfleisch, und schnitt es, ehe er es in das siedende
was
durch kamtschatka und sibirien. 111
ser warf, in sehr kleine stücken, die den augenblick gar
gekocht waren. den tag vor unsrer abreise von karagui
hatte man unser zweites renntier geschlachtet und
angeschnitten. wir taten uns mit dem marke desselben
gütlich, das ich roh und gekocht vortrefflich fand. wir sotten
auch die zunge, und ich glaube, daß ich nie etwas besseres
gegessen habe.
am dritten märz traten wir unsren weg sehr früh an;
allein wir konnten an diesem tage nur 35 werste
zurücklegen. der wind hatte sich wieder in westen und südwesten
umgesetzt, war ausserordentlich heftig, und warf uns den
schnee in das gesicht. unsre führer litten viel, noch mehr
aber unsre hunde. von den letztern starben einige vor
entkräftung auf dem wege, und die andren konnten aus
mangel an nahrung nicht mehr ziehen.  sie erhielten nehmlich
nur ein viertel ihrer gewöhnlichen ration, und kaum
hatten sie noch auf zwei tage übrig. in dieser not schickten
wir einen soldaten nach dem ostrog kaminoi, um
daselbst hülfe zu suchen, und die bedeckung, welche herrn
kassof dort erwarten sollte, zu uns zu bringen. diese
bedeckung war eine wache von 40 mann, die man ihm
von ischi ginsk bei der ersten rachricht von der
empörung der koriäfen, entgegen geschickt hatte. bis zu dem
dorfe gawenki waren itzt nur noch 15 werste. wir
hoften daselbst fische für unsre hunde zu finden; und in
dieser voraussetzung wagten wir es, ihnen doppelte
portionen zu geben, damit sie uns bis dahin bringen könnten.
nachdem wir die nacht, wie die vorige, zugebracht hatten,
machten wir uns des morgens um3uhr auf den weg,
fuhren immer längs der seeküste hin, und kamen um zehn
uhr nach gawenki. dieser ort hat seinen namen von
seiner häßlichkeit und seinem traurigen zustande.    er
besteht nur aus zwei jurten, die den einsturz drohen, und
aus sechs balaganen, die ans schlechtem, krummen holze
   der name kommt von dem worte gavna her, welches
kot bedeutet. a. d. w.

ii  2, von lesseps reise
gebauet sind. dieses wird zuweilen von dem meere an
das ufer geworfen; denn in der gegend ist nicht ein
einziger baum, und nur hier und da bemerkt man einzelne, sehr
elende, dünnstehende gesträuche. ich wunderte mich gar
nicht, als ich hörte, daß seit kurzem mehr als zwanzig
einwohner freiwillig ausgewandert wären, um sich bessere
wohnplätze zu suchen. die jetzige bevölkerung dieses dorfs
besteht, die familie des tojon mitgerechnet, bloß aus fünf
familien, und hierzu gehören noch zwei kamtschadalen aus
der insel karagui, die hieher gezogen sind. man hat
mir den grund ihrer auswanderung nicht angegeben; aber
ich zweifle, daß sie bei dem tausche gewonnen haben.
wir waren noch keine stunde in gawen fi, als
sich ein streit zwischen einem sergeanten in unsrem
gefolge und zwei bauern des dorfes, von denen er holz
gefordert hatte, erhob. die letztern antworteten ihm trotzig 
sie würden ihm keins geben. nach und nach ward mau
hitzig. die kamtschadalen achteten die drohungen des
sergeanten wenig, griffen zu ihren messern, und sielen
über ihn her; sie wurden aber durch zwei von unsren
soldaten sogleich entwaffnet. sobald herr kassof diese
gewalttätigkeit erfuhr, beschloß er, durch die bestrafung der
schuldigen ein beispiel zu geben. er ließ sie vor die
jurte führen, worin wir waren; und um desto mehr
eindruck bei den übrigen einwohnern zu machen, ging er selbst
hinaus, um die strafe vollziehen zu lassen. der tojon, der
bei mir zur gesellschaft geblieben war, murrte gegen die
strenge, womit man seine landsleute behandelte. seine
familie umringte mich, und schrie noch stärker, als er. ich
war allein, und suchte sie zu beruhigen, als ich bemerkte,
daß herr kassof sein gewehr vergessen hatte.
sobald der tojon miene machte, hinauszugehen, sprang ich
nach unsern säbeln, und folgte ihm. er war schon an
den
   diese messer sind etwa zwei fuß lang. sie werden am gür 
tel getragen, und hangen bis zum schenkel hernnter. a. d. o.
 .

durch kamtschatka und sibirien. 113
den kommandanten heran, hetzte alle seine nachbarn auf,
und forderte mit lautem geschrei die befreiung der
verbrecher. ich bin, sagte er, ihr einziger richter; und
nur mir kommt es also zu, sie zu bestrafen. herr kassof
beantwortete dieses aufrührerische geschrei bloß mit einem
strengen blick, welcher die unverschämten bauern und ihreu
vorsteher in verwirrung brachte. der letztre sagte noch
einige worte; aber man ergriff und zwang jhn, bei der
abstrafung, die er verhindern wollte, zugegen zu sein.
einer von diesen aufrührern war ein junger mensch von
achtzehn, und der andre ein mann von acht und zwanzig bis
dreißig jahren. beide wurden ausgezogen, und auf die erde
gelegt. zwei soldaten hielten ihnen die beine und hände,
indeß vier andre ihnen mit trockenen tannenruten eine so
gute tracht schläge zuzählten, daß ihnen der ganze
rükken blutete. auf die bitten der weiber, die aus schwäche
allentalben mitleidig sind, ward die strafe abgekürzt.
man gab ihnen den jungen menschen zurück, dem sie denn
auf der stelle eine schöne ermahnung erteilten. diese
war ihm aber ganz unnüß; denn er konnte sie nicht hören,
und noch weniger konnte er daran denken, sich zum
zweitenmal zu empören. die strenge, die der kommandant
bei dieser gelegenheit zeigte, warum so nötiger, da wir
bereits spuren von dem unruhigen charakter der koriäfen
zu bemerken anfingen. die einwohner von gawenki zeigten
sich nehmlich in ihrem betragen von den übrigen
kamtschadalen so verschieden, daß wir hätten zweifeln mögen, ob sie noch
zu eben dem volke gehörten. so sehr wir mit der
dienstfertigkeit und güte der letztern zufrieden zu sein ursach gehabt
hatten, so sehr mußten wir uns über die härte und
betrügerei der erstern beklagen. was wir ihnen auch vorstellen
mochten; sie gaben uns doch keine fische für unsre hunde.
vielmehr versicherten sie uns ganz kalt, sie hätten keine.
jhre zweideutigen antworten verrieten sie indeß, und unsre
leute sahen bald, daß sie lögen. durch vieles nachsuchen
entdeckten diese einige unterirdische behälter, in welchen
lesseps reise.
 

i 14 von lesseps reise
die einwohner bei unsrer ankunft ihren vorrat gesteckt
hatten. ungeachtet ihrer bemühungen, alle spuren davon
zu verbergen,  weshalb sie dieselben mit erde und schnee
bedeckt hatten;   wurden sie doch in kurzer zeit von unsren
hunden, denen die nase und ihr hunger den weg zeigten,
ausgewittert. als die einwohner sahen, daß man ihre
keller öffnete und fische daraus hervor holte, brachten
sie kahle entschuldigungen vor. hierdurch vekdoppelten
sie unsern unwillen; und hätten wir nicht noch einiges
mitleid mit ihnen gehabt, so würden wir ihnen alles
genommen haben  izt aber begnügten wir uns mit einem
geringen teile. nach dem zu schließen, was wir in den
kellern fanden, fängt man auf dieser küste lachs,
heringe und stockfisch, ferner wallrosse und einige andre
amphibien. in der ganzen gegend von gawenki giebt es
weder eine quelle, noch einen fluß, sondern bloß einen
see, der die einwohner mit wasser versieht. aus
diesem hauen sie im winter große stücken eis heraus, und
legen sie in eine art von trog, der in der jurte
mannshoch hängt. hierin zerschmilzt das eis nach und nach von
der wärme, und wer durstig ist, holt sich wasser daraus.  
bei diesem dorfe sieht man einen berg oder eine art von
verschanzung, wie die kamtschadalen sie ehemals anzulegen
pflegten, um bei ihren empörungen einen zufluchtsort zn
haben.   wir hielten uns zu gawenki nur zwölf bis
dreizehn stunden auf, und reisten noch in der nacht wieder
ab, um nach pu staretzf zu kommen, welches über 200
werste von da entfernt ist. zu dieser fahrt brauchten wir
gute fünf tage, und noch nie hatten wir einen so
beschwerlichen weg gehabt. den ersten tag hatten wir recht
gutes wetter; aber den andren wurden wir von schnee und
von windstößen überfallen, die ohne alle unterbrechung so
heftig waren, daß unsre führer ganz blind davon wurden, und
schon vier schritte weit vor sich nichts mehr unterscheiden,
ja selbst den ihnen unmittelbar folgenden schlitten nicht
einmal sehen konnten. um unser unglück, noch zu
ve   

durch kamtschatka und sibirien. 115
größern, war der wegweiser, den wir von gawenki
mitgenommen hatten, alt und kurzsichtig, und führte uns das
her oft irre. dann mußten wir halt machen, und er ging
voraus, um sammlungsplätze zu suchen. aber wie konnte
er die in einer unermeßlichen mit schnee bedeckten ebne
finden, wo weder gehölz, noch berge, noch flüsse zu
sehen waren  bei dem schlimmen wetter half es unsrem
führer fast gar nichts, daß er eine unglaubliche kenntniß
von diesen wegen hatte. der kleinste hügel, der kleinste
strauch war nehmlich hinreichend, ihn zurecht zu weisen;
indeß, da er sich doch bisweilen irrte, so mögen wir jeden
tag wohl mehr als zwanzig werste umgefahren sein.  
snach zwei tagen war zur nahrung für meine hunde weiter
nichts mehr übrig, als ein einziger fisch, der unter sie alle
verteilt ward. der mangel an futter erschöpfte bald
ihre kräfte so sehr, daß sie uns kaum fortziehen konnten,
einige sielen unter den schlägen unsrer führer; andre
wollten nicht weiter; und mehrere blieben vor entkräftung
todt auf dem platze liegen. von sieben und dreißig
hunden, die ich bei der abreise von bolscheretzk vor meinem
wezsck hatte, waren nur noch dreiundzwanzig da, und alle
überdies äußerst schwach. ebenso hatte herr kassof viele
von denseinigen verloren. der mangelward endlich so groß,
daß wir schon glaubten, wir würden gar nicht aus dieser
wüste herauskommen können. da unsre hunde gar keine
fische mehr hatten; so mußten wir ihnen etwas von unsren
eigenen lebensmitteln geben. sie bekamen indeß nur sehr
mäßige portionen, weil die klugheit uns die strengste
oekonomie befahl. in dieser traurigen lage verliessen wir unser
reisegerätmitten auf dem wege, unter der aufsicht einiger
von unsren führern; und als wir unter den hunden vor
den sämmtlichen schlitten die besten ausgelesen hatten, um
die fehlenden zu ersetzen, setzten wir unsren weg fort. aber
noch waren wir nicht von furcht und unruhe befreiet.
bald fehlte es uns an wasser; der einzige kleine bach,
den wir antrafen, war gefroren,   mußten uns
ent2  

1 16   von lesseps reise
schließen, unsren durst mit schnee zu stillen. auch
mangel an holz setzte uns in verlegenheit; es war nicht ein
baum auf unsrem wege zu sehen, und oft fuhren wir eine
werst um, um einen elenden, noch nicht vier fuß hohen
strauch zu entdecken. alle, die uns zu gesichte kamen,
wurden sogleich abgehauen und mitgenommen, weil wir
besorgten, daß wir weiterhin keine mehr antreffen
möchten; aber sie waren so klein und so dünn, daß sie nicht
einmal zum kochen unsrer lebensmittel hinreichten. vom
erwärmen konnte also gar nicht die rede sein; und doch
war die kälte äusserst strenge, so daß wir, da unsre reise
sehr langsam ging, ganz erstarrten. fast bei jedem schritte
mußten wir anhalten, um hunde auszuspannen, die
immer einer nach dem andern hinstarben. was bei diesen
umständen in mir vorging, weiß ich nicht zu beschreiben;
meine seele litt noch mehr, als mein körper. ueber die
unannehmlichkeiten, die ich mit meinen gefährten
zugleich litt, faßte ich mich wohl, da das beispiel der letztern
und meine jugend mir alles tragen halfen; aber meine
standhaftigkeit verließ mich, wenn ich an meine
depeschen dachte, die ich tag und nacht nicht aus den händen
kommen ließ.
bei unsrer abfahrt von gawenki hatten wir die
ostküste verlassen; zwei werste weit von pustaretzk sahen
wir die westküste, und hatten also diesen teit von
kamtschatka nach seiner ganzen breite durchreist, die, wie man
sieht, nur 200 werste  etwa 284 deutsche meilen  beträgt.
diesen weg machten wir mehr zu fuß, als zu schlitten; denn
unsre hunde waren so schwach, daß wir, um ihnen die
arbeit zu erleichtern, uns lieber selbst ermüden wollten.
ueberdies gingen sie selten geschwinder als wir; unsre
führer konnten sie nicht anders vorwärts bringen, als wenn
sie sich selbst einspannten und mitziehen halfen. dabei
lockten wir denn die hunde mit einem schnupftuch, welches
wir in form eines fisches zusammengelegt hatten. diese
lockspeise floh aber immer vor ihnen, so wie sie ihr
folg
durch kamtschatka und sibirien. 1 17
ten und sie zu erhaschen suchten. durch dieses mittel
kamen wir über den berg, der nach pusta retzk führt. als
ich den fuß in dieses dorf setzte, glaubte ich gerettet zu
sein, da die weiber desselben uns so freundlich empfingen.
es kamen uns nehmlich sechs von ihnen entgegen, und
bewillkommneten uns mit den lebhaftesten
freudensbezeugungen. wir erfuhren von ihnen, daß ihre männer nach dem
sstrog pot ka gor noi auf den wallfischfang
ausgegangen wären. sie führten uns singend nach ihren
wohnungen, und sprangen dabei wie unsinnig um uns herum.
eine von ihnen zog sich eine parfe von dem felle junger
renntiere aus, um damit den herrn kommandanten zu
bekleiden; die übrigen gaben uns durch ein großes gelächter
ihre freude über unsre ankunft zu erkennen, welche ihnen, wie
sie uns versicherten, ganz unerwartet kam. dies war
unwahrscheinlich; aber wir stellten uns, als ob wir es
glaubten, weil wir so besser mit ihnen fertig zu werden hofften.
als wir am 9ten märz, um drei uhr nachmittags, in
pustaretzk ankamen, liessen wir es unsre erste sorge
sein, die fischbehälter zu durchsuchen; aber zu unsrem
größten verdruß fanden wir sie alle leer. wir vermuteten aus
genblicklich, daß die einwohner eben dieselbe vorsicht
beobachtet hätten, wie die zu gawenki. in der ueberzeugung, daß
die lebensmittel versteckt wären, fragten wir die weiber aus,
und suchten auf allen seiten umher; aber es war vergebens,
wir konnten nichts entdecken. während der zeit hatte man
die hunde ausgespannt, und sie, wie gewöhnlich, truppweise
zusammen gebunden. kaum waren sie aber am pfahl, so
machten sie sich über ihre zäume, wie über ihr geschirr ;
und in einer minute war alles gefressen. vergebens
suchte man sie aufzuhalten; die meisten entwischten in das
freie feld, streiften umher, und fraßen alles, was sie mit
den zähnen zerreißen konnten. alle augenblicke starb
einer, und ward dann sogleich die beute der andren. diese
sielen über den todten körper her, und rissen ihn in
stükken. jedes glied ward dem inhaber durch eine menge

11k von lesseps reise
rebenbuhler streitig gemacht, die ihn mit gleicher wut
angriffen; und erlag er der uebermacht, so warder ein neuer .
zankapfel. wir selbst durften, um uns gegen diese
hungrigen hunde zu schützen, nicht ohne stock oder gewehr
ausgehen. zu dem gräßlichen schauspiel, daß die hunde
einander selbst fraßen, kam noch der traurige anblick derer,
die unsre jurte belagerten. diese armen tiere waren alle
zum bemitleiden mager, und konnten sich kanm bewegen.
ihr unaufhörliches, klagendes geheul schien uns um hülfe
zu flehen. verschiedene litten eben so sehr von der kälte,
als von dem hunger, und legten sich an der rauchöffnung
der jurte nieder. je mehr sie die wärme empfanden, desto
mehr näherten sie sich diesem loche; und endlich sielen sie,
  teils aus schwäche, teils weil sie das gleichgewicht
verloren, vor unsren augen ins feuer.   einige augenblick
nach unsrer ankunft kam auch der führer des soldaten
an, den wir den 3ten märz nach kaminoi geschickt hatten,
um von da hülfe zu bekommen; er meldete uns aber, daß
unser deputirter in der äussersten rot wäre, und noch
zum glück zwölf werste nördlich von pustaretzk eine
schlechte, verlassene jurte gefunden hätte. hier habe er
schutz vor dem bösen wetter gesucht, durch das er wohl
zehnmal von dem wege abgekommmen sei. die
lebensmittel, die er für sich und seine hunde mitbekommen,
wären aufgezehrt, und er erwarte mit ungeduld, daß man
ihn aus dieser verlegenheit reiße, da er sonst unmöglich
seinen schutzort verlassen, seinen auftrag ausrichten und
wieder zu uns stoßen könne. herr kassof ließ sich durch
diese neue widerwärtigkeit nicht niederschlagen; vielmehr
sprach er uns mut zu, und sagte, was für maaßregeln
er itzt in dem äussersten notfall nehmen wollte. auf die
rachricht, daß unweit potkagornoi ein wallsisch an
die küste geworfen wäre, hatte er schon einen boten dahin
geschickt, und ihm den auftrag gegeben, so eilig als
möglich von dem fleisch und fette desselben so viel
mitzubringen, als er könnte. noch war diese hülfe ungewiß;

durch kamtschatka und sibirien. 1 rs
herr kassoff schlug uns daher vor, wir sollten die
weuigen lebensmittel, die ein jeder von uns für seine
hunde aufzuhebengedächte, aufopfern und sie dem
sergeanten kabe schof geben, der sich nach kaminoi zu
gehen erboten hatte. in unsrer not bewog uns schon
der kleinste schimmer von hoffnung, alles zu wagen; wie
uahmen also diesen vorschlag mit freuden an, und verliess
sen uns auf den diensteifer und die einsicht des sergeanten.
dieser reiste nun den 1oten märz mit einer umständlichen
instruktion und dem reste unsrer lebensmittel ab.
unterterweges sollte er unsren armen soldaten mitnehmen, und
dann eilig seinen auftrag erfüllen. als diese maßregeln
genommen waren, ermunterten wir einander zur geduld,
suchten uns die sorgen zu vertreiben, und erwarteten dann,
daß der himmel uns aus unsrer rot befreien sollte. 
t  ich will hier einige bemerkungen mitteilen, die ich in
pustaretzk machte. dieses dorf liegt auf dem abhang
eines berges, den das meer bespült; denn einen fluß kann
man wohl einen sehr schmalen meerbusen    nicht neinen,
der bis zum fuße des berges geht. das wasser darin
ist salzig und schlechterdings nicht zu trinken; wir mußten
uns also mit geschmolzenem schnee, dem einzigen süßen
wasser, das wir hatten, behelfen. der ganze weiler
besteht aus zwei jurten, worin ungefähr funfzehn personen
zusammen leben. doch kann man auch noch einige
balaganen in anschlag bringen, welche von den einwohnern zu
anfange des sommers bezogen werden, und einige werste  
weit von den jurten, tiefer in das land hinein, gebauet
sind. hierin halten sie sich während der ganzen schönen
jahreszeit auf, um fische zu fangen und andre
lebensmittel für den winter einzusammeln. nach den speisen zu
urteilen, die ich sie zubereiten und essen sah, müssen hier
die fische nicht in menge vorhandensein; denn sie bestanden,
. . . . . . . . .     . .
s   die einwohner nennen ihn wirkli ja   reka d. h.,
äääääääää
h4

2 o ... von lesseps reise ,
während unsres aufentaltes, in wallfisch fleisch oder
speck, gerösteter baumrinde und kleinen zweigen oder
knospen, die mit tran von wallfischen, seehunden und.
andren tieren begossen wurden. wie sie uns sagten, hatten
sie zuweilen im offnen meere kleine stockfische gefangen. ich
weiß nicht, ob sie dergleichen in irgendeinem winkel
aufbewahrt hatten; aber wir haben alles so genau durchsucht,
und sie so elende mahlzeiten halten sehen, daß ich am
ende überzeugt war, sie wären wirklich so arm, wie sie zu
sein schienen. ihre art, reuutiere zu jagen, von denen
sich in dieser gegend ziemlich viele befinden, ist eben so
sicher als bequem. sie umgeben nehmlich ein stück land
mit pallisaden, und lassen nur einige schmale oeffnungen
darin, in denen sie netze oder schlingen anfstellen. dann
teilen sie sich, um die renntiere hinein zu jagen. diese
wollen sich retten, stürzen hinein, und werden entweder am
halse oder an dem geweihe gefangen. zwar entkommen
immer viele, welche die netze zerreißen oder über die
pallisaden wegsetzen; indeß giebt eine jagd, die von zwanzig bis
dreißig mann angestellt wird, bisweilen mehr als sechzig
renntiere.   ausser den küchengeschäften, haben die
weiber auch noch die arbeit, verschiedene hänte,
vorzüglich von renntieren, zu bereiten, zu färben und
zusammen zu nähen. zuerst schaben sie mit einem in holz
gefaßten steine das fett davon ab, und fahren dann mit
der arbeit fort, um die häute dünner und biegsamer zu
sehr dunkles rot. dies ziehen sie aus der rinde eines
baumes, den die russen olcha waja der eva nennen,
und der bei uns unter dem namen der erle bekannt ist.
diese rinde wird gekocht, und dann die haut so lange
damit gerieben, bis sie genug davon angenommen hat. die
messer, mit denen die felle hernach geschnitten werden,
sind krumm, und wahrscheinlich von kamtschadalischer
erfindung. zum zwirn dienen sehr sein gespaltene
renntier sehnen, welche ebenfalls von weibern
zuberei      

durch kamtschatka und sibirien. 12 .
tet werden. diese nähen vollkommen gut. ihre nadeln
kommen von ochotzk, und haben nichts auszeichnendes.
ihre fingerhüte sind denen ähnlich, deren sich unsre
schneider bedienen, und werden immer auf den zeigefinger gesteckt.
schon oben beschrieb ich die art, wie man hier
tabakraucht; aber ich kann nicht umhine nochmals etwas
darüber zu sagen, um die traurigen folgen derselben zu
zeigen, von denen ich mehrere beispiele gesehen habe. in
ihre pseifen   geht nicht mehr tabak, alsmau mit zwei
fingern halten kann; sie stopfen sie aber so oft, bis sie satt sind,
und gehen dabei auffolgendeart zu werke  anstatt den rauch
wegzublasen, verschlucken sie ihn, und werden dadurch nach
und nach so berauscht, daß sie ins feuer fallen würden,
wenn sie nahe dabei wären. zum glück hat indeß die
erfahrung sie schon vorsichtig gemacht, so daß sie, wenn ihre
betäubung zunimmt, sich auf das erste das beste, was
ihnen vorkommt, setzen, oder sich daran halten. ihre
ohnmacht dauert wenigstens eine viertelstunde, und während
der zeit ist ihr zustand äusserst peinlich. kalter schweiß
rinnt über ihren körper hin, von ihren lippen fließt
speichel herunter; ihr atem ist schwer, und sie müssen
unaufhörlich husten. erst, wenn sie in diesem zustande
sind, glauben sie mit rechter wollust geraucht zu haben.  
weder die weiber noch die mannspersonen tragen, hier
hemden    . indeß hat ihre gewöhnliche kleidung, die
nicht so kurz, und von renntierfellen gemacht ist, beinahe
die form derselben. wenn sie ausgehen, ziehen sie sich ein
wärmeres kleid darüber. im winter tragen die weiber
seine unterröcke, sondern pelzhosen.    
. den 12ten märz kam endlich herr schmalef wieder zu
uns, und machte uns dadurch umso mehr vergnügen, da wir
    die röhre dieser pseifen sind von holz und der länge nach
gespalten. man kann sie in der mitte öffnen; und die tat
baksraucher kratzen aus wirtschaftlichkeit das innere aus, um
  auch dieses geschabsel noch zu rauchen.   a. d. g. 
      in meiner beschreibung von der kleidung der kamtschada
len hat man gesehen, daß sie unter ihrer parke ein kleines
  hemde von nankin oder kattun tragen.   a. d.  p.
 .
h 5

f12    von lesseps reise
seinetwegen schon sehr in sorgen gestanden hatten. er war
nehmlich bereits sechs wochen von uns getrennt, und hätte,
nnsrer abrede gemäß, schon über einen monat eher wieder
bei uns sein sollen. auch er hatte nur noch wenige
lebensmittel; aber da seine hunde besser waren, als die unsrigen,
so nutzten wir sie, um unser reisegerät holen zu lassen,
das wir unterweges gelassen und von dem wir seit unsrer
ankunft in pustaretzk nichts gehört hatten.
der südwestwind, der uns auf unsrer reise so
beschwerlich gewesen war, stürmte noch mehrere tage mit
der vorigen heftigkeit fort. endlich setzte er sich nach
nordosten um; aber das wetter ward nur um so
abschenlicher. alles schien sich gegen uns verschworen zu haben,
und eine widerwärtigkeit folgte auf die andre.
kabeschof schrieb uns aus kaminoi  von daher sei keine
hüffe zu erwarten; das detaschement aus ischig insk
könne uns schlechterdings nicht entgegen kommen; es sei
schon vor zwei monaten zu kaminoi angelangt, und
habe nicht nur seine eignen, sondern auch die für uns
bestimmten lebensmittel verzehrt; die hunde fräßen
einander auf, wie die uneigen; und die vierzig mann selbst
wären in dem äußersten elend. unser sergeant setzte noch
hinzit   er habe sich entschlossen, auf der stelle nach
ischiginks zu schicken, von wo sein bote erst in einigen tagen
zurückkommen könne. er zweifle aber an einer günstigen
antwort; denn in dieser stadt könnten nur noch wenige
lebensmittel und hunde sein, dasie uns von beiden so viele
geschickt hätte.  diese niederschlagende nachricht raubte uns
alle hoffnung, und wir hielten uns nun für verloren. uusre
mutlosigkeit und traurigkeit waren so groß, daß herr
kassof bei der nachricht von seiner beförderung, die er mit eben
diesem boten erhielt, anfangs ganz gleichgültig blieb. ein
brief aus irkutzk meldete ihm nehmlich, daß die
kaiserin, zur belohnung seiner dienste, ihn von ochozk nach
jakuzk als kommandanten versetzt habe. unter allen andern
ümständen würde er über diese guade sehr erfrenet gewese
t.
 
   

durch kamtschatka und sibirien. 123
sein; aber jetzt hatte er nur für unsre gefahr empfindung
und war ganz in diese verloren. in einer so kritischen lage
hatte ich auf einmal einen gedanken, den ich, wie vom
himmel eingegeben, ansehen muß  nehmlich, mich von herrn
kassof zu trennen. die erinnerung an mein
vaterland, an meine familie, und an meine pflicht überwog
bei mir jede andre vorstellung, und ich entdeckte mich
herrn kassof. anfangs schien ihm mein
planungereimt, und er ließ es nicht an gegenvorstellungen fehlen;
aber ich hatte auf alle seine einwürfe antworten. j
zeigte ihm, daß wir, wenn wir beisammen blieben,
einander die mittel zur fortsetzung unsrer reise raubten;
ferner, daß wir nicht ohne eine zahlreiche verstärkung an
hunden zusammen weiter kommen könnten   . wenn
einer von uns beiden dem andren alle sieben und zwanzig
hunde überliesse, so sei es dem letztern möglich, weiter
zu reisen, und der zurückbleibende würde von der sorge
befreiet, wie er diese kleine anzahl halbverhungerter hunde
ernähren sollte.  aber, sagte herr kassef, müssen
sie nicht dennoch futter für sie haben  nnd wie wollen
sie sich das verschaffen   ich wußte auf diese frage nicht
recht zu antworten, als eben der bote, den wir nach
potkagornoi geschickt hatten, zurückkam. er war glücklicher
gewesen, als die übrigen, und brachte uns eine große
ouantität wallfischfleich und speck. ich geriet bei
seinem anblick in die größte freude; alle schwierigkeiten
waren nun gehoben, und schon glaubte ich ausserhalb
pustaretzk zu sein. augenblicklich erneuerte ich meine bitte
bei herrn kassof, der mir nun, da er mir nichts mehr
entgegensetzen konnte und meinem eifer beifall geben
mußte, mein gesuch bewilligte. es ward beschlossen, daß
ich spätstens den 18ten märz abreisen sollte; und von dem
augenblick an beschäftigten wir uns mit den nötigen
an   von beinahe dreihundert, die wir aus bolscheretzk mitnaß 
  men hatten wir nur noch sieben und zwanzig erträgliche. alle
übrigen waren todt, oder ausser stande zu dienen, a,d, o, 

24 , . . von lesseps reise
stalten zur ausführung meines plans. alles veranlaßte
mich izt, einen glücklichen fortgang zu hoffen. unter den
vielen schlimmen nachrichten, die wir aus kaminoi
erhielten, waren doch auch einige sehr günstig. so
versicherte man uns z. b.  wir würden auf unsrem wege
wieder hergestellt; und um uns hiervon zu überzeugen,
hätteu sie selbst verlangt, daß einige von ihnen den
soldaten begleiten sollten, welcher die briefe au herrn kass
sof brachte. selbst der sohn des haupt empörers,
namens eitel, war an der spitze dieser begleitung, und
sagte  seine landsleute erwarteten uns schon lange mit
ungeduld, und sein vater habe sich vorgenommen, herrn kassof
beweise von seiner ehrfurcht zu geben und ihm entgegen
zu gehen. voll freude darüber, daß wir wenigstens von
dieser seite nichts mehr zu fürchten hätten, suchten wir
den koriäken unsre zufriedenheit mit ihrer guten
gesinnun gegen uns zu bezengen; wir machten ihnen daher, so
viel es unsre lage erlaubte, verschiedne geschenke an
tabak, zeugen und einigen andern sachen, die ich teils
auf meiner seereise gekauft, teils von dem grafen de
la perouse bekommen hatte. auch für ihre verwandten
gaben wir ihnen etwas mit, und besonders liessen wir es uns
angelegen sein, sie auf das beste zu berauschen, daß sie mit
ihrer aufnahme bei uns zufrieden sein könnten. wir
mußten sie nach ihrem geschmacke behandeln; nun ist aber
bei ihnen ueberfluß an branntwein die wesentlichste
höflichkeit. ich tat den koriäken den vorschlag, daß sie zwei
von meinen mantelsäcken mit nach ischig insk nehmen
möchten. anfänglich wollten sie sich nicht dazu verstehen;
indeß brachte ich es durch viele liebkosungen und geld
endlich doch dahin, daß sie sie mit auf ihre schlitten luden.
zwar leisteten sie mir diesen dienst uur aus eigennutz; aber
er war mir so nützlich, daß ich ihn nicht zu teuer bezahlt
zu haben glaubte. jetzt, da ich von meinem gepäcke
befreier war, durfte ich nur an meine depeschen denken, und

durch kamtschatka und sibirien. 125
übrigens war ich ohne sorge über die sachen, welche ich
den koriäken anvertrauet hatte; denn der soldat, der als
bote von ischiginsk kam, kehrte mit ihnen zurück und
versprach, dafür zu sorgen, daß sie meinen auftrag
treu erfüllten.
herr kassof arbeitete    nun bis zu meiner abreise
an den briefen, die ich mitnehmen sollte. er gab mir
einen podarosch nei oder reisepaß bis nach jrfutzf, worin
aber zugleich stand, daß man mir allen beistand, den ich etwa
nötig hätte, leisten, und daß alle russische officiere, so
wie die übrigen untertanen der kaiserin, die ich bis dahin
anträfe, mir mittel verschaffen sollten, meine reise sicher
und schleunig fortzusetzen. herr kassof vergaß nichts,
was mir nötig war. er hätte seine aufmerksamkeit selbst
gegen einen geliebten bruder nicht weiter treiben können.
ich trennte mich nur ungern von diesem
hochachtungswürdigen manne, und würde es nicht getan haben, wenn
mir nicht der endzweck meiner reise am herzen gelegen
hätte. möchte doch das zeugniß, das ich ihm dankbar
gebe, zu seinem glücke beitragen       
am 18ten nahm ich endlich von herrn kasso f
abschied; und er war, wie man leicht denken kann, schwer
und zärtlich. morgens um9uhr reiste ich von
pustaretzk auf einem offenen schlitten ab, den ich selbst fuhr.
ich hatte sieben, und der soldat, der mich begleiten
sollte, acht hunde vorgespannt. voran fuhr auf dem
schlitten mit dem gepäck ein wegweiser, der aus den
einwohnern von pustaretzk ausgesucht war    und dessen
schlit .
   er hatte dabei in der tat arbeit, und zwar eine sehr
ermüdende. wir konnten nehmlich in der jurte nicht anders, als
auf der erde liegend, schreiben; überdies waren wir in
rauchgehüllt, und die tinte fror neben uns ein. a. d. v.
    während meines aufentalts zu pustare zk hatte der herr
kommandant unsre kamtschadalschen begleiter verabschiedet.
einige waren aus der gegend von bolscherezk, und also
beinahe 400 französische meilen von hause entfernt. ueberdies muß
ten diese armen leute, weil ihnen fast alle ihre hunde
unterweges umgefallen waren, zu fuß nach hause reisen. a. d.  p.

126 von lesseps reise
ten, auf dem wir den rest meiner sachen und unsre
lebensmittel fortbrachten, zwölf hunde zogen. noch hatte
ich herrn schmalef, nebst den unterofficieren seines
gefolges zu begleitern; aber anstatt zusammen nach
ischiginsk zu gehen, wie wir willens waren, trennten wir
uns einige tage nachher.
   wir fuhren, sobald wir aus pustaretzk
herauskamen, auf deu meerbusen herunter. anfangs ging es
ziemlich gut, da das eis durchgehends fest und gleich war. aber
in der mündung, die wir in wenigen stunden erreichten,
ward der weg schwieriger. wir mußten auf dem meere
reisen, ohne uns vom ufer entfernen zu dürfen; und
trafen daher allentalben eisschollen an, die gleichsam klippen
schienen, an denen wir scheitern sollten. vergebens hätten
wir umwege gesucht, um ihnen auszuweichen; diese
ungleiche kette von eishügeln erstreckte sich längs der küste
hin, und versperrte uns den weg. wir mußten uns
entschließen, unsren weg über sie weg zu nehmen, ob wir gleich
in beständiger gefahr schwebten, umgeworfen zu werden.
mehr als einmal wäre ich bei diesem umwerfen beinahe
gefährlich beschädigt worden. meine flinte, die ich am
schlitten befestigt hatte, ward ganz krumm gebogen;
mehrere von meinen gefährten erlitten starke quetschungen,
und keiner kaun ohne unfall durch.  
mit dem anbruch der nacht kamen wir zu einem an
der seeküste liegenden weiler, der aus zwei jurten und
drei elenden und ganz unbewohnten balaganen bestand.
die jurte, in die wir hinein gingen, ward von einem
einzigen manne bewohnt, der aber, als wir uns näherten, sich
geflüchtet hatte   . jch erfuhr von einem unsrer leute, der
vor uns hieher gekommen war  dieser mensch sei ein
schaman oder zauberer; voll schrecken über die nachricht,
daß wir deu folgenden tag ankommen würden, habe er
  . ebenso flohen auch die nomadischen koriäken vor uns um
uns nicht hülfe leisten zu müssen, a. d. o.

durch kamtschatka und sibirien. 127
sich sogleich aufgemacht, um zu den olutoren   zu
flüchten, wo er so lange bleiben wollte, bis herr. kassof fort
sein würde.  z   ,          
der kosake, von dem ich diese umstände erfuhr, war
den tag vor unsrer abreise von herrn schmalef
vorausgeschickt worden, und hatte den befehl bekommen, in
diesem dorfe auf uns zu warten, und indessen nachzusuchen,
ob nicht etwa in irgendeinem keller fische versteckt wären.
diese vorsicht war uns sehr nützlich; der kosake führteuus
nehmlich bei unsrer ankunft in einen von ihm entdeckten
keller, den wir voll fische fanden. ich nahm eine ziemliche
ouantität davon mit, da ich mich in pustaretzk nur auf
zwei tage mit lebensmitteln versorgt hatte. ..
den 19ten märz machten wir uns sehr früh wied
auf den weg. an diesem tage hatten wir noch mehr
beschwerlichkeiten zu ertragen, als am vorigen. der weg
war abscheulich. wohl zwanzigmal glaubte ich, mein
schlitten müsse zerschmettert werden; auch wäre es gewiß um
ihn geschehen gewesen, wenn ich mich nicht endlich
entschlossen hätte, zu fuße zu reisen. ich mußte, wenn ich
nicht alle augenblicke gefährlich fallen wollte, dieses fast
den ganzen tag über tun. aber ich geriet aus einem uebel
in das andre. nach einigen stunden war ich so müde,
daß ich mich wieder in meinen schlitten setzen wollte; allein
gerade in dem augenblick warf er um, so daß mir die lust
denn freilich wohl verging. ich mußte mich nun
fortschteppen, so gut ich konnte. meine kniee wankten; ich triefte
von schweiß, und ein brennender durst vermehrte meine
mattigkeit. der schnee half mir nur wenig, und ich
konnte meinen durst durch nichts löschen. zum unglück
ward ich einen kleinen fluß gewahr. aus bedürfniß ging
st kiste. as g.   die olutoren sind einerlei
volk mit den nomadischen koriäken, und werden von ihren
machbarn nur deshalb so genannt, weil sie in der gegend des
flusses olutora unhex ziehen, der zwischen dem costen und
6sten grade in das östliche große meer fällt, ö.
  ziese ääääää  

128 von lesseps reise  
ich nach ihm hin, und hatte, ohne an die folgen meiner
unbesonnenheit zu denken, nichts dringenderes zu tun,
als das eis zu zerschlagen und etwas davon in den mund
zu stecken. bald hatte ich ursache, meine maschinenmäßige
uebereilnng zu bereuen. mein durst war nun zwar
gelöscht; aber aus der äußersten hitze, die ich vorher litt,
3rsiel ich auf einmal in das entgegengesetzte uebel  mich
fror über und über, nnd ich zitterte an allen gliedern  .
die kalte nacht vermehrte meinen frost noch, und ich
ward so schwach, daß ich unmöglich weiter gehen fonnte.
ich bat meine reisegefährten dringend, mitten in dieser
wüste anzuhalten, und sie liessen es sich aus achtung für
mich gefallen, ob sie gleich wegen mangel an holz keine
lust dazu hatten. man fand nehmlich weiter nichts, als
etwas gesträuch, das zu grün uud feucht war, um zu
brennen, so daß wir kaum einen kessel mit wasser aufetzen,
und unsern tee zu stande bringen konnten. als ich
einige tassen von diesem getrunken hatte, begab ich mich in
mein zelt   , legte mich auf eine kleine madratze, die auf den
schnee gebreitet ward, bedeckte mich, so gut ich konnte,
und hoffte, auf diese art die gehemmte ausdünstung wieder
herzustellen. aber alles war umsonst, und ich konnte die
ganze nacht hindurch kein auge zutun. ausser einer
trocknen und brennenden sieberhitze hatte ich auch eine
beständige beängstigung und jene unruhe, die gemeiniglich
der vorbote einer krankheit zu sein pflegt. in der
tat hielt ich mich für gefährlich krank, besonders, da ich
beim aufstehen kein wort sprechen konnte. ich hatte
große schmerzen in der brust und im halse; auch hatte
s das
   die unvorsichtigkeit des verfassers, seinen durst mit eis
zu löschen, hätte ihm leicht können tödtlich werden; und so
wären seine in der tat sehr schönen und brauchbaren
schilderungen von den völkern des nördlichen asiens verloren
gegmugen.         s. t n
    dieses zelt war von leinewand und ich hatte es vor meiner  
abreise aus pustaretzk von herrn woro zät
          a. d. ü. . .

durch kamtschatka und sibirien. i 29  
das sieber nicht nachgelassen. aber bei dem allen
eutschloß ich mich, meine krankheit vor herrn schmalef
zu verbergen, weil ich erwog, daß eine längere ruhe mir
unnütz sein würde, und daß ich, ohne weiter zu reisen,
keine hülfe zu hoffen hätte. ich war der erste, der die
abreise betrieb, ob ich gleich dabei mehr meinen mut,
als meine kräfte zu rate zog. kaum hatte ich einige
werste zurückgelegt, als meine schmerzen unerträglich  
wurden. ich mußte mich selbst fahren, und folglich
inbeständiger bewegungsein; oft nötigten mich auch schlimme
wege, neben meinem schlitten herzulaufen, oder durch
zurufen meine hunde anzutreiben, so schwer mir das letztere
bei meinem katarr auch siel. indeß, so beschwerlich
mir diese leibesübung war, so heilsam war sie mir auch.
nach und nach kam der schweiß wieder; gegen abend
schöpfte ich freier atem; das sieber verlor sich, und nur
ein starker katarr blieb übrig. doch auch diesen ward
ich in wenigen tagen los. tägliche starke bewegung war
meine einzige arzenei, und ich bin ganz überzeugt, daß ich
nur auf diese art so bald wieder hergestellt werden
konnte. während der zeit litt ich wenigstens nichts von der
witterung; denn die luft war ruhig und das wetter
heiter. wir hatten die schönsten wintertage; und ohne
die würde ich auch wohl mein vaterland nie wieder
gesehen haben. . .  
. . bald folgte die lebhafteste freude auf die traurig
keit, die mich ganz niedergeschlagen hatte. wir stießen
nehmlich auf drei transporte, die der sergeant
kabeschof herrn kafsof unter verschiedenen bedeckungen
zuschickte. diese so unerwartete hülfe freuete mich um so
mehr, je weniger ich den elenden zustand, worin ich den
letztern verlassen hatte, vergessen konnte. nun ward seine
lage plötzlich geändert. izt stießen hundert und funfzig
rasche und gut gefutterte hunde zu ihm, und überbrachten ihm
lebensmittel. der soldat, der sie führte, bot mir einen
teil der lebensmittel an, aber ich nahm nichts davon, da
lesseps reise,   j

138 von lesseps reise  
sie nichts weniger als überflüssig waren, und wir nichts
brauchten. ehe er mich verließ, sagte er mir, der fürst
eitel   oder das oberhaupt der koriäken zu kaminoi, eben
der, den man eines aufstandes beschuldigt hatte, wäre auf
dem wege, um sich bei dem herrn kommandanten deswegen
zu rechtfertigen. als wir unsre reise fortsetzten, stießen
wir jenseits eines kleinen mit einigem strauchwerk
besetzten flusses auf eine kette von steilen bergen, welche wir
einen nach dem andren erklettern mußten. dann fuhren
wir abwärts nach einem andren flusse, namens
talofka, der, je näher man seiner mündung kommt, immer
breiter wird, und dessen ufer mit holz bewachsen sind,
worunter ich ziemlich große bäume bemerkte. wir verliessen
diesen fluß in einiger entfernung von kaminoi, um über
eine große steppe und dann über einen beträchtlichen see
zu gehen.     e.
endlich gingen wir dann über den fluß penschina,
beinahe an seiner mündung, und in der richtung von südosten
nach nordwesten. seine breite ist majestätisch. der anblick
des eises, mit dem er bedeckt war, und das sich erstaunlich hoch
aufgetürmt hatte, würde mir noch malerischer
vorgekommensein, wenn wir einen andern besseren weg hätten
nehmen können. hier war aber keine wahl, und wir mußten
also unsere hunde und schlitten, wenn ich so sagen darf,
von eisscholle zu eisscholle hissen. wie schwierig und wie
  langsam dies zuging, kann man sich leicht vorstellen; und
ich hatte alle mögliemühe, daß ich nur noch mit heiler
haut davon kam. wir brachten beinahe noch zwei
stunden zu, ehe wir kaminoi erreichten, wo wir am 24sten
vormittags ankamen, und von den einwohnern
außerordentlich gut aufgenommen wurden. ein andrer fürst,
namens eila, der in eitels abwesenheit den oberbefehl
   dieser fürst eitel und mehrere andre prinzen seiner art,
die in der folge vorkommen sind bloß armselige oberhäupter
  welche oft nichtä der zwölf familien eine et nge.
schränkte autorität behaupten. 
   

durch kamtschatka und sibirien. 131
hatte, kam uns in begleitung des russischen detaschements
entgegen, und man fährte uns in eitel s jürte, die
schon lange vorher zu herrn kafsofs ankunft rein
gemacht und in stand gesetzt worden war. eila erzeigte
uns allerlei höflichkeiten. wir hatten beständig eine
schildwache vor unsrer tür, welche beordert war, niemand hers
ein zu lassen, der auch nur im mindesten verdächtig schiene
dies fanden wir für gut, obgleich das gerücht, daß diese
koriäken einen aufstand erregt hätten, augenscheinlich falsch
war  . ihr betragen gegen uns, und die anstatten, die sie
zur aufnahme des kommandanten getroffen hatten, liessen
über ihre gegenwärtigen guten gesinnungen keinen zweifel
übrig. man konnte auch nicht argwöhnen, daß ihr bes
tragen nur eine folge von der anwesenheit der soldaten
aus ischiginsk wäre; denn das elend, worin die letzteren
sich befanden  , setzte sie wohl außer stand, bei den
koriäken furcht zu erregen. diesen ist das leben, wie man in
der folge sehen wird, zu gleichgültig, als daß irgendetwas
sie schrecken könnte; und hätten sie die mindeste ursache
zum mißvergnügen gehabt, so würde gewiß nichts sie in
schranken gehalten haben. der anblick von kanonen und
von bewaffneten kosaken, welche, indeß ohne irgend eine
seindliche absicht zu äußern, in das dorf gekommen waren,
hatte sie anfangs in einige unruhe gesetzt, so daß sie von
dem unterofficier, der den trupp anführte, eine erklärung
verlangten  ob er gekommen sei, etwas gegen ihre freiheit,
oder sie selbst zu unternehmen. sie setzten hinzu  wenn die
   diese sage hatte durch den falschen bericht des ingenieur
ogen of glauben gefunden  er versicherte nehmlich  die
koriäken hätten ihn mit gewaffneter hand abgehalten, in den
penschina hineinzufahren. als ich mit ihnen hiervon sprach,
beteuerten sie mir sämtlich, daß sie anstatt sich der reise des
ingenieurs zu widersetzen ihn vielmehr während seines

  aufentalts mit aller güte und freundschaft behandelt hät
ten. a. d.  w.  
    anfänglich bestand dies kommando aus 40 mann; aber auf
kabe schofs ansuchen ward es mit 16 kosaken verstärkt,
die mit dem sukkurs, welchem wir unterweges begegneten, zu
gleich nach kaminoi kamen. a. d. o.  
j 2  

132 ...2  von lesseps reise 3
russen dies zur absicht hätten, so würden alle koriäken sich
lieber tödten lassen, als sich ergeben   . der unterofficier
erwiderte aber mit vieler klugheit  seine ankunft dürfe sie
keinesweges beunruhigen; er habe bloß den befehl, herrn
kassof entgegen zu gehen. diese ehrenbezeigung komme
seinem range zu, und müsse, dem russischen
militairreglemeut zufolge, geschehen, wenn kommandanten ihren distrikt
bereisten. diese erklärung war hinlänglich, allen verdacht
zu vertreiben,... von nun an lebten russen und koriäken in
der größten eintracht. die letztern glaubten sich auch so
sicher, daß sie nicht die mindeste anstalt gegen einen
etwanigen ueberfall machten; ja, sie würden auch nicht einmal
bemerkt haben, wie lange die soldaten schon bei ihnen
zugebracht hatten, wenn diese gäste nicht, bei dem
mangel an lebensmitteln, ihnen am ende sehr lästig
geworden wären.         
   ich wollte eigentlich nur so lange zu kaminoi bleiben,
bis meine hunde sich wieder erholt hätten; aber der
himmelward in der nacht vom 24sten zum 25sten trübe, und
einige windstöße bedroheten uns überdies mit einem nahen
sturme, so daß ich, aus furcht im freien felde von ihm
überfallen zu werden, meine abreise von kaminoi aufschob.
dieser ostrog liegt dreihundert werste von pustaretzf, auf
einer anhöhe, beinahe am ufer des meeres und an der
mündung des flusses penschina. er besteht aus einer
großen anzahl von balaganen, und aus zwölf sehr
weitläuftigen jurten, die nach der schon beschriebenen art erbauet
   die hier angeführten worte der koriäken sind ein beweis
von der ganz eigentümlichen freimütigkeit und dem mute
dieses völkchens, das von russischen befehlshabern oft ohne
not bedrückt wird  wäre der unterofficier, der das
russische kommando anführte, nicht ein vernünftiger gewäßigter
mann gewesen, so würde gewiß blut vergossen worden sein;
und dann hätte man, um seine unmenschlichkeit zu beschöni 
gen, den koriä ken, gewalttätigkeiten und unrecht ange 
  dichtet. aus diesen verläumdungen würden dann wieder
ge  wisse schriftsteller gelegenheit genommen haben das arme
volk so vorzustellen, als sei es ganz roh und aller morali
tät unfähig.     s.
 

durch kamtschatka und sibirien. 133
sind. obgleich diese wohnungen sehr nahe bei einander
stehen, so nehmen sie doch einen ansehnlichen raum ein
die pallisaden rings umher sind mit lanzen, bogen,
pseilen und schießgewehren behängt, auch viel dicker und
höher, als die vor den kamtschadalischen jurten. unter dem
schutze dieser elenden befestigungen halten die koriäken sich
für unüberwindlich, und hinter ihnen widerstehen sie den
angriffen ihrer seinde, besonders der tschuktschen, die
ihnen sowohl wegen ihrer menge, als wegen ihres mutes
am furchtbarsten sind   
die volksmenge zu kaminoi mochte sich damals,
männer, weiber und kinder zusammen gerechnet, wohl
kannt auf 300 personen belaufen. vor meiner abreise von
hier sah ich noch etwa zwanzig baidaren, oder kähne von
verschiedener größe. sie waren denen sehr ähnlich, die
ich schon oben  s. 100  beschrieben habe; nur schienen sie
mir vorzüglicher gebauet, und wegen ihrer leichtigkeit zur
schiffahrt brauchbarer. auch bewunderte ich ihre
ausserordentliche größe; denn verschiedene konnten fünf und
zwanzig bis dreißig personen fassen.  .
gleich bei unsrer ankunft hatte herr schmalef
vorausgesehen, daß er schwerlich mit mir zugleich würde von hier
abreisen können. da ihn tag und nacht alle soldaten des
detaschements belagerten, und ihm ihre dringenden
bedürfuisse vorstellten; so hielt er es für pflicht, sie nicht zu
verlassen, und zu ihrem besten alle mittel anzuwenden, die seine
stelle, und seine genaue kenntniß des landes ihm nur an
die hand gaben. ob er gleich eben so sehr, wie ich, nach
   man sagte mir hier zuvor, daß einige von dieser nation,
da sie meine bevorstehende durchreise durch ischiainsk wüßten,
sehr wahrscheinlich mir entgegen kommen würden, und wenn
es auch bloß aus neugierde geschehen sollte. a. d. p,
    die baidaren sind die gewöhnlichen fahrzeuge aller im
nordöstlichen asien und im nordwestlichen amerika am meere
wohnenden völker und haben mit den weiberbooten der
grönländer und eskimohs viele aehnlichkeit, nur daß die im russis
schen asien größer sind. mit ihnen wagen die unternehmens
den russen sich weit in das meer nach den kurilen, den
aleuten u. s. w.      y    . f.    
jz

i 34 . . . . von lesseps reise
ifchiginsk zu kommen wünschte, wo, sein bruder ihn
seit langer zeit erwartet, so entschloß er sich dennoch, mich
allein abreisen zu lassen. er sagte mir dies nicht gern, und
drang dabei in mich, einen treuen soldaten, namens
iegor golikof  , mitzunehmen.  mit diesem, sagte er,
glaube ich dir ein wahres geschenk zu machen;  und man
wird in der folge sehen, daß er mich nicht hintergangen
hatte. ein so edles verfahren machte mir die schnelle
trennung von diesem guten und braven officier noch
empfindlicher. gern sagte auch ich aus dankbarkeit alles
das, was die engländer von seiner güte und artigkeit
erzählt haben, aber ich überlasse dem herrn grafen de la
pevo use das vergnügen, im namen unsrer sämmtlichen
reisegesellschaft, herrn schmalef dafür zu danken, daß
er uns zu st. peter und st. paul alle nur mögliche
dienste leistete.    
   am 26sten, morgens um8uhr, reiste ich bei
ziemlich gutem wetter von kaminoi ab   . nachdem ich
funfzehn werste zurückgelegt hatte, stieß ich wieder auf eben
die kette von bergen, die mir schon jenseits des dorfes
vorgekommen war. ich ging zum zweitenmal hinüber, und
fuhr dann über den fiuß schestokova. dieser hat
seiuen namen von einem russischen unterofficier, der daselbst,
an der spitze von funfzig kosaken getödtet worden ist.
dies kommando sollte die aufrührerischen koriäfen zum
gehorsam bringen; aber die letztern übersielen es zur
nachtzeit am ufer des flusses, und liessen auch nicht einen
mann entkommen. au eben dem orte, wo alle funfzig
    meine begleitung bestand also aus vier personen. diese
waren golik of, ferner der soldat, den ich von pustarezk
  mitgebracht hatte, und noch zwei andro, die aus den
detaschement von ischiginks ausgesucht waren, um mir zu weg
weisern zu dienen. ich nahm aber auch noch einen koriäken
als führer mit weil dieser den weg besser kennen mußte, als
die übrigen. a. d. o.     
    da in kaminoi die hunde selten, und die uneinigen in schlech 
tem zustande waren; so entschloß sich herr schmalef mir
sogar die hunde des detaschements zu geben. a. d. o.

durch kamtshaka und sibirien. 3s
russen niedergemacht wurden, ließ ich anhalten. ich ward
von einem sehr heftigen sturmwinde aufgeweckt;
schneewirbel verdunkelten die luft so daß man kaum tageslicht
sehen konnte. dieses schrecklichen sturmes ungeachtet,
wollte ich doch aufbrechen; aber ich konnte meine begleiter
nicht einmal zu einem versuche bewegen  sie wollten
schlechterdings nicht von der stelle, weil sie sich fürchteten, sie
möchten den weg verlieren, und bei so schlimmen wetter in
noch andre gefahr geraten. da mir auf diese art tes
entgegen war, so verbarg ich mich, sehr übel gelaunt, in
mein zelt. gegen mittag ward ich indeß sehr angenehm
durch die ankunft von sieben tschuktschen erheitert, die
auf eben solchen schlitten mit renntieren, wie die
nomadischen koriäken, fuhren. ich ließ sie in mein zelt
kommen, und bat sie, so lange zu bleiben, bis der sturm
vorüber wäre. etwas angenehmeres hätte ich ihnen gar
nicht sagen können, wie ich aus den vergnügten mienen
schloß, womit sie mein anerbieten aufnahmen. unter
diesen tschuktschen war auch das oberhaupt ihrer horde,
namens tumme. dieser nahm sogleich das wort, um mir
seinen dank für meine so gütige aufnahme zu bezeugen.
er versicherte mich  seitdem sie von mir reden gehört,
hätten sie nichts so sehr gewünscht, als meine bekanntschaft zu
machen; immer aber wären sie besorgt gewesen, daß sie mich
nicht antreffen möchten. nun würden sie so wenig meine
person, als meine artigkeit vergessen, und ihren landsleuten
alles genau erzählen. ich dankte ihnen für diese
aeusserungen, und versicherte, daß ich diese zusammenkunft eben
so sehr, wie sie, gewünscht hätte. nun ward das gespräch
allgemein, und betraf hauptsächlich ihr und mein vaterland.
ich war eben so neugierig, wie sie, und so gab es denn an
beiden seiten ein beständiges fragen. als ich ihnen
sagte, daß ich auf meinem rückwege nach frankreich durch
die residenz ihrer monarchin reisen müßte; so baten sie
mich, dieser eine getreue beschreibung von ihnen zu
machen, und sie ihrer ehrfurcht und unterwerfung zu
versij4

                       
36   von lesseps reise
chern. dabei setzten sie noch hinzu  sie hielten sich
gegenwärtig um so mehr für glücklich, unter der herrschaft der
russen zu stehen, da ihnen hierdurch der handel mit
dieser nation, die ihnen überhaupt angenehme beweise von
zuneigung gäbe, sehr erleichtert würde. besonders waren
sie mit herrn gagen   , kommandanten von ischiginsk,
zufrieden. bei dieser guten begegnung bedauerten sie
nur, daß sie keine gelegenheit zu häufigerem verkehr mit
den russen hätten.  alle schwierigkeiten, meinten sie,
könnten indes gehoben werden, wenn diese eine neue kolonie
an dem flusse anadir anlegten. sie selbst versprächen, die
russen in der folge nicht zu beunruhigen, und würden es
vielmehr durch freundschaftliches betragen dahin zu
bringen suchen, daß man ihre ehemalige ungerechtigkeit
vergessen sollte.  diese war aus einem irrtume
entsprungen, den sie mit den koriäken gemein hatten. ehemals
bildeten sie sich nehmlich ein, die ganze russische nation
bestände bloß aus der geringen anzahl von leuten, die sich
so dreist auf ihrem gebiet und in ihrer nachbarschaft
wohnhaft machten. aus einer sehr natürlichen eifersucht sahen
sie in jedem von diesen emigranten, die ihnen durch ihre
industrie und tätigkeit verdächtig waren, einen seind;
sie glaubten also, ihr vorteil erfordere es, sich so bald als
möglich von den russen zu befreien, weil sie fest überzeugt
waren, daß durch die ausrottung derselben der ganze stamm
vernichtet werden würde. die tschuktschen gestanden mir 
sie hätten, sobald sie mit den russen näher bekannt
geworden wären, ihren jrtum und ihr unrecht
eingesehen. jetzt würde man sie vergebens zu einer empörung
anreizen; im gegenteil waren sie entschlossen, die
aufrührerischen anschläge eines fürsten oder oberhauptes der
nicht nomadischen tschuktschen, namens cher urgui, zu
hintertreiben, und entweder sein ansehen einzuschränken,
oder ihn sogar den russen zu überliefern.
   der name soll ohre zweifel hagen sein. herr lesseps
schrieb ihn so, wie er ihn von den russen aussprechen hörte;
und diese haben keinhin ihrer sprache,

                  . 2  
durch kamtschatka und sibirien. 37
sie konnten sich keinen begriff davon machen, ist
welchem teile der welt ich geboren wäre, und fragten
mich  ob mein vaterland nicht an der andren seite des
großen flusses läge. ehe ich ihnen antworten konn
te, wollte ich erst wissen, was sie darnnter verständen; und
so erfuhr ich denn, daß sie sich einbildeten, jenseits dem
lande der russen, von dem sie kaum kenntniß haben, sei
ein unermeßlicher fluß, und dieser trenne es von einem an  
dren lande, worin verschiedne völker wohnten. es war
ganz und gar nicht leicht, diese vorstellung zu berichtigen
ich sprach lange, ohne daß sie ein wort von meiner
geographischen dissertation verstanden. sie hatten gar kei
nen gehörigen begriff von ausdehnung und zahl, und
eben so wenig von der stärke eines staates, oder von dem
reichtnm und der macht eines souverains. noch
niemals waren sie auf den einfall gekommen, nur rußland
in dieser rücksicht kennen zu lernen. damit sie nun eineii
sinnlichen begriff davon bekämen, mußte ich ihnen die
menge der produkte, des geldes, und der bevölkerung in
diesem reiche so erklären, daß ich dieselbe mit der menge
verschiedener tiere, die sie jagen, und mit den vielen fischen
verglich, die sie jährlich fangen, ohne daß ihre flüsse leer
werden. diese erläuterung, die ich ihnen so faßlich
machte, als es mir möglich war, gesiel ihnen ausserordentlich.
eben der metode bediente ich mich auch, um sie den raum
messen zu lehren. ich fing meine demonstration mit dem
platze an, auf dem mein zelt stand; dann nahm ich ein
blatt papier, und entwarf darauf eine art von landkarte,
um ihnen ungefähr zu zeigen, wie weit und in welcher
richtung rußland und frankreich von ihrem lande lägen. es
kostete nicht wenig mühe, ehe ich mich verständlich machen
konnte; indeß glaubte ich mich durch die aufmerksamkeit
und teilnahme, womit sie mir zuhörten, hinlänglich
belohnt. im ganzen erstaunte ich über ihren richtigen
verstand und ihre lebhafte lernbegierde. sie haben
hierin große vorzüge vor ihren nachbarn, den kori ken, und
c 
ä 5

38 ben lesers reise  
scheinen auch über das, was sie sagen, sehen und hören,
mehr nachzudenken. beide völker haben beinahe einerlei
sprache; nur sie mir in dem dialekte der tschuktschender
unterschied auf, daß sie die endbuchstaben der silben
dehneu, auch sanfter und langsamer artikuliren, als die
koriäken. mit hülfe meines wegweisers, der mir zum
dolmetscher diente, konnte ich mich recht gut mit
ihnen unterreden. . . . . .        
da ich ihre kleidung so aufmerksam untersuchte, so
bekamen sie lust, auch unsre französische tracht kennen zu
leruen; und ich ließ daher meine uniform aus meinem
mantelsack herausnehmen.  wie der leser sich erinnern
wird, war ich nehmlich jetzt auf kamtschadalische art
gekleidet.  bei dem anblick derselben zeigte sich in alleu ih 
ren bewegungen bewunderung. jeder wollte sie zuerst
anrühren; jeder rief laut aus, wie sonderbar und schön sie
wäre. besonders fesselten meine knöpfe, auf denen das
französische wapen stand, ihre aufmerksamkeit; und ich
mußte uoch einmal meinen kopf austrengen, um ihnen
begreiflich zu machen, was es vorstellte, und wozu es diente,
sie liessen mich aber nicht ausreden, sondern sielen über
die knöpfe her, und baten mich inständigst, daß ich jedem
von ihnen einen geben möchte. ich tat es, da sie mir
versprachen, daß sie dieselben mit der größten sorgfalt
aufheben wollten. sie hatten hierbei die absicht, die knöpfe
als erkennungszeichen zu gebrauchen, und sie allen
fremden zu zeigen, die an ihrer küste landeten, weil sie hofften,
daß endlich vielleicht auch einmal ein franzose kommen
würde. einige von ihren landsleuten hatten vor einigen
jahren engländer gesehen. nun fragten sie   warum
besuchen uns die franzosen nicht auch, da wir sie doch gewiß
mit freude und herzlichkeit aufnehmen würden   ich
dankte ihnen für ihre verpflichtenden gesinnungen;
indeß verhehlte ich ihnen nicht, daß wir zu weit von
ihnen entfernt wären, um oft gebrauch davon zu machen.
nachdem ich sie mit tabak, dem augenehmsten, was ich

durch kamtschatka und sibirien. 139
ihnen geben konnte, auf das beste bewirtet hatte, vers
liessen wir ein ander,  als die besten freunde on der wet 
beim abschiede sagten sie mir noch  ich würde vielleicht
   
bald ihre schlitten und ihre weiber antreffen, die sie zu
rückgelassen hätten, um desto schneller fortkommen zu können
 bald nach der abreise der tschuktschen legte sich der
ä fort. als ich am
folgenen tage, den 28sten märz, gerade halt machen wollte,
weil ich bei einem gehölze einen dazu bequemen platz ent 
deckte, sah ich weiter vor mir hiu eine zahlreiche heerde
von renntieren oben auf einem berge in voller freiheit
weiden. so wie ich genauer hinsah unterschied ich
einige männer, die sie zu hüten schienen. ich war ans
fangs ungewiß, ob ich ihnen ausweichen, oder bekannt
schaft mit ihnen machen sollte; aber die rengierde behielt
die oberhand, und ich ging weiter, um sie auszukundschaf
äa hätte glauben sollen, wenningsen ä
hölze hinginge, so müßte ich sie erreichen; und ich dacht 
also nicht, daß ich am ende desselben noch durch einen ziem
lich breiten fluß von ihnen getrennt sein würde, von dem
mir eine viertelstunde vorher ein kleiner arm vorgekommen
war, über den ich hatte gehen müssen. indeß ich nun an dem
einen ufer die leute am andren betrachtete, traten zwei
weiber zu mir, die in der gegend umher gingen. die älteste von
ihnen redete mich an; und ich erstaunte nicht wenig, als
ich sie und ihre begleiterin russisch sprechen hörte. sie
sagten mir  ich wäre nur zweihundert schritte weit von dem
lager der tschuktschen, das ich aber vor dem gehölze nicht
sehen könnte. als ich nun an das ufer hinunter ging, sah
ich in der tat die schlitten und zelte, und bat die
frauenzimmer, daß sie mich dahin führen möchten. unterweges
fragte ich sie um ihr vaterland, da ich aus ihrer sprache
schloß, daß sie nicht unter den tschuktschen geboren wären,
ja auch nicht einmal von jugend auf unter ihnen gelebt
hätten. die eine erzählte mir  sie wäre eine russin,
reiste aus mütterlicher liebe den tschuktschen nach, und böte

f43   von lesseps reise   
gefahren, beschwerlichkeiten und übler behandlung trotz
da sie nichts so sehr wünschte, als nach dem lande
derselben zu kommen, um ihre tochter wieder zu erlangen, die
dort als geisel zurückbehalten würde. dies kind war
einige jahre vorher mit seinem vater und einigen andreit
rüssen an dem penschina gereist. die ganze karavane,
die aus neun personen bestand setzte ihren weg ruhig
mitten durch die koriäken fort. diese wurden damals von
einer schaar tschuktschen bedrohet , an deren spitze der
oben erwähnte eher urgui stand. um solche gefährliche
nachbarn zu entfernen, kamen sie auf den einfall, ihnen die
durchreise der russen zu entdecken und sie als einen fang
vorzustellen, der ihnen nicht entgehen müßte  . die list
gelang. die tschuktschen liessen sich von dem reiz einer
unermeßlichen beute an eisen und tabak verführen, und
eilten der spur der reisenden nach. diese konnten sich
durch mut nicht retten; und nach einem unnützen
widerstande blieben viere von ihnen mit den waffen in der
hand. auch der mann der ruffin siel in der
verteidgung seiner tochter, die ihm aus den armen gerissen und
dann mit den drei noch übrigen gefährten ihres unglücks
von den tschuktschen weggeführt ward. die russen hat
ten seitdem ohne unterlaß die auslieferung der
gefangenen gefordert, und anch das versprechen erhalten; aber
bis jetzt waren nur erst zwei entlassen worden. die
rührende erzählung dieser unglücklichen mutter, die mehr als
einmal von ihren tränen unterbrochen ward, flößte mir
die lebhafteste teilnahme an ihr ein. ohne noch zu
wissen, ob meine vermittelung ihr bei den tschuktschen etwas
helfen könnte, fühlte ich mich gedrungen, meine
borstel     die treulosenähaben s  immer die seindschaft zwi
schen den tschuktschen und den russen zu nähren gesucht,
entweder so, daß sie falsche berichte überbrachten, oder daß sie
die letztern den erstern überlieferten, wenn sie es selbst nicht wag 
teu, sie anzugreifen. diese hinterlistigen kunstgriffe erklären
die vielen grausamen handlungen, welche die russen den
  tschuktschen vorwerfen und welche sonst nicht in den rak
ter dieser nation liegen. a. d.  p. charak  

durch kamtschatka tund sibirien. 141
jungen mit den ihrigen zu vereinigen und hatte auch das
vergnügen, daß sie nicht fruchtlos blieben. . .
ich erfuhr von der anden frau, daß sie von
tschkutschischen eltern wäre. sie war in ihrer kindheit von den
russen an dem anadir weggenommen, nach jakuzk
gebracht, daselbst getauft, und so gut es anging, unterrichtet
worden. in der folge hatte sie einen soldaten geheiratet,
war aber nach einigen jahren wittwe geworden. endlich
war sie, auf befehl der regierung, mit ihren kindern na
ihrem vaterlande zurückgegangen, um daselbst zu erzählen,
wie sehr sie den russen verpflichtet wäre. man hatte es
ihr empfohlen, allen tschuktschen, selbst den entferntesten   ,
nachricht von ihrer behandlung zu geben, und gegen sie zu
äußern, daß sie unzählige vorteile davon haben würden,
wenn sie ein sichres und friedliches verkehr mit den
russen anfingen. diese frau spricht russisch, jakutisch und
tschuktschisch mit gleicher leichtigkeit. sie sagte mir   durch
die wenigen einsichten, die sie ihrer erziehung verdankte,
hätte sie gleich bei ihrer ankunft eine art von ansehen
unter ihren landsleuten erlangt, und dies auch schon
benutzt, um einige von ihren vorurteilen auszurotten. sie
schmeichle sich auch, unvermerkt dahin zu kommen, daß sie
ihnen richtigere begriffe von ihrem wahren vorteile
beibrächte. diese hoffnung gründe sie größtenteils auf den
charakter der nation, die, wie sie mich versichern könne,
wahrhaft gastfrei, edelmütig, sanft, und in allen stücken
besser sei, als die koriäken.  ,
die unterhaltung mit diesen frauen hatte mich so
gefesselt, daß ich, ehe ich es erwartete, schon in dem lager
der tschuktschen war. sie freueten sich sehr, als sie mich
sahen, umringten mich augenblicklich, und drangen alle
zugleich in mich, daß ich die nacht bei ihnen zubringen sollte.
als ich ihnen antwortete  dies sei gerade meine absicht;
entstand ein neues freudengeschrei. ich befahl nun, daß
     das heißt  mit denen, die jenseits dem vorgebirge der
... tschuktschen teuerste ne  wohnen. a. d. v.

142  von lesseps reise
man mein zelt an dem ende des lagers aufschlagen sollte,
und ließ, indeß man daran arbeitete, die oberhäupter zu
einem besuche bei mir einladen. sie benutzten dies
geschwind, und warteten nicht einmal, bis ich selbst in
meinem zelte war, so, daß ich es, als ich hineintrat, schon ganz
voll fand. nach den ersten begrüßungen zeigten wir von
beiden seiten gleiche lernbegierde. wir sprachen in aller
kürze über unser vaterland, unsre sitten und gebräuche.
sie äußerten sich fast eben so, wie tumme und seine
gefährten, bezeugten ihre unterwürfigkeit gegen rußland, ihr
aufrichtiges verlangen, daß durch den handel ein verkehr
mit ihnen unterhalten, und besonders, daß eine neue
kolonie an dem anadir angelegt werden möchte. dann
liessen sie sich über den bewegungsgrund zu ihrer reise aus.
besonders hatten sie die absicht gehabt, einige von ihren
verwandtinnen zu besuchen, die mit russen verheiratet
waren, und zu ischiginsk wohnten. vielleicht mochten sie
bei ihrer reise auch wohl handelsabsichten haben; indeß,
nach ihren aeußerungen, war sie bloß durch neigung zu
ihren landsleuten veranlaßt worden; und in der tat
glaubte ich dieses patriotische gefühl in der auszeichnenden
achtung, mit der sie ihre von den russen
zurückgekommene landsmännin behandelten, und in den liebkosungen zu
sehen, die sie den kindern derselben erwiesen. sie sagten
mehr als einmal zu mir  ich möchte alles mißtrauen
verbannen und auf ihre freundschaft rechnen.
wahrscheinlich vermuteten sie auch bei mir die zurückhaltung, welche
die russen bei zusammenkünften mit ihnen noch gegen sie
äußern; aber, da ich nicht gleiche ursache hatte, sie zu
fürchten, so konnte ich auch keinen verdacht gegen sie
haben. dies gab ich ihnen durch meine antwort zu
verstehen. ich äußerte nehmlich  da ich auf meinem wege
niemand beleidigen wollte, so glaubte auch ich nicht
beunruhigt zu werden, und am wenigsten von einer nation, wie
die ihrige, deren güte und redlichkeit ich schon kennte.
diese aeußerungen schienen ihnen eben so zu gefallen, wie

durch kamtschatka und sibirien. 143
meine unbesorgteit; und ich glaubte daher, daß ich meine
waffen verbergen, und den vorschlag meiner soldaten,
eine schildwache vor mein zelt zu stellen, nicht
annehmen müßte. 2 
 3   unter die vornehmsten von dieseu tschuktschen teilte
ich tabak aus, und ließ ihnen dann tee mit
rocken zwieback vorsetzen. ihr oberhaupt, oder fürst, ramens
scheguiaga, der an rang und autorität dem schon erwähnten
tumme gleich war, ferner zwei von seinen verwandten,
und die beiden frauenzimmer, die mir zu
dollmetscherinnen dienten, aßen mit mir zu abend. die mahlzeit war
zwar sehr frugal, aber auch sehr fröhlich, und meine gäste
verliessen mich, da wir uns endlich. alle nach dem schlafe
sehnten, so zufrieden, als wenn wir an der besten tafel von
der welt gegessen hätten.    
ich will, ehe ich diese tschuktschen verlasse, noch
einiges anführen, was ich in meiner unterredung mit ihnen,
oder durch beobachtung, bemerkt habe. ihr lager war
an dem ufer des flusses bei ihren schlitten aufgeschlagen,
und hatte das schon erwähnte gehölz im rücken. es
entielt nur ein dutzend zelte, welche längs dem ufer in
einer linie standen. diese zelte sind von viereckiger form,
von renntierhäuten gemacht, und mit riemen an vier in
den ecken stehenden pfählen befestigt. vor dem eingange,
der sehr niedrig ist und sehr fest zugemacht wird, steckt man
bündel von lanzen und pseilen in den schnee,
wahrscheinlich, um auf einen nächtlichen ueberfall der koriäken in
bereitschaft zu sein. inwendig ist es übermäßig warm,
da die renntierfelle, aus denen das ganze zelt besteht, und
deren rauhes immer einwärts gekehrt ist, gar keine luft
durchlassen. die lagerstätte ist der gleich, welche die
kamtschadalen sich beim anhalten machen  es werden nehmlich
sehr kleine zweige nach art einer streu auf dem schnee
ausgebreitet, und dann renntierfelle darüber gelegt.
darauf sitzt und liegt denn eine ganze familie, ohne unterschied
des alters und geschlechtes, und der raum ist so enge,
         

144 ... von lesseps reise i
daß man nicht begreift, wie so viele leute platz darin sin 
den können. hierdurch entsteht denn eine luft und eine
unreinlichkeit, die unerträglich sind. ich kann diese nicht
beschreiben, und will also nur sagen, daß die leute ihre
speisen und getränke ohne ekel dicht neben den schmutzigsten
sachen sehen...     
unter meinen tschuktschen, deren anzahl sich etwa
auf vierzig belaufen mochte, waren funfzehn bis sechzehn
weiber    und beinahe eben so viele kinder, die sich alle
damit beschäftigten, zelter in stand zu setzen und speisen
zu bereiten. jeder vornehme hat knechte im dienst, die
seine reuntiere warten, und sie des nachts gegen die
wölfe beschützen, deren es hier an der küste eine menge
giebt.   . die kleidung der frauenzimmer ist sehr
sonderbar. sie besteht aus einem einzigen renntierfelle, das
am halse hängt, wo es vorn und hinten offen ist, und das
dann in der form weiter beinkleider bis unter das knie
hinunter geht. dieses kleid wird durch die halsöffnung
angezogen. ausziehen kann man es nicht auders, als wenn
man die knoten, mit denen es unter dem kinne befestigt
ist, anfmacht; und in dem augenblick fällt es dann ganz
herunter, und die frau ist nackend. man kann leicht denken,
wie unbequem es sein muß, da die weiber öfters, sich ganz
auszukleiden, genötigt sind. auf reisen ziehen sie noch
eine ku flanki über ihre gewöhnliche kleidung an. an
      den
   bei den tschuktschen ist die vielweiberei gebräuchlich.
viel  leicht haben sie auch gemeinschaft der weiber; wenigstens
behauptet man  sie trieben die höflichkeit gegen ihre gäste so weit,
ä sie ihnen ihre weiber und töchter überliessen; und may
würde sie beschimpfen, wenn man dieselben ausschlüge. . ich
kann indes nicht dafür stehen, ob diese nachricht gegründet
ist. a. d.  p. . .
   dieser so merkliche unterschied der stände bei den
tschuktschen ist eine auffallende erscheinung. uebrigens stimmt
s herrn lesseps beschreibung dieser nation mit der überein,
die king von ihr gegeben hat, und zeigt, daß sie gastfrei
edel, großmütig, tapfer und den koriäken weit vorzuzies
... hen ist.     s.    
 
    

durch kamtschatka und sibirien.     45  
den füßen tragen sie weiter nichts, als stiefeln von
rerntierfellen. ihre haare sind dunkelschwarz  biswein
werden sie hinten auf dem kopf in zöpfen oder büsche 
aufgeschlagen; aber meistens teilen sie sich auf der stic,
und hangen in langen flechten auf beiden seiten hern     .
ihre ohren und ihr hals sind mit korallen von allerlei
glaseüberladen, und wenn sie frieret, dient ihnen die karpe
ihrer parke zum kopfputz. ihre gesichter sind nicht
angnehm und die züge grob; indeß haben sie doch im ganzen
weder die platte nase, noch die kleinen augen der
kentschadalinnen. die letztern sind ihnen in diesem
scke weniger ähnlich, als die koriäkischen weiber. ir
wuchs ist auch größer, aber nicht schlank, und die  
stige dicke und weite ihrer kleider giebt ihnen ein schwe s
fälliges ansehen. doch dessen ungeachtet haben sie die
gröbsten arbeiten zu verrichten, z. b. feuer anzuzünden,
holz zu tragen, ferner wasser und alle übrige bedürfnisse
ihrer hauswirtschaft zu suchen. besonders haben ältere
frauen diese geschäfte auf sich.
die gesichtszüge der männer schienen mir regelmäßig,
und haben gar nichts asiatisches. die farbe ist sowei
bei ihnen, als bei den weibern, sehr braun. ihre kleider,
ihre schlitten und ihre gebräuche sind völlig wie bei ten
nomadischen koriäken, und ich behalte es mir vor, sie
weiter unten zu beschreiben.
die tschuktschen machen gegenwärtig alle jahre eine
reise nach ischiginsk. sie reisen zu anfange des
herzstes aus ihrem lande ab, und kommen nicht eher, als a
anfange des märz, nach dem genannten orte. kaum
h ben sie daselbst ihre geschäfte verrichtet, wozu sie nur
wenige tage brauchen; so machen sie sich wieder auf den weg
um noch die schlittenbahn zu benutzen. indeß können
selten vor ende des junius wieder nach hause komme.
die waaren, die sie mit nach ischiginsk bringen, s  d
parken von zobel oder fuchsfellen, ferner wallroß z hts,
die ein schönes elfenbein geben. dagegen tauschen s 
lesseps reise.   k

146 von lesseps reise
kessel, tabak, lanzen, flinten, messer und andre
eisenwaaren ein. mit den flinten sind sie noch nicht sehr
bekannt, und machen daher wenig gebrauch von ihnen;
dagegen wissen sie mit dem bogen und der lanze sehr gut
umzugehen, und dies sind auch ihre vorzüglichsten waffen.
wie alle nordische völker, haben sie den größten hang
zur trunkenheit und eine solche leidenschaft für den
branntwein, daß man ihnen, sobald sie einmal etwas davon
bekommen haben, so viel einschenken muß, bis sie völlig
betrunken sind; denn sonst würden sie sich für beschimpft
halten, ja vielleicht, um mehr zu bekommen, zu drohungen
und gewalttätigkeiten schreiten. sie rauchen eben so
begierig tabak, wie die koriäken, und haben mit diesen
einerlei pseifen und einerlei art zu rauchen.
da ich mich nicht länger aufhalten wollte, so ging ich am
29sten bei anbruch des tages zu den tschuktschen in ihre zelte,
um abschied von ihnen zu nehmen; aber wegen der schlechten
luft und der hitze mußte ich bald wieder hinausgehen. unser
abschied war sehr zärtlich; sie umarmten mich einer nach dem
andren, und überhäuften mich mit liebkosungen. ich
meinerseits blieh ihnen nichts schuldig, und habe in der tat
die größte ursache, mit der begegnung dieses gastfreien
volkes zufrieden zu sein.   ich brach bei guter zeit auf,
um an diesem tage gegen dreißig werste zurückzulegen. auf
der hälfte des weges, traf ich an der seeküste zwei
balaganen, nebst einer jurte, die von einer koriäkischen familie
bewohnt war, und eine stunde nachher kam ich nach
paränee. dieser ostrog ist nicht so groß, wie kaminoi,
aber bei weitem mehr bevölkert, er liegt sehr
vorteilhaft an dem flusse gleiches namens, ungefähr drei werste
weit von dessen ausfluß in das penschinische meer, welches
hier einen so schmalen busen bildet, daß man bei gutem
wetter von einer küste zur andren sehen kann. die erste
person, die mir in paränee zu gesicht kam, war eine
alte frau von vermischter abfuuft  mestize  deren
niedergeschlagenes wesen mir sehr aufsiel, so daß ich sie aus
mit         

durch kamtschatka und sibirien. fr 7
leiden oder neugierde anredete. auf meine frage,
weshalb sie so betrübt wäre, erhob sie ein lautes geschrei, und
antwortete nur mit tränen; doch, da ich in sie drang,
und ihr große teilnahme bezeugte, so erzählte sie mir
endlich ihr unglück. sie war ungefähr vor vierzehn
tagen mit ihrem manne, ihrem sohne und mehreren
freunden von ischig insk abgereist, um ihre verwandten in
paränee zu besuchen. unterweges waren sie von einem
der schrecklichen orkane überfallen worden, durch die auch
ich öfters in der größten gefahr gewesen bin, und die
reisegesellschaft hätte sich verirrt und von einander verloren.
der väter und der sohn saßen auf einem schlitten; sie
irrten lange umher, um schutz oder irgend einen
zurechtweisungs pnnkt zu sindet verirrten sich aber zuletzt
gäizlich. man hatte viele mühe, ehe man sie entdecken
konnte, und fand sie erst nach verlauf von zwei tagen in schnee,
vergraben und todt gefroren. aus der stellung der
beiden unglücklichen sah man, daß sie vor mattigkeit nicht
weiter gekonnt, sich, nm wieder warm zu werden, an
einander gelehnt, und so in einer umarmung gestorben
waren. die frau hatte mehr glück als ihr mann, und fand  
einen schutzort an dem ufer eines flusses, funfzehn werste
von paränee, wo sie und ihre gefährten, von
beschwerichkeiten erschöpft und in schmerz versenkt, endlich
ankamen. sie erzählte mir noch  während des orkans habe
man weder himmel noch erde unterscheiden können. der
schnee sei im herunterfallen zusammengefroren, habe ein
eisregen geschienen, und ihre kleider so durchlöchert, daß
sie gänzlich unbrauchbar geworden wären. ihr größter
kummer läge nun darin, daß sie nicht im stande wäre,
wieder nach ihrer heimat zurückzukehren; denn hier schiene
niemand geneigt, ihr mittel dazu zu geben, ob sie gleich
unaufhörlich darum bäte. bei diesen worten stürzten ihr
die tränen von neuem aus den augen. ich wußte sie
nicht zu trösten. zwar sagte ich ihr alles, was das
mitleid mir eingab; aber da ich ihr nicht helfen konnte, so
k 2

148 von lesseps reise
verließ ich sie bald mit bedauern, daß ich nur unnützes
mitleid für sie haben konnte  . indeß ich mit ihr sprach, hatten
die einwohner von paränee sich um mich her versammelt.
ihr oberhaupt oder fürst, namens jultika, trat an
mich heran, um mich einzuladen, daß ich die nacht in
seinem dorfe zubringen möchte. seine finstre mine
bestätigte. alles, was man mir schon von seiner treulosigkeit
erzählt hatte, und ich sagte ihm daher, daß ich nicht lust
hätte, mich aufzuhalten. nun erwiderte er  vor morgen
früh sei es unmöglich, mir hunde und lebensmittel zu
verschaffen. diese aeußerung zeigte offenbar bösen willen,
und ich glaubte sogar ein verderbliches vorhaben darin zu
sehen    . da ich mich schlechterdings von ihm losmachen
wollte, so erwiderte ich ihm  was ich einmal nicht bekommen
könnte, müßte ich entbehren; aber nichts solle mich
zwingen zu bleiben. er tat, als wenn er mich nicht verstände, und
wußte wieder ein neues hinderniß, wobei er mich zugleich
mit einem bittern lächeln ansah, und mich gleichsam
herausforderte, daß ich abzureisen wagen sollte. ich fühlte,
daß ich mich mit der größten standhaftigkeit waffnen,
   herr lesseps hätte es durch seine empfehlung wohl dahin
binaen können, daß die arme wittwe wieder zu den ihrigen
geschaft worden wäre, und es macht ihm eben nicht viel ehre
daß er nur mitleid für sie hatte. uebrigens müssen
unglücksfälle der art, daß leute durch ungestümes schneewetter
imkommen, in den nördlichen geaenden von asien noch häu
siler sein, als an jedem andren orte. f.   
      zu diesem argwohn hatte ich um so mehr grund, da sein
erles betragen mich an die mittel erinnerte, die er im vorigen
ahre angewandt, um einen matrosen aufzuhalten, dem
die regierung wichtige briefe anvertrauet hatte. dieser muß
te eilen nach seinem bestimmungsorte zu kommen, und war
schen in begriff, paränee zu verlassen, als jultika in
 indrang, daß er bis deu folgenden tag warten möchte. der
matr se achtete darauf nicht und wollte auf der stelle abrei
sen. nun ward der streit hitzig. . der koriäke siel wütend
über jenen her, und würde ihn auf der stelle ermordet haben,
wenn man ihn nicht aus seinen händen gerissen hätte. er
ließ ihn knebeln, und drei tage lang bewachen. nach allen
arten von üblen behandlungen willigte er endlich ein, daß je
  wer abreisen könre. vielleicht hoffte er, unterweges seiner
beute desto leichter habhaft zu werden; aber sie entwischte ihm.
        . . . . . . . . . . d.  p.   .   
 
 
durch kamtschatka und sibirien. 49
oder mich geduldig den befehlen unterwerfen müßte, die
es dem betrüger mir zu geben belieben würde. das ganze
dorf war versammlet  wenigstens zweihundert menschen
drängten sich tumultuarisch an mich heran, entweder um
mich furchtsam zu machen, oder um meine verlegenheit
zu beobachten. in dieser gefährlichen lage kam ich auf
den gedanken, russisch mit ihnen zu sprechen. meine
rede war kurz, aber heftig; und als sie erst eindruck zu
machen schien, verdoppelte ich mein feuer und meine
zuversichtlichkeit. dann zog ich auf einmal meinen paß
hervor, sahe jultika n mit unwilliger mine an, und
erklärte ihm, als ich ihm den paß hinhielt  ich wollte
spätestens in zwei stunden abreisen. diese trotzige rede
brachte ihn ausser fassung, und er befahl nun, daß man
aus allen vorratskammern die quantität fische, die ich
verlangte, zusammen bringen sollte, wobei er mich zugleich
hat, daß ich auf die geringe quantität ihrer lebensmittel
rücksicht nehmen möchte, die ich noch sehr vermindern
würde. eben das, sagte er, sei die ursache, weshalb er
einige schwierigkeit gemacht habe; allein dies war nur
eine leere entschuldigung, denn ich sah bald, daß er und
seine leute überflüssig mit lebensmitteln versorgt waren.
er lud mich ein, daß ich so lange in seiner jurte
warten möchte, bis meine leute die nötigen anstalten zu
meiner abreise gemacht hätten. jch mochte ihm dies nicht
abschlagen, weil es unrnheverraten haben würde; im
gegenteil wollte ich ihn von meiner unerschrockenheit
überzeugen. ohnedies war es gerade zeit zum mittagsessen,
und ich nahm daher, in der hoffnung, den verräter nach
und nach zu gewinnen, seine einladung an, wobei ich ihm
indeß sagte, daß ich ihm eine bessere mahlzeit verschaffen
wollte, als er mir geben könnte. ich folgte ihm nun mit
einem so ruhigen gesichte, als wenn ich vollkommeu sicher
gewesen wäre; indeß, die wahrheit zu gestehen, fühlte ich
doch einige unruhe, als ich, um in die jurre zu kommen,
an vierzig fuß tief in die erde hinuntersteigen mußte. bei
k 3.

15a . von lesers reise
dieser ausserordeutlichen tiefe war ich ganz der willkühr
uneines wirtes überlassen, da mein gefolge nimmermehr
im stande gewesen wäre, mich zu hören, oder mir zu
hülfe zu kommen. ich bedauerte meine unvorsichtigkeit;
aber nun konnte ich nicht mehr zurück, und setzte mich, da
ich gut bewaffnet war, in bereitschaft, im fall eines
angriffs mich auf das beste zu verteidigen. iultika wies
mir sogleich zu meinem sitze den ehrenplatz an, d. h.
eine art von alkoven, der dem oberhaupte der familie
zugehört. seine familie war eine von den zahlreichsten, und
es wohnten mit ihm an achtzig personen in der jurte.
alle diese leute waren auf das gerücht von meiner ankunft
herbei gekommen, und hatten draußen meine begleiter
umringt, so, daß ich allein drei oder vier von jultika s
gefährten oder verwandten, die mich umgaben und mir
keck in die augen sahen, die spitze bieten mußte. sie
glaubten ganz vortrefflich russisch zu sprechen, da sie einige
wörter radebrechen konnten, und taten um die wette
fragen an mich, von denen eine immer noch ungereimter
war, als die andre. meine lage machte gefälligkeit
notwendig, und ich antwortete daher einem jeden sanft und
bestimmt. so brachte ich beinahe eine stunde mitten
unter diesen wilden gesichtern zu, die in der tat recht dazu
gemacht waren, mich zu erschrecken. besonders konnte
dies wohl jultika; denn es ist schwer, sich einen noch
häßlicheren menschen zu denken. er war dick und furz;
sein gesicht von den blatteru und von mehreren narben
zerfetzt; seine mine tückisch; seine haare schwarz, und auf
ungeheure augenbraunen herabhangend, unter denen er
nur ein tiefliegendes und wildes auge hatte, weil er durch
einen zufall um das andre gekommen war.   mein
soldat kam nicht herunter, und ich fing an, sehr unruhig zu
werden. auf meine erste bewegung zum weggehen, tra
ten die koriäfen vor mich hin, und einer nahm mich bei
dem arm, um mich wieder zum sitzen zu bringen, wobei
er mich zugleich fragte, ob ich etwa entfliehen wollte, zwar
.  

durch kamtschatka und sibirien. 15 i
x
ließ ich mich nicht aus der fassung bringen; aber doch
war ich, offenherzig gestanden, sehr beängstigt. ich setzte
mich wieder, und antwortete, ungeachtet sie bestürzung in
meinem gesichte lesen konnten  ich dächte nicht daran, sie
fürchten zu müssen. nun suchte jultika mir wieder
mut einzusprechen, und schwor mir  er hätte die größte
achtung für mich, und ich wäre bei ihm völlig sicher. zwar
könnte sein ehemaliges verhalten, setzte er hinzu, ihn in
meinen augen verdächtig machen; aber er glaubte, seine
ehre sei dabei im spiel, daß ich einen bessern begriff von
ihm bekomme. er sei stolz darauf, daß man ihn
unter die richter des tribunals von ischiginsk   
aufgenommen habe, und sein guter ruf liege ihm zu sehr am
herzen, als daß man mich in seinem beisein schlecht
behandeln dürfte. ich kannte meinen mann hinlänglich, um
seinen schönen versicherungen nicht zu glauben, und schätzte
mich glücklich, daß er das nicht wagte, was er konnte und
was er wahrscheinlich auch wollte. indeß eilte ich, aus
der jurte hinauszukommen, und zwar unter dem
vorwande  ich wollte sehen, wo meine leute wären, und
ihnen befehl zu unsrem mittagsessen geben. noch
immer konnte ich den verräterischen koriäken nicht los
werden, und er bestand darauf, mich zu begleiten, indeß ich
meine leute zusammen suchte. ich fand diese damit
beschäftigt, die schlechten hunde, die sie noch hatten, gegen
pelzwerk und kleider von renntierfellen zu vertauschen.
aus habgier hatten sie vergessen, was ich ihnen
empfohlen, und daß sie mich in gefahr liessen. aber ich verbarg
meine unzufriedenheit, weil zeugen zugegen waren, und
stieg wieder in die jurte hinunter, wohin juttika und
meine beiden soldaten mir folgten. die letzteren mach 
    . , . . .    
   dies tribunal heißt im russischen  nischn ei 
zemskoisud das u         die rich
ter, aus denen es besteht, werden wechselsweise in den ostrogs
z, jedes distrikts unter den bauern ausgewählt. diese richter,
welche zasse dat els genannt werden, behalten ihr amt drei  
jahre lang. a. d. o.
k 4

1 52 von lesseps reise
t  sogleich anstalt zu unsrem mittagsessen; auch kamen
e...ge weiber, um ihnen das geschirr reinigen zu helfen  ,
1 d nach und nach verwandelten sich denn, vermittelst des
b. anntweins, furcht und mißtrauen in gute laune. wir
  lten eine sehr fröhliche mahlzeit, und oft bemühete ich
     sogar, das laute lachen meiner gäste nachzuahmen,
1.t ihnen meine zufriedenheit desto besser zu bezeugen;
t ein nur ein starker ausbruch der empfindung gefällt
i; ien. nach der mahlzeit schickte ich einen von
meine. soldaten mit dem befehle ab, daß man meine hunde,
i... zum teil schon mit neuen vertauscht waren,
anspanei  sollte; und da man auch meine lebensmittel schon aufs
genden hatte, so konnte ich iu zehn minuten von meinen
keräken abschied nehmen. sie schienen sehr zufrieden
u   nir; ich für mein teil freuete mich, daß ich von
ih  .  oskam, und entfernte mich nun so eilig als möglich.
es war erst zwei uhr nachmittags; ich glaubte daher den
irs  des tages nutzen zu müssen, um die gezwungene
veru  niß wieder einzubringen, und ließ nicht eher halt
maen, als funfzehn, werste von paränee. weder an
iesen, nach am folgenden tage  dem 3osten märz  fand
i, unterweges etwas merkwürdiges. ich ging über
mehtre flüsse, die aber nicht beträchtlich waren, und von
de1   uur sehr wenige einige gesträuche an ihren ufern
hattst. bei meiner abfahrt von paränee hatte ich mich
von meere entfernt, und konnte es auch nicht eher, als
jenseits ischig insk wiedersehen. folglich hatten wir
sein hülfsmittel mehr an dem treibholze, das uns an der
siste bisweilen zu gesichte gekommen war. dieser verlust
1. b hte uns große mühe, da wir uns beständig auch nach
d n kleinsten strauch umsehen und dabei befürchten
nußten, daß wir keinen antreffen möchten.
   sie nehmen hierzu weder scheuerwische, noch servietten,
sondern schaben einen stock einige minuten und mit den
spähnen reinigen sie dann die gefäße und andre küchenge
rätschaften noch so ziemlich gut. a. d. gp.

durch kamtschatka und sibirien. 1 53
schon seit langer zeit lebte ich nur von
renntierfleisch. so wohlschmeckend dies auch ist, so wird man
dessen doch sehr leicht überdrüssig. aber noch schlimmer
war der umstand, daß mein vorrat bald zu ende ging.
wir aßen nur einmal des tages davon; unsre andren
mahlzeiten schränkten sich auf gedörrten fisch und auf gekochten
seehund ein. daher freuete ich mich denn sehr, als ich
an diesem tage glücklicher weise zwei rebhühner fand, die
ich erlegte, um ueinen küchenzettel damit zu vermehren,
und mir bei der langweiligen einförmigkeit meiner
täglichen nahrung eine angenehme abwechselung zu verschaffen.
wir wurden bei unsrer reise durch vortrefliches
wetter begünstigt. der heitre himmel schien uns eine
stärkere kälte zu versprechen; und diese wünschten wir gerade,
da der schnee so weich war, daß unsre hunde bis an den
bauch hinein sanken, und daß wir alle, um ihnen den weg
zu bahnen, mit den oben beschriebenen schneeschuhen vor
ihnen herlaufen mußten. meine führer waren von der
hoffnung, daß sie morgen einen schönen tag haben
würden, belebt, und wir legten an diesem tage ein gutes
stück weges zurück. erst sehr spät machten wir
endlich an einem orte halt, der gar keinen schutz hatte, da
hier weiter nichts wuchs, als eine art von kleiner,
harziger, kriechender und ganz krummer ceder   . ehe ich mich
in mein zelt begab, bemerkte ich bei nacht, am äußersten
ende des horizontes, wolken, die mir nichts gutes zu
versprechen schienen. ich kannte das hiesige klima nun
schon hinlänglich, um aus den kleinsten anzeigen das
wettervorhersagen zu können, und teilte meinen
führern meine vermutungen mit. diese traueten sich aber
hierin bei weitem größere kenntniß zu, als mir, und
sagten  die sonne wäre zu schön untergegangen, als daß wir
   diese ceder ist die bekannte zirbelnuß ceder  pinus cembra
linn  die man auch in den alpen der schweiz findet. sie
bleibt nur im kalten himmelsstriche klein und kriechend; in
milderen gegenden wächst sie zu einem ziemlich hohen baus
me auf. s. k
s

i54 .. von lesseps reise
einen schlechten tag befürchten dürften. nach ihren
versicherungen, hatten sie sich in diesem stück noch niemals
geirrt, und ich konnte mich völlig auf ihre erfahrung
verlassen. mir war diese unbesorgteit gar nicht
unangenehm; denn so durfte ich nicht befürchten, daß sie mich
nötigen würden, den folgenden tag an dem orte zu
bleiben, wo wir uns befanden und gar keinen schutz vor den
windstößen hatten.           
am 31sten bei tagesanbruch weckte mich einer von
meinen führern, und erinnerte mich in einem spöttischen
ton an die abreise, damit wir den bevorstehenden schönen
tag gehörig benutzten. wirklich war der himmel ohne
wolken. indeß ich nun, wie gewöhnlich, mit tee und
roggenzwieback frühstückte, von welchem letztern meine
leute etwas für mich zurückgelegt hatten, damit es mir
nicht daran fehlen sollte; fragte mich einer nach dem an 
dren, was ich von dem wetter dächte, und alle spotteten
um die wette über mich. ich blieb aber bei meiner
behauptung, und äußerte  sie möchten nur bis den abend war 
ten, und dann sagen, ob ich mit meiner prophezeihung
recht oder unrecht gehabt hätte.     
kaum war unser kleines lager aufgehoben, so sahen
wir in einiger entfernung fünf koriäkische schlitten mit
renntieren hinter einander. unsre hunde witterten diese
tiere, und eilten mit erstaunlicher begierde nach der gegend
hin, wo sie waren. aber, je stärker wir fuhren, desto mehr
entfernten sich die koriäken, weil sie, wie ich bald einsah,
durch das bellen und die heftigkeit unsrer hunde in furcht
gesetzt wurden. ich befahl nun, halt zu machen, was
aber, eben wegen unsrer hunde, nichts weniger als leicht
war. wir suchten den koriäken durch zeichen
anzudeuten, daß wir die absicht hätten, uns einige
augenblicke mit ihnen zu unterreden. nun schienen sie mit
einander rat zu halten, und nach einigen minuten ging
einer von ihnen auf uns zu. er blieb aber dreihundert
schritte weit von uns stehen, und deutete uns durch zei
   

durch kamtschatka und sibirien. 55
chen an, daß wir ihm ebenfalls einen von uns zuschicken, und
besonders, daß wir unsre hunde anhalten möchten. dem
zufolge ließ ich einen von meinen soldaten auf seinen
schneeschuhenzn dem koriäken hingehen, um zu erfahren,
woher sie kämen, wohin sie wollten, ob sie nichts von herrn
kassof wüßten, und besonders, wie weit wir ungefähr
noch nach ischiginsk hätten. eine halbe stunde
nachher kam mein emissar mit folgenden nachrichten zurück 
diese koriäken wären nomaden, und gingen wieder zu ihren
familien, die sie verlassen hätten, um in ischig in sf
renntierfelle zu verkaufen und ihre freunde zu besuchen. sie
glaubten davon gehört zu haben, daß dem herrn
kommandanten hunde und lebensmittel zugeschickt worden wären;
aber etwas zuverlässiges wüßten sie nicht. in ansehung
unsrer entfernung von ischig insk stimmten ihre
antworten vollkommen mit der meinung meines wegweisers
überein, den ich kurz vorher darum befragt hatte, und zwar
bei gelegenheit eines neuen streites zwischen mir und
meinen leuten, wozu folgendes gelegenheit gab. indeß wir
auf die zurückkunft des soldaten warteten, sah ich einige
wolken schnell über uns hinziehen, deren gestalt und
richtung mich in der meinung bestärkten, daß wir von einem
nahen sturme bedrohet würden. mein soldat golikof
war nicht weniger ungläubig, wie die andren, und hätte
gern auf das gegenteil gewettet; indeß gab er zu, daß bis
jetzt fast immer der erfolg meine prophezeihungen
bestätigt hätte. ich blieb dabei, daß er und alle andre
spätstens in zwei stunden von meiner kenntniß überzeugt
werden sollten; doch möchten sie mir vor allen dingen sagen,
ob wir unterweges irgend einen ort antreffen würden, wo
wir schutz suchen könnten. man antwortete mir   bis zu
dem flusse ischiga hätten wir eine unermeßliche kahle ebene
vor uns, worin kaum einige erhöhungen zu sehen wären,
die entweder von dem boden, oder von zusammengejagten
und gefrornen schneehaufen kämen.  diese nachricht setzte
mich in verlegenheit; denn ich sah voraus, daß wir wieder

156 von lesseps reise
würden umkehren müssen, um bei einem kleinen gehölze,
das wir noch nicht lange passirt hatten, und von dem wir
jetzt noch nicht viel über eine halbe stunde entfernt waren,
schutz zu suchen. aber da meine wegweiser fest dabei
blieben, daß wir nichts zu fürchten hätten, so war die
schwierigkeit gehoben. sie meinten, wir müßten unsre
reise fortsetzen; und das wünschte ich gerade, weil ich noch
den abend nach ischiginsk zu kommen hoffte. um meinen
plan desto sicherer auszuführen, nahm ich mir vor, mich
meines kompasses zu bedienen, der allein im stande war,
uns den weg durch die schneewirbel zu zeigen. ich
erkundigte mich daher bei dem erfahrensten von meinen führern,
in welcher richtung ischi ginsk läge. er zeigte mir
sogleich in der ferne einen berg, dessen gipfel sich in den
wolfen zu verlieren schien, und sagte mir, die stadt läge
einige werste diesseits desselben, und in eben der richtung;
wir wären noch funfzig bis fünf und funfzig werste davon
entfernt. ich nahm nun sogleich den windstrich auf, in
welchem der berg lag, und berechnete mit meiner uhr, wie
geschwind wir fuhren. seit unsrem heutigen aufbruch
hatten wir jede stunde sechs bis sieben werste zurückgelegt;
aber ich mußte erwarten, daß wir während des orkans viel
langsamer, und wohl nur drei werste in der stunde,
fahren würden. jetzt war es sechs uhr morgens, und nach
meiner rechnung hoffte ich noch vor mitternacht in
ischiginsk zu sein. uebrigens hörte ich von meinem führer
noch, daß wir, um nach dem dahin führenden flusse zu
kommen, in einen sehr großen wald hinein müßten, durch
den der ischiga fließe. nun war ich völlig bernhigt; denn
die weite ausdehnung dieses gehölzes auf beiden seiten
versicherte mich, daß wir es weder verfehlen, noch uns
verirren könnten. als ich nun alle nötige maaßregeln
genommen hatte, erklärte ich meinen leuten  auch ich wünschte
vorwärts zu kommen; ich wäre aber entschlossen, nicht
anzuhalten, was sich auch ereignen möchte. sie sollten es mir
sagen, wenn sie den weg nicht mehr zu kennen glaubten; und

durch kamtschatka und sibirien  157
dann wollte ich sie führen. der ernst, mit dem ich ihs
nen dieses befahl, machte sie bestürzt; sie sahen einander
erstaunt an, und hätten mir gern gerade herausgesagt 
ich sei wahnsinnig. indeß nahm doch der dreisteste unter
ihnen das wort, um mir vorzustellen  da ich diesen weg
noch niemals gemacht hätte, so könnte ich es nicht auf mich
nehmen, sie zu führen, ohne uns alle der größten gefahr
auszusetzen; ohne zweifel wollte ich also nur scherzen.
aber, statt aller antwort, befahl ich jedem, sich auf seinen
schlitten zu setzen, drohete, den, der nicht gehorsam wäre,
zu bestrafen, und gab zugleich befehl zum aufbruch. um
halb9uhr hatten wir ungefähr funfzehn werste
zurückgelegt; folglich waren, nach meiner rechnung, nur noch
vierzig übrig. aber schon beinahe seit einer stunde überzog
der horizont sich mit dicken wolken; der sturm näherte
sich nach und nach, und der wind fing an, schnee in
wirbeln aufzujagen. meine gefährten beobachteten ein
tiefes stillschweigen, da sie nicht mehr wußten, wo sie
waren. bald ergriff uns nun der orkan mit solcher
heftigkeit, daß mehrere von unsern schlitten vom wege
abkamen; sie wurden indeß durch lautes rufen wieder
zusammengebracht. nun baten meine führer mich dringend,
ich möchte halt machen, ob wir gleich im freien felde was
ren; denn da der wind ihnen gerade entgegen blies, so
konnten sie nicht sehen, und besorgten, daß wir uns
verirren möchten. jch erinnerte sie an mein versprechen, und
bestand darauf, daß ich weiter müßte. zugleich befahl
ich, daß alle schlitten einander so nahe folgen sollten, als
es ihnen möglich wäre, damit wir uns bei dem
geringsten zufall hören und einander zu hülfe kommen könnten.
dann sing ich an, mit hülfe meines kompasses, den ich,
um ihn immer vor augen zu haben, unter meinem pelze
befestigt hatte, unsre karavane zu führen. so setzten wir
unsre reise fort, und zwar, wie ich wohl sagen könnte,
mitten in der finsterniß; denn ich konnte den soldaten,
der dicht hinter mir fuhr, nicht sehen, und nur mit
go
158 . .  von lesseps reise 
uauer rot seine vordersten hunde erkennen. gegeh
7 uhr abends ward ich endlich der klagen von meinen leuten
überdrüssig, die mich unaufhörlich baten, daß ich
anhalten möchte; und da ich überdies glaubte, daß wir nur
noch fünf bis sechs werste von dem gehölze wären, so
versprach ich ihnen  wenn wir nicht um9uhr dieser 
reicht hätten, so wollten wir nicht weiter reisen; kämen
wir aber an den wald und den fluß, so sollte es bei ihnen
stehen, ob sie nicht lieber in einem fort bis nach ischiginsk
fahren wollten, da wir dann so dahe dabei sein würden.
uebrigens liesse ich ihnen hierin ganz ihren freien willen.
diese bedingung schien sie zu beruhigen; indeß glaubten
sie freilich nicht, so weit vorwärts zu seiu, wie sie
wirklich waren; ja, wahrscheinlich glaubten sie sogar, den weg
verloren zu haben, und wünschteu nur auszuruhen, um
ihn am folgenden tage wieder stichen zu können.  
um drei viertel auf9uhr sah ich eudlich etwas, gleich
einem dichten schleier, vor uns ausgebreitet. es ward
größer und schwärzer, je näher wir kamen, und bald
nachher riefen meine führer aus  sie sähen bäume, und wir
wären gerettet. wirklich waren wir in dem walde von
ischiginsk. ich schickte sie nun einige schritte vorwärts,
daß sie sich umsehen sollten; aber sie famen bald in voller
freude wieder, und sagten mir, daß wir nahe an dem
flusse wären. die ehrfurcht, mit der sie mir diese
nachricht brachten, belustigte mich ungemein. der koriäke dankte
mir, daß ich sie so gut geführt hätte, und versicherte, keiner
von ihren schamanen hätte je so etwas wunderbares
verrichtet. daß ich schlechtes wetter prophezeier, als in
ihren augen alles das gegenteil anzukündigen schien, und
daß ich sie dann mitten in dem purga  d.i. sturm  zu
führen gewußt hatte, schien ihm übernatürlich. auch meine
andren leute bezeugten mir ihre dankbarkeit beinahe eben
so töricht. sie founten gar nicht aus ihrem erstaunen
kommen. vergebens zeigte ich ihnen meinen kompaß, und
wollte ihnen erklären, wie der meine ganze wissenschaft

durch kamtschatka und sibirien. 159
ausgemacht hätte; sie sagten mir am ende  solche
zauberfiguren wären nur gelehrten, wie ich, welche die
magie gelernt hätten, verständlich.      
ich wußte gewiß, daß sie izt, da sie sich so nahe bei
ischiginsk befanden, nicht würden anhalten wollen; und
wirklich war ein jeder begierig, seine frau wiederzusehen
und seine kinder zu umarmen. statt also meinen
vorschlag, daß sie sich in dem walde lagern möchten,
anzunehmen, baten sie mich vielmehr, ich möchte nach dem
flussehinfahren, und dann würden sie in drei stunden
zu hause sein. so begaben wir uns denu nach dem ufer,
und fuhren immer längs demselben hin, bis der stadt
gegenüber, an der er dicht vorbei fließt. das eis war
ziemlich dicht; aber der heftige wind hatte die oberfläche
mit wasser bedeckt, so daß wir sehr nasse füße bekamen.
an dem tore von ischiginsk ward ich, wie es in
befestigten oertern gewöhnlich ist, eraminirt, und mußte
so lange warten, bis man dem kommandanten rachricht
von unsrer ankunft gegeben hatte. herr major gagen,
 hagen  der meine durchreise schon lange erwartete, war
so höflich, gleich zu mir zu kommen, und mir sein haus
anzubieten. gerade um halb zwölf uhr kam ich denn in
ischigiusk hinein, das von allen städten, die ich auf
meinem bisherigen wege gesehen hatte, äm
beträchtlichsten und volkreichsten ist. es liegt an dem flusse ischiga,
dreißig werste von dessen mündung. von außen zeigt es
sich als ein viereck, das mit nngewöhnlich hohen und
dicken pallifaden umgeben ist, und auf den vier ecken
höfzerne, auf grundpfählen stehende bastionen zur bedeckung
hat. jedes von diesen bastionen ist mit kanonen besetzt;
und mit allerlei krieges munition versehen. auch stehen
tag und nacht schildwachen dabei   , so wie vor den
   sie sind beständia auf ihrer hut, weil sie ueberfälle von den
koriäken in der gegend befürchten, deren kühner und
unruhiger geist sie öfters veranlaßt, sich zu empören und die stadt
zu einer zeit anzugreifen, wo man es am wenigsten erwartet.

16e   von lesseps reise
drei toren der stadt, von denen nur eins offen bleibt.
vor dem hause des kommandanten ist ein kleiner platz,
und auf der einen seite hält eine wache den zugang dazu
besetzt. auch die bauart der häuser siel mir sehr auf;
alle sind von holz und sehr niedrig, haben aber eine
beinahe regelmäßige fa ade, und man sieht, daß jedes nach
einem gleichen plane gebauet ist. herr hagen will seine
stadt nach und nach auf diese art verschönern; und in der
tat vereinigen die seit seiner ankunft gebaueten jsbas mit
einem angenehmen aeußeren auch alle bequemlichkeiten im
innern, deren solche wohnungen fähig sind. er ist überdies
willens, die kirche neu bauen zu lassen, die sehr häßlich
ist und noch dazu den einsturz drohet.
die bevölkerung von ischiginsk besteht aus vier  ode
fünf hundert einwohnern, welche sämtlich kaufleute, oder
im dienste der regierung sind. die letzteren, deren anzahl
am stärksten ist, machen die garnison aus. sie sind einer
strengen mannszucht unterworfen, die auch unumgänglich
notwendig ist, da die besatzung sich öfters verteidigen
muß. der kommandant hat aber so viel wachsamkeit
und diensteifer, als man nur verlangen kann.   die
gerichtshöfe sind eben so, wie in nischnei kamtschatka.
der handel besteht hier in pelzwerk, besonders in
renntierfellen. im ganzen sind die ranhwaaren hier
mannichfaltiger, als in kamtschatka, und schienen mir auch vors
züglicher. zwar zieht man aus dieser halbinsel wohl
seeotter  und robbenfelle; aber die zobel sind hier schöner,
als in kamtschatka, obgleich dafür auch seltner. ueberdies
hat man hier marder  russisch  kunitz , grauwerk
und die rissei mäuse  aus amerika, welche die
koriä  feut
man erlaubt ihnen daher auch nicht, sich langr in der stadt
aufzuhalten, wenn sie des b    sen dahin kommen.
   aus dem bloßen namen risse i mäuse läßt sich nicht
bestimmen, welche schon bekannte art von mäusen darunter zu
verstehen sei; vielleicht ist es mus hudsonius pall. oder die
labradorsmaus. s.  
w

durch kamtschatka und sibirien. 161
ken von ihren nachbarn, den tschuktschen, eintauschen, und
nebst ihren renntierfellen nach ischiginsk bringen.
die letztern werden roh und sehr wohlseil verkauft.
dann gerbt und bearbeitet man sie mit einer
geschicklichkeit, die um so mehr bewunderung verdient, da die
tätigen und fleißigen arbeiter der werkzeuge entbehren,
welche die europäische industrie erfunden hat. alles, was
sie verfertigen, ist eben so sein und schön, als dauerhaft.
sie machen die schönsten handschuhe und strümpfe,
deren näte und stickereien von renntierhaar, seide oder
gold sind, und selbst von unsren geschicktesten
handschuhznachern nicht übertroffen werden könnten.    
doch es ist zeit, daß ich die sitten der koriäken
beschreibe, welches ich deshalb so lange aufgeschoben habe, das
mit ich es desto ausführlicher tun könnte. mit dem, was
ich selbst auf meiner reisein verschiedenen ostrogs bemerken
konnte, will ich auch noch glaubwürdige nachrichten
verbinden, die ich von herrn hagen und einigen andren der
vornehmsten personen in ischiginsk, besonders aber
von einem koriäken erhielt, der mir sehr nützlich
gewesen ist, und mit dem ich meine leser vor allen dingen
bekannt machen muß. ich fand ihn in kaminoi. da
die höflichkeiten, die herr schmalef ihm erwies, mir
aufsielen, so erkundigte ich mich nach seinem range und
stande, und erfuhr  es wäre ein zassedatel oder
richter aus ischiginsk, der uns entgegen käme, um uns seine
dienste anzubieten. er sprach so fertig russisch, und vers
riet so richtigen verstand, daß ich mich darüber freute,
und ihn für einen gebornen russen gehalten haben würde,
wenn er nicht sogleich auch seine muttersprache gesprochen
hätte. man sagte mir nun  es wäre ein koriäkischer prinz,
namens umiawin, und der bruder von einem oberhaupte
der koriäkischen nomaden. ich tat aus neugier
tausenderlei fragen an ihn, und er beantwortete sie mit so vieler
seinheit und so vielem scharfsinn, als ich noch bei keinem
seiner landsleute angetroffen hatte. die unterhaltung mit
lesseps reise, l

1 62 von lesseps reise
ihm war mir um so schätzbarer, da ich keinen dolmetscher
dazu brauchte, und ich benutzte sie, so lange ich in
kaminoi war, zum vergnügen und zur belehrung. unter den
verschiedenen gegenständen, über die wir sprachen, war der
interessanteste die religion. umia vin hatte die russische
oder griechische so gut kennenlernen, wie die koriäkische,
bekannte sich aber zu keiner von beiden. indeß schien er doch
geneigt, sich taufen zu lassen, sobald er über gewisse, ihm
unbegreifliche punkte belehrt wäre. er bewunderte zwar
die vortreffliche moral des christentums und die
majestätische pracht des äußern gottesdienstes, und hätte
ihretwegen, wie er sagte, gern die christliche religion
angenommen; aber, daß sie so streng einige uebungen   vorschreibt,
daß sie uns über die seligkeit im himmel ungewiß läßt,
und besonders, daß gott von ihr so vorgestellt wird, als
drohe er mit ewigen strafen   dies alles erfüllte ihn mit
schrecken und unruhe.  bei allen träumereien und
ungereimteiten seiner landesreligion, errege sie, sagte er,
doch mehr hoffnung, als furcht; sie kündige ihm nur
strafen in dieser welt an, und verspreche ihm
belohuungen in jener. nur im leben könne er von dem bösen
geiste gequält werden; aber nach dem tode erwarte ihn
glück.  bei diesen betrachtungen schwankte seine seele in
zweifeln und ewiger unruhe; er wollte dem glauben seiner
väter weder entsagen, noch sich daran halten. er schämte
sich seiner irrtümer; aber sie waren ihm dennoch lieb.
vielleicht hätte ein andrer in meiner stelle ihn zu
bekehren gesucht; aber mich hielt die furcht ab, daß mein
versuch vergeblich sein möchte, da ich in kaminoi und ischi 
ginsk  wo er, seinem versprechen gemäß, einen tag nach
mir ankam  nur wenige zeit mit ihm verlebte. uebrigens
erwies er mir die größten dienste, teils dadurch, daß er
mir mit vieler aufmerksamkeit alle die erläuterungen über
   besonders fürchtete er sich vor dem fasten, das, wie bekannt,
in der griechischen kirche sehr streng und sehr häufig beobach 
tet wird.   a. d. gp.
 

 
durch kamtschatka und sibirien. 163
sein land gab, die ich nur verlangte, teits dadurch, daß
er meinen wünschen in ansehung der bedürfnisse zur
fortsetzung meiner reise zuvorkam.      
die ansässigen und die nomadischen koriäken haben in
vielen rücksichten große aehnlichkeit mit einander. um
so mehr befremdet die wenige einigkeit oder vielmehr
das mißverständniß, das unter ihnen herrscht. nach diesem
zu schließen, sollte man glauben, sie wären zwei ganz
verschiedne völker und durch unermeßliche scheidewände von
einander getrennt. indeß haben sie doch
eingemeinschaftliches vaterland von sehr großem umfange, das in süden
  von der halbinsel kamtschatka und dem penschinischen
meerbusen, in osten von dem lande der olatoren   , in
norden von der halbinsel der tschuktschen, und in westen
von den tungusen, lamuten    und jakutenbegränzt wird.
wie man versichert, ist diese gegend ehemals
außerordentlich volkreich gewesen, aber von den blattern äußerst
entvölkert worden. ich zweifle indeß, ob die einwohner durch
diese stärker vermindert worden sind, als durch ihre
häusigen streitigkeiten mit den russen und mit ihren andren
nachbarn. die anzahl der ansässigen koriäken beläuft sich
heut zu tage nicht über neunhundert; und, ob es gleich
beinahe unmöglich ist, die anzahl der nomadischen genau zu
bestimmen, so glaubt man doch, daß ihrer nicht viel mehr
sind, als der erstern. die letztern verdienen wegen ihrer
sitten nichts weniger, als hochachtung; denn sie sind
falsch, mißtrauisch und geizig. sie haben alle laster der
nördlichen asiatischen nationen, aber nicht die tugenden
derselben. sie sind diebisch, argwöhnisch, grausam, und
kennen weder wohlwollen, noch mitleiden. um auch nur
   man sehe die anm. s. 127.
    die lamuten haben ihren namen von dem tungusischen
worte lam das meer und sind nichts anders, als
tunguä welche kamtschatka gegenüber, südlich von ochotzk,
wohen. die tungusen sind mit den einwohnern von
daurienund den mandschu oder mandschuren, einerlei volk.  .
w 
v
l  2  

164 von lesseps reise
den geringsten dienst von ihnen zu erhalten, muß man ih 
uen vor allen dingen erst die belohnung dafür zeigen oder
gar geben; denn nur geschenke können sie in bewegung und
tätigkeit setzen. ueber die nomadischen koriäken kann
ich mich nicht so sehr beklagen, und ich habe si  im
ganzen offner und dienstfertiger gefunden. aber bei dem
treulosen und wilden charakter der ansässigen, ist es schwer, daß
sie in frieden leben und dauerhafte verbindungen mit
ihren nachbarn eingehen. aus dieser ungeselligen denkart
muß abscheu gegen alle fremde oberherrschaft entspringen;
und daher kommen denn ihre unaufhörlichen empörungen
gegen die russen, ihre schrecklichen räubereien, ihre
täglichen einfälle in das land ihrer nachbarn, und daher dann
auf beiden seiten immer neue rachsucht. dieses ewige
kriegführen erhält alle herzen in wildheit. die
gewohnheit anzugreifen und sich zu verteidigen, hat ihnen den
unbeugsamen mut gegeben, der die gefechte gar nicht
aufhören läßt, und verachtung des lebens als eine ehre
ansieht. dazu kommt noch aberglaube, der in ihren augen
deu durst nach blut veredelt, und es ihnen zur pflicht
macht, entweder sich ermorden zu lassen, oder selbst
zumorden. je wichtiger die ursache ist, derentwegen sie die
waffen ergreifen, desto begieriger sind sie nach dem tode.
weder die tapferkeit, noch die menge ihrer seinde kann sie
dann in schrecken setzen, und sie schwören  die sonne
zu verlieren. diesen schrecklichen eid legen sie so ab,
daß sie ihre weiber und kinder ermorden, alle ihre haabe
verbrennen, und sich dann wütend mitten in ihre seinde
stürzen. der kampf hört nicht eher auf, als bis eine von
beiden parteien gänzlich vernichtet ist. die
ueberwundenen suchen sich dann nicht mit der flucht zu retten; dies
verbietet den koriäken die ehre, und keiner von ihnen will die
ermordung seiner landsleute überleben.
bis jetzt hat die nachbarschaft derrussen noch
keineveränderung in der lebensart der ansässigen koriäken bewirkt,
die handelsverhältnisse, durch die sie mit diesen fremden

durch kamtschatka und sibirien. 1ss
in verbindung kommen, haben ihnen nur für
reichtümer und plünderungen gefühl beigebracht. die vorteile
eines policirten lebens sind ihnen ganz gleichgültig, und sie
scheinen ihre sitten und gebräuche für die bestmöglichen
zu halten  .    
die jagd und der fischfang sind ihre gewöhnliche
beschäftigung, die sie indeß nicht in allen jahreszeiten
   die nomadischen koriäken zeigten sich lange zeit noch
weniger bildsam. bei der unabhängigkeit, an die sie gewöhnt
waren, und bei der natürlichen unruhe, die in ihren charakter
liegt, hatten sie eben keine neigung, sich einem joche zu
unterwerfen. ueberdies mochten die russen aus herrschbegierde
anfangs eben nicht sehr gemäßigt sein, und vielleicht suchten
sie sich auch mehr furcht, als liebe zu erwerben. so viel
ist wenigstens gewiß, daß zu ihrem mißvergnügen ganze hor
den bei dem geringsten anschein von unterdrückung äh auf
einmal zerstreueten und weit von den städten flohen, an
die man sie durch die lockspeise des handels fesseln zu können
hoffte. dergleichen geschah sehr häufig, bis endlich der herr
major hagen ankam. dieser wußte durch seine sanfte
amtsführung, durch wiederholte einladungen und vorteilhafte
einrichtungen die flüchtigen familien nach und nach
zurückzurufen; und als ich durch ischiginsk reiste, ze man in
der umliegenden gegend schon elf koriäkische jurten. doch
eine noch geschicktere politik zeigte herr hagen darin, daß
er die durch den handel nötig gemachten verhältnisse
benutzte, um nach und nach zwischen den russen und den
koriäken, sowohl den ansässigen als den nomadischen, gegenseitige
hülfsleistungen und eine art von individueller kokvention
einzuführen, welche die alte gastfreundschaft wieder erneuert
und ganz gewiß den keim zu einer revolution in den sitten
der letztern sein wird. sieht ein koriäke sich genötigt, seis
ner geschäfte wegen die nacht in der stadt zuzubringen, so
bittet er seinen russischen freund um eine freistätte und
nimmt dann ohne weitere umstände besitz von der wohnung
seines wirtes. dieser nimmt ihn so gut er nur kann auf,
und spart nichts, um ihn gut zu bewirten, das heißt ihn
völlig zu berauschen. der koriäke erzählt, wenn er wieder nach
hause kommt, die schmeichelhafte aufnahme, die ihm
widerfahren ist, und er bemühet sich, die ihm aufgelegte verpflich 
tung, sobald er nur gelegenheit dazu hat, zu vergelten. dies
ist besonders für die russischen soldaten sehr vorteilhaft, die
öfters reisen durch die benachbarten fleckentun müssen. in
    läßt es der dankbare koriäke nicht dabei
bewenden, daß er seinem freunde ein lager giebt, ihn bewirtet,
und ihn mit lebensmitteln zur fortsetzung seiner reise
versieht; er beschützt und verteidigt ihn auch gegen seine landsr
leute. a. d. qp.  
l z
a.

  166 von lesseps reise
treiben können. in den zwischenzeiten vergraben sie sich
dann in ihren tiefen wohnungen, schlafen, rauchen und
betrinken sich. ohne für die zukunft zu sorgen, und ohne
die vergangenheit zu bedauern, gehen sie nicht anders aus
ihren jurten hervor, als wenn eine dringende
notwendigkeit sie dazu zwingt. diese wohnungen sind
geräumiger, als die bei den nördlichen kamtschadalen, und
beinahe eben so eingerichtet; aber die unreinlichkeit ist in den
koriäkischen beinahe noch empörender. man findet darin
weder eine türe, noch eine jup an, oder zugloch, und
der rauch ist daher in ihnen nerträglich.
die koriäken hassen die arbeit, und leben, wie die
kamtschadalen, von gedörrten fischen, ferner von
wallsisch  und seehundsfleisch und speck  . das eine wird
gewöhnlich roh gegessen; das andre dörrt und kocht man
eben so, wie die fische  aber die schwänze, das mark, das
gehirn und oft auch ganze stücken vom fleisch werden
ganz roh, und mit wildem heißhunger verschlungen.
renntierfleisch wird am meisten geschätzt, und die koriäken
benutzen es eben so, wie die seehunde, die wallfische und  
andre tiere, die sie fangen. sie nähren sich auch von
vegetabilien, und sammeln im herbst verschiedene arten von
   alle koriäken, die ich seit meiner abreise von
pustaretzkgntraf, litten eben so großen mangel an lebensmitteln, wie die
einwohner dieses fleckens. birkenrinde mit seehundsfett
vermischt, machte damals ihre ganze nahrung aus. . a. d.
o.   es ist in der tat zu bewundern, wie sehr die liebe des
vaterlandes selbst bei dem mangel der nötigsten bedürfnisse,
  und bei der mühsamsten art sich zu ernähren, rohe nationen
fesselt, und daß sie, bei ihren wenigen kenntnissen und in den
ungünstigsten umständen, dennoch ein, wenigsteus
unschädliches, surrogat ihrer gewöhnlichen speisen ausfindig zu
machen wissen. eben so auffallend ist es, daß der mensch sich an
so fremdartige nahrungsmittel, wie robbenfett und birken
rinde, so leicht gewöhnen kann. augenscheinlich ist der mensch
dazu bestimmt, in allen himmelsstrichen zu leben, und sich
mit sehr mannichfaltigen speisen zu ernähren. der neusees
länder z. b. ißt fische und muscheln; aber im notfall auch
die harzigscheiuende, holzigeädes polypodium
furcatur  acrosichum fürcatum linä.  s.
 
 

durch kamtschatka und sibirien. 167
beeren ein. aus einem teile derselben machen sie
verschiedne getränke  ; die übrigen werden zerquetscht, und
mit wallfisch  und seehundstran zusammen geknetet.
dieser teig, oder dieses backwerk, heißt toltschucha, und
wird von den koriäken sehr geschätzt, ob es gleich nach
meinem geschmack nichts so schlechtes mehr giebt. 
ihre leidenschaft für starke getränke, welche durch den
tenern preis des branntweins, und durch die
schwierigkeit, ihn bei einer so großen entfernung sich nach wunsch
zu verschaffen, noch mehr gereizt wird, hat sie darauf
gebracht, ein eben so berauschendes getränk zu erfinden. sie
ziehen es aus einem roten schwamm, der in rußland
unter dem namen mu chamor als ein starkes gift
bekannt ist   , und daselbst in den häusern zum tödten der
insekten gebraucht wird. den saft dieses schwammes
tun sie nebst einigen früchten in ein gefäß, und warten  
kaum so lange, bis die mischung klar geworden ist. nun
werden die freunde des besitzers eingeladen, und es gilt bei
den gästen gleichsam die wette, wer dem wirte das meiste
von seinem nektar austrinken kann. das gelag dauert einen,
zwei oder drei tage, bis der ganze vorrat verzehrt ist.
um desto gewisser ihre vernunft zu verlieren, essen sie
öfters den erwähnten schwamm zu gleicher zeit ganz roh.
es ist unbegreiflich, daß es nicht mehr beispiele von deu
traurigen folgen dieser trunkenheit giebt. indeß habe
ich fälle gesehen, daß die trinker sehr ängstliche
schmerzen litten und sich nur mit mühe wieder erholten. aber
   die flüsse in der nähe des ostrogs sind fast alle so klein, daß
sie bei der ersten kälte ganz zufrieren; so müssen denn die eins
wohner über die hälfte desähindurch ihren durst mit
schnee und geschmolzenem eise löschen. a. d. gp.
    auch die tschuktschen und andre rohe völker im nördlichen
asien gebrauchen den muchamor oder fliegen schwamm
 agarcus muscarius linn.  zu einem mittel sich zu berauschen.
die renntiere lieben den schwamm gleichfalls, und werden
davon eben so trunken, wie die menschen. in diesem zustans
de rasen sie erst, fallen dann in einen tiefen schlaf, und wer .
den so sehr leicht gefangen.   s.
  l 4

1 68 von lesseps reise
die erfahrung bessert sie nicht, und bei der ersten
gelegenheit lassen sie sich wieder von ihrer blinden und tierischen
unmäßigkeit hinreißen. sie suchen bei solchen
bachanalien nur vergessenheit ihrer selbst, gänzliche tierische
starrheit, und, wenn ich mich so ausdrücken darf,
aufhörung ihrer existenz. das ist ihr einziger genuß und ihr
höchstes glück.
in den gesichtszügen haben die meisten koriäfen
nichts asiatisches, und ihre kleinheit, ihren fehlerhaften
wuchs und die farbe ihrer haut abgerechnet, ziemlich
viele aehnlichkeit mit den europäern. die andren sind
in ihrer physionomie den kamtschadalen gleich;
besouders giebt es unter den frauenzimmern wenige, die nicht
kleine augen, eine platte nase und hervorstehende
backenknochen hätten. die mannspersonen haben beinahe gar
keinen bart und sehr kurze haare. die weiber
vernachlässigen diese sehr und lassen sie gemeiniglich auf die
schultern herunter hangen; indeß einige binden sie in flechten
auf, oder schlagen ein tuch darum. die kleidung beider
geschlechter ist so, wie ich sie oben bei der nachricht von
meiner reise durch koragui und pusta retzk
beschrieben habe. die weiber tragen ihre kinder in einer art
vou wiege, die mir sonderbar vorkam. es ist eine art
von gewölbter mulde, worin das kind bedeckt sitzt.
als einen der seltsamsten gebräuche will ich anführen,
was ein junger mann tun muß, wenn er sich verheiraten
will. wenn er seine wahl getroffen hat, so geht er zu
den eltern seiner geliebten, und erbietet sich  dies ist der
gewöhnliche ausdruck  zu arbeiten. nun zieht man
dem mädchen sogleich eine menge kleider an, in denen sie
so versteckt ist, daß man kaum ihr gesicht sieht. sie wird
keinen augenblick allein gelassen  ihre mutter und mehrere
alte frauen folgen ihr nach, schlafen ihr zur seite, und
lassen sie schlechterdings nie aus den augen. nun muß der
liebhaber alle kunst und mühe anwenden, um so glücklich
zu werden, daß er seiner geliebten an den bloßen leib

durch kamtschatka und sibirien. 169
kommt; denn dies ist das einzige mittel sie zu erhalten.
während der zeit erfüllt er mit eifer und resignation alle
pflichten, welche die eltern ihm vorschreiben. er ist nun
gleichsam sklav der familie geworden, und hat alle
hausarbeiten auf sich, z. b. holz zu fällen, wasser zu holen oder
vorrat von eis einzulegen. die liebe und die
gegenwart seiner künftigen gattin geben ihm mut. ueber
einen einzigen, wenn auch nur gleichgültigen, blick von ihr
vergißt er alle beschwerlichkeiten und seine langweilige
dienstbarkeit. die hoffnung, die dauer derselben
abzukürzen, leitet ihn bei allen seinen handlungen. stets hat
er das auge auf die göttin seines herzens gerichtet; er
lauert auf alle ihre bewegungen, folgt ihr auf jedem
schritt, und stellt sich ihr ohne unterlaß in den weg.
aus diesem eifer des liebhabers sollte man schließen, es
komme auf die entführung einer außerordentlichen
schönheit an. aber das frauenzimmer, für das der koriäke
seufzt, ist die häßlichkeit selbst, und er verlangt zur
belohnung aller seiner mühseligkeiten weiter nichts, als das
glück, eine schwielichte, gelbe und von fett glänzende haut
zu berühren. da er in müßigen stunden seine geliebte
frei sehen und sich ihr nähern darf, so sucht er sie
zuweilen durch eine verstohlne berührung zu verdienen; aber
die vielen und dicken kleider legen ihm unüberwindliche
hindernisse in den weg. voll wut hierüber reißt er die
lästigen kleider bisweilen entzwei. doch wehe dem
verwegnen, wenn er bei diesem versuche überrascht wird 
die eltern und die unerbittlichen wächterinnen des
mädchens fallen dann über ihn her, und zwingen ihn, seinen
raub fahren zu lassen. gewöhnlich sagt man ihm unter
fußstößen und stockschlägen  er solle gehen und seine zeit
besser wählen, tut er widerstand, so wird er bei den
haaren weggeschleppt, oder die alten megären zerkratzen
ihm mit ihren nägeln das gesicht. wird er unwillig und
murrt über diese grausame behandlung, so bekommt er auf der
stelle den abschied, und verliert auf immer sein anrecht
  l 5

170 von lesseps reise
auf das mädchen, welches denn die größte schande ist, die
einem verliebten koriäken widerfahren kann. doch
schwierigkeiten machen seine begierden nur noch lebhafter.
anstatt sich über so viele strenge zu beklagen, oder den mut
darüber zu verlieren, glaubt er, dadurch des ihm
versprochenen glücks um so würdiger zu werden. oft gelangt er
erst nach zwei oder drei jahren, bisweilen eher, bisweilen
später, zu dem so schwer zu erreichenden ziele seiner arbeit.
voll stolz auf seinen sieg, kündigt er ihn dann sogleich
den verwandten seiner eroberung an. die zeugen
werden gerufen, und das mädchen wird befragt.
wahrscheinlich ist die schöne nicht immer gefühllos, und eben
so begierig, wie ihr liebhaber, das lästige noviciat zu
endigen. daher sagt sie denn wohl, sie sei berührt, ob
es gleich nicht wahr ist. sie muß dies aber gestehen;
es muß bewiesen werden, daß ihr liebhaber sie überrascht,
und sie selbst vergebliche versuche sich zu verteidigen
gemacht hat. dann bewilligt man ihre hand dem
ueberwinder, von dem man indes noch einigen aufschub
verlangt, um sich zu versichern, ob auch das frauenzimmer
sich daran gewöhnen könne, mit ihm zu leben. von
diesem augenblick an, ist er aller arbeit entledigt, macht
seiner künftigen gattin ohne allen zwang die aufwartung,
und die letztere selbst sieht es nicht ungern, daß sie nun
von der last ihrer vielen kleider befreiet ist. selten läßt
sie diese zweite probe lange dauern; bald gieb  sie, in
gegenwart ihrer familie, ihrem manne ihre
einwilligung, und das ist hinlänglich, ihn in alle seine rechte
einzusetzen. die ceremonien und die lustbarkeit bei der
hochzeit schränken sich darauf ein, daß die anverwandten
so wie das junge ehepaar, sich um die wette berauschen.  
die vielweiberei scheint den koriäken untersagt zu sein;
indeß habe ich doch einige gesehen, die sie sich ohne alles
bedeufen erlaubten.
ihre begräbnisse haben viele aehnlichkeit mit den
alten heidnischen sitten, die auch bei verschiednen
ro
durch kamtschatka und sibirien. 17r
hen völkern in amerifa gewöhnlich sind. wenn ein
koriäke gestorben ist, so versammlen sich seine
anverwandten und freunde, um ihm die letzte ehre zu erzeigen. sie
errichten dann einen scheiterhaufen, und legen einen
teil von den reichtümern des verstorbenen und einen
vorrat von lebensmitteln darauf; z. b. renntiere,
fische, branntwein, mit einem worte  alles, wovon
man glaubt, er könnte es nötig haben, um die große
reise zurückzulegen und in der andren welt nicht
hungers zu sterben. ein nomadischer koriäke wird von
seinen renntieren, ein ansässiger aber von seinen hunden
nach dem scheiterhaufen hin gefahren, oder auch von
seinen verwandten dahin getragen. der verstorbne hat.
seine besten kleider an, und wird in eine art von sarg
gelegt. da nehmen denn die anwesenden mit faceln
in der haud abschied von ihm, und verwandeln bald
ihren anverwandten oder freund in asche. man bedauert
unr seine abwesenheit, aber nicht eine ewige trennung.
von trauer weiß man nichts, und das leichenbegängniß
endigt sich mit einem bachanal der familie, wobei die
dünste der getränke und des tabaks das andenken an
den todten nach und nach ersticken. den wittwen ist es,
nach verlauf einiger monate, erlaubt, sich wieder zu
verheiraten.
diese gebräuche bei den leichenbegängnissen, und
die kurze betrübniß der ueberlebenden um eine, ihnen
vielleicht werte person, sind nach meiner meinung ein
augenscheinlicher beweis von ihrer gleichgültigkeit gegen
das leben. ihre religion verspricht ihnen
wahrscheinlich eine fortdauernde existenz; der tod ist also in ihren
augen weiter nichts, als ein uebergang in ein andres
leben, und sie glauben, wenn sie die welt verlassen, nicht den
genuß zu verlieren, sondern andern wieder zu finden.
dieses schmeichelhafte vorurteil, das ich schon oben bei der
nachricht von meiner ersten unterredung mit umiawin
erwähnt habe, erklärt am besten, weshalb dieser in
anse
172 von lesseps reise
hung der religion so schwankend war, und was die
ursache von dem wilden mute seiner landsleute ist. doch
ich muß ihre ungereimten glaubenslehren mehr aus
einander setzen. der gottesdienst, der sich auf sie gründet,
ist übrigens sehr einfach, und das wunderbare darin
eben nicht sehr verführerisch.
die ganze teogonie der koriäken, welche auch die
tschuktschen haben und die kamtschadalen vor der
einführung des christentums hatten, schränkt sich auf fol 
gendes ein. sie erkennen ein höchstes wesen, das alle
dinge erschaffen hat. nach ihrer meinung bewohnt es
die sonne, die sie als den pallast, als den tron des
herrn der natur ansehen; und vielleicht verwechseln sie
diesen auch mit dem himmelskörper, den sie ihm zur
wohnung anweisen. was mich fast zu dem gedanken
berechtigen sollte, ist der umstand, daß sie ihn weder fürchten,
noch anbeten. sie sagen  sein wesen ist güte, und er
kann nicht schaden; alles gute, was auf erden geschieht,
kommt von ihm. sollte es, dem zufolge, nicht
scheineu, als habe der anblick der beständigen und
allgemeinen wohltaten, welche die sonne verbreitet, ihnen die
ses blinde vertrauen eingeflößt, und ihnen dieselbe als ihre
schutzgotteit vorgestellt    
die quelle des bösen, ist ihnen zufolge, ein böser
geist, der mit dem allgütigen wesen die herrschaft über
die natur teilt   . ihre macht ist gleich; so viel das
   auch viele völker in der südsee betrachten die sonne als
den wohnort einer gotteit; und wenn man bedenkt, welche
herrliche wohltaten die belebende und erwärmende kraft der
sonne erteilt, so läßt sich leicht einsehen, wie ungebildete
völker auf göttliche verehrung derselben haben verfallen kön
nen. von einigen wird die sonne selbst angebetet, von an 
dern aber die gotteit, welche nach ihrer meinung, die
sdnne bewegt und regiert.
    sie nehmen indes auch einige untergötter an. diese sind
zum teil hausaötter und beschützer ihrer wohnungen. man
stellt an dem besten orte der jurte grob geschnitzte und von
rauh sch g rz gewordne bildnisse dieser gözen auf kleidet
sie koriäkisehr und behängt sie mit schellen, ringen und

durch kamtschatka und sibirien. 173
eine sich mit dem glücke der menschen beschäftigt, so viel
sucht der andre sie unglücklich zu machen. krankheiten,
stürme, hungersnot, alle diese geißeln kommen von ihm 
und sind werkzeuge seiner rache. um diese zu entwaffnen,
treibt persönlicher vorteil sie an, ihn zu verehren. wes
gen des schreckens, das diese drohende gotteit in allen
herzen erregt, wird sie verehrt und man bringt ihr
söhnopfer, die in neugebornen tieren, hunden,
renntieren  , den erstlingen von der jagd und vom
fischfange, kurz in dem kostbarsten bestehen, was man hat.
die gebete, die man an sie richtet, schränken sich auf
bitten oder danksagungen ein. es giebt keine tempel,
kein heiligtum, worin die anbeter dieses erträumten
gottes sich versammlen müßten; allentalben kann man
ihm ehre erweisen. er hört den koriäken, der allein in
der wüste zu ihm betet, so wie die ganze familie, die
sich seine gnade zu erwerben, glaubt, wenn sie sich in ihrer
jurte fromm berauscht; denn trunkenheit ist bei diesem
volke eine religionsübung und die hauptsache aller
seierlichkeiten geworden. . . . . . . . . . . . .      
dieser dämon, dieser furchtbare geist, ist ohne
zweifel einerlei mit dem kutka, dessen diener und werkzeuge
die schamanen in kamtschatka sich nennen. wie auf dieser
halbinsel, so täuschen auch hier solche zauberer
durchgeheimnißvolle sprache die leichtgläubigkeit, und verschaffen
sich dadurch ehrfurcht des großen haufens. mit gleichem
glück üben sie die medicin und chirurgie aus. diese
künste, die sie ganz allein treiben und bei denen man den
guten erfolg mehr der inspiration, als ihren einsichten
und ihrer erfahrung zuschreibt, sichern ihnen eine
unbeschränkte macht zu. man ruft sie bald hier  bald dahin,
allerlei hausgerät von eisen und kupfer.  die andern uns
tergötter, die man glaubt bewohnen die berge, die wälder
und die flüsse. das erinnert an die nymphen in der mytos
logie der alten griechen... . a. d.  p.
   ich habe auf meiner reise öfters ueberbleibsel von getödteten
hunden und renntieren als zeugnisse von der
frömmigkeit des opferers an pfählen aufgehangen gesehen. a. d.g,
 
r

274 von lesseps reife
und verschwendet schon im voraus beweise der
dankbarkeit an sie. sie fordern das, was ihnen gefällt, mit
stolz, und nehmen das, was man ihnen giebt, als einen
tribut an. immer eignen sie sich das beste und schönste
zu, was die einwohner der gegend haben, und sagen
dabei, es sei dem gotte angenehm, den sie
orakelerrheilen lassen. man muß nicht glauben, daß diese
betrüger durch einige äußere tugenden, durch anscheinenden
ernst, oder durch eine strengere moral das volk täuschen.
ohne zurückhaltung und ohne gewissen, übertreffen sie
dieses noch in allen lastern, und sind noch weniger nüchtern.
den tag vor ihren magischen ceremonien stellen sie sich,
als fasteten sie; aber sie entschädigen sich am abend, lassen
sich muchamor, dies schon beschriebene berauschende
gift bringen, und essen und trinken, bis sie satt sind. diese
vorbereitende trunkenheit ist vorschriftsmäßig, und
wahrscheinlich empfinden sie noch am folgenden tage etwas
davon. dadurch bekommen sie denn jene ueberspannung des
gehirns, die ihren wahnsinn noch vermehrt und ihnen
die nötigen kräfte giebt, daß sie sich ihrem entusiasmus
überlassen können.
die sprache der koriäken hat gar keine
verwandtschaft mit der kamtschadalischen. die pronunciation ist
schärfer und langsamer, aber weniger schwierig, da jene
sprache weder so seltsame töne, noch das zischen hat, das eben
so schwer nachzuahmen, als zu schreiben ist.
   ich sollte nun auch noch etwas von den nomadischen
koriäken sagen; aber dazu werde ich weiter unten
gelegenheit haben, wenn ich meine zusammenkunft mit
umiawin s bruder erzähle.        
gleich nach meiner ankunft in ischiginsk, hatte herr
hagen auf mein dringendes bitten auf mittel gedacht,
daß ich so bald als möglich abreisen könnte. hätte es von
mir abgehangen, so wäre ich nur vier und zwanzig
stunden geblieben; aber zum unglück waren meine hunde
abgemattet, und in der ganzen stadt konnte man nur sehr
. .

durch kamtschatka und sibirien. 175
wenige zusammenbringen, die überdies um nichts besser
waren, als die meinigen   . man schlug mir daher vor,
ich möchte renntiere nehmen; und ich war es um so
lieber zufrieden, da ich mit ihnen geschwinder fortzukommen
hoffte, und da ich schon lange große lust gehabt hatte, sie
einmal zu versuchen. man verschwieg mir nicht, daß diese
art zu reisen ihre unbequemlichkeiten hätte, und daß ich
mehr gefahr, mehr beschwerlichkeiten und weniger ruhe
erwarten müßte; aber bei meiner ungeduld, sah ich nur
die möglichkeit geschwinder fortzukommen, und das vert
gnügen, die schnelligkeit dieser tiere aus eigner
erfahrung kennen zu lernen. damit ich meine begierde befries
digen und meine reise ohne hindernisse fortsetzen könnte,
beschloß herr hagen, mit den oberhäuptern der
nomadischen koriäken in der gegend abrede zu treffen, und dem
gemäß ließ er sie zu sich einladen. zwei tage nachher sah
ich zwölf von diesen prinzen und mehrere andre koriäken
ankommen, die herr hagen gleichfalls hatte rufen lassen.
er stellte mich, nach den gewöhnlichen komplimenten  ,
der gesellschaft vor, und zugleich erklärte ihnen ein
doll   unter diesen umständen verabschiedete ich denn meine
fäh    rer. hier will ich nun auch etwas von meinen reisekosten sas
gen. diese nennt man in rußland progonn und sie
betragen für einen kourier auf die werst und für jedes pferd,
  zwei, für andre reisende aber vier kopekens  eine kopeke
ist4pfennige  in kamtschatka und in sibirien kostet es
  nur halb so viel; da man sich aber in der halbinsel beinahe
nur der hunde zum fahren bedient, so bezahlt man sie nach
podwods, oder gespannen von fünf stück. drei
podwods, oder funfzehn hunde kosten so viel als ein pferd in
sibiren; das heißt  ein kourier bezahlt für die werst eine
kopeke; die reisenden aber noch einmal so viel. a. d. o.
   bei diesen besuchen schränken sich die komplimente nicht,
  wie bei uns auf ein abgeschmacktes ceremoniel, oder auf kalte
liebkosungen und einige leere worte ein. kanm hat die
gesellschaft sich gesetzt, so wird branntwein gebracht, und
dann gießt ein domestik rings herum jedem fremden drei
ungeheure volle gläser ein, von denen sonst schon eins hins
reichend wäre, jemand dahin zu bringen, ä er um gnade
bitten müßte. hier aber scheinen sie nur eine einladung, daß
man die dosis doppelt und dreifach, nehmen soll. wirklich
begnügt der koriäkische trinker sich nicht mit der ersten. wenn

176 von lesseps reise
metscher in wenigen worten, wer ich wäre, was für einen
wichtigen auftrag ich hätte, und wie sehr ich ihres
beistandes bedürfte. hierüber erhob sich ein allgemeines
murren. vergebens wollte man den ausdrücklichen
befehl, den die regierung in ansehung meiner gegeben
hatte, geltend machen; das geschrei verdoppelte sich und ward
so laut, daß man anfangs unmöglich wissen konnte, was
die ursache ihres mißvergnügens wäre. aus allem dem
verwirrten geschrei vernahm man endlich, daß sie sich
beschwerten  sie allein müßten die frohndienste tun, indeß
die ansässigen koriäken davon befreietzusein schienen.  mit
welchem rechte geniessen diese, rief man, ein für uns sa
drückendes privilegium  weshalb müssen sie nicht eben so
gut, wie wir, vorspann geben   diese sehr gegründeten, aber
mit unwillen gesagten vorstellungen, fingen an, mich über
den erfolg meiner bitte zu beunruhigen, als auf einmal
ein alter fürst aufsprang und sagte   ist es jetzt zeit, uns
zu beklagen  hat dieser fremde daran schuld, daß man
unsren diensteifer mißbraucht  ist er deshalb weniger zu
unsrer hülfe berechtigt  jch verspreche ihm die meinige,
und übernehme es, ihn so weit zu fahren, als er es für
nötig halten wird. bringt ihn nur bis zu mir. ist
nie. . . mand
er sie annimmt, lächelt er der ganzen gesellschaft, besonders dem
herrn von hause freundlich zu macht ihm auch eine flüchtige
erneigung mit dem kopfe und stürzt dann zug auf zug die
drei gläser hinunter, die hierauf sogleich wieder gefüllt und
ausgeleert werden, ohne daß irgend jemand das geringste zeichen
von widerwillen sehen liesse. selbst kinder tun dies nicht,
und ich sah einmal eins von6bis 7 jahren, das von dem
vater ein solches glas eingeschenkt bekam, und es auf einen zug
austrank, ohne nur eine miene zu verziehen.   herr ha
gen giebt, wenn er so reichlich branntwein austeilt, jedess
mal auch einige geschenke an eisen, zeugen und tabak dazu;
ja, er treibt die aufmerkfamkeit so weit daß er auf jedes
einzelnen geschmack und bedürfniß sieht. die tschuktschen und
die ansässigen koriäken werden, wenn sie nach ischiginsk
kommen, eben so von ihm bewirtet; und dadurch hat er die
wildheit derselben nach und nach bezähmt und eine art von
gewalt und ansehn über sie erlangt. dies ist freilich ein
är  . das, was seine freigebigkeit ihm täglich
      . d
w

durch kamtschatka und sibirien. 177
mand unter euch, der ihm diesen kleinen dienst leisten
will     bei diesen worten malte sich verwirrung in
jedem gesichte, und auch die unruhigsten wurden stumm.
nach einer kurzen stille wollte jeder den vorwurf von sich
ablehnen, den er verdient zu haben glaubte. man hörte
gar nicht auf, sich zu entschuldigen und mir anerbietungen
zu tun, und alle wetteiferten um den vorzug, mich, meine
leute und meine sachen bis an den studen aja reka,
oder den kalten fluß zu schaffen, an welchem der
dienstfertige koriäke wohnte, der sich mir zum führer
angeboten hatte. als nun alle schwierigkeiten gehoben waren,
fragte man, an welchem tage ich abreisen wollte. ich setzte
den 5ten april dazu fest, und die ganze gesellschaft
verpflichtete sich, an dem bestimmten tage zu meinem dienste zu sein.
der alte fürst, der sich meiner so edelmütig angenommen
hatte, suchte zuerst meinem danke auszuweichen, und brach
augenblicklich unter dem vorwande auf, daß er zu hause
noch vor meiner ankunft verschiedne vorbereitungen zu
machen hätte. man kann sich leicht denken, mit welchem
vergnügen ich erfuhr, daß der mann, dem ich eine solche
veränderung in den gesinnungen seiner landsleute
verdankte, gerade umiawin s bruder war, den ich kennen
zu lernen so sehr wünschte.  
von nun an gab herr hagen sich unaufhörlich alle
mühe, anstalten zu meiner abreise zu treffen. er
ließunter seiner aufsicht verschiedene kleine weizenbrodte und
eimen vorrat von rockenzwieback verfertigen, und mir,
gegen meinen willen, auch einen teil der viktualien
aufpacken, die er zu seinem eignen gebrauch aufgehoben
hatte. außerdem fügte er noch einige geschenke hinzu, die
ich anzunehmen genötigt war, da er mich mit so guter
art und so dringend darum bat. kurz, ich kann sein
gutes benehmen gegen mich gar nicht beschreiben; und gewiß
trug seine sorgfalt eben so viel als die ruhe, deren ich
jetzt genoß, dazu bei, meine gesundheit wieder herzustellen,
die, seitdem ich bei der abfahrt von pustaretzk einen
rhenlesseps reise. m

178 von lesseps reise
matismus bekommen hatte, noch nicht wieder so war, wie
sie sein sollte.  
der abrede gemäß, hielt ich mich am 5ten april zur
abreise bereit; aber zu meinem erstaunen kam keiner von
meinen führern. es wurden sogleich verschiedene boten
abgeschickt, um sie aufzusuchen; allein der ganze tag
verging, ohne daß nachricht von ihnen einlief. es war nacht,
als sie ankamen und sich alle mit unwillkührlicher
verspätung entschuldigten. den folgenden tag fand sich ein neues
hinderniß. es war ein sonntag, und meine soldaten
wollten bei ihrem ängstlichen gewissen heute die reise nicht
antreten, weil sie glaubten, daß sie sonst unglück haben
würden. nach vielen vergeblichen bitten und
vorstellungen, mußte ich mich endlich entschließen, zu dem herrn
kommandanten zum mittagsessen zu gehen. er scherzte
sehr verbindlich über dieses neue hinderniß, und war so
höflich, sich dazu glück zu wünschen. da er indes sah, daß
es mich zu sehr von meiner fröhlichkeit abhielt, so versprach
er mir, meine leute von ihrer schimärischen furcht zu
heilen. nun ließ er sogleich an alle meine leute, russen
sowohl als koriäken, reichlich branntwein austeilen; davon
wurden ihnen nach und nach die köpfe warm, und sie vergaßen
über ihre lustigkeit die vermeinte gefahr. die
widerspänstigsten verlangten nun zuerst, daß man die renntiere
anspannen sollte, und bald waren meine schlitten im gange.
während der zeit hatte ich noch einen auftritt, der
mich etwas aufhielt, über den ich aber lachen mußte.
umiawin hatte sich, aus liebe zu mir, völlig berauscht, und
machte, als er sich von mir trennen wollte, auslebhaftem
schmerze allerlei alberne streiche, die er sein lebewohl nannte.
er ging, kam wieder, und wollte bei allem helfen. kann
war mein schlitten fertig, so glaubte er, ihn aufheben zu
müssen, um seine schwere beurteilen zu können; aber der
gute koriäke verlor bei dem zustande, worin er sich befand,
das gleichgewicht, und brach bei seinem fall meine
degenspitze entzwei. sobald er diesen kleinen unfall bemerkte,

durch kamtschatka und sibirien. 179
4.
geriet er in den heftigsten schmerz; er warf sich mir zu
füßen, nmarmte sie, benetzte sie mit tränen, und beschwor
mich, nicht eher abzureisen, als bis ich ihm verziehen hätte.
ich suchte ihn aufzuheben, und versicherte, daß ich sein freund
wäre; aber er blieb dennoch mir zu füßen liegen, und hörte
nicht auf zu weinen. erst nach verlauf einer halben
stunde, und nach vielen freundschaftsbezeugungen, konnte ich
ihn endlich beruhigen.  
  ich ging zu fuß aus der stadt, und ward dabei von
beinahe allen einwohnern begleitet, die, nach ihren
aenßerungen, gern dem einzigen franzosen, der sich bis jetzt
bei ihnen aufgehalten hatte, ehre erweisen wollten. herr
hagen und die officiere der besatzung wollten mich
durchaus bis vor das tor begleiten, und hier trennten wir uns
endlich, nachdem ich ihnen noch einmal meinen dank für
ihre höflichkeiten bezeugt hatte.
von vier soldaten, die ich aus kaminoi mitnahm,
waren jetzt nur noch golikof und nedarez of bei mir;
denn die beiden andren ließ ich in ihrem wohnorte
ischiginsk. aber, auf herrn hagens empfehlung, nahm
ich jetzt einen jungen russischen kaufmann, namens
kisseliof, mit, der mich um erlaubniß gebeten hatte, mit
mir nach ochotzk reisen zu dürfen, und den ich, während
meines aufentaltes in ischiginsk, in verschiedenen unterres
dungen als einen angenehmen gesellschafter hatte kennen
lernen, so daß ich mich glücklich schätzte, ihn zum
reisegefährten zu haben.      
vergebens hatte ich mich vorbereitet, meinen schlitz
ten selbst zu fahren. alle setzten sich dagegen, weil sie
befürchteten, daß es mir bei meinem mangel an
kenntniß und uebung mit dem neuen fuhrwerk unglücklich
gehen könnte. man hatte in mich gedrungen, daß ich
mich, wenigstens den ersten tag fahren lassen möchte;
und als ich an meinen schlitten kam, fand ich wirklich.
meinen führer schon vörn sitzen. jch nahm meine stelle
ein, ohne eben acht auf ihn zu geben; aber als er sich
unm 2

186 von lesseps reise
sah, erkannte ich in ihm einen koriäkischen prinzen,
namens ewiawa, der mir nun seine freude darüber zu
bezeugen suchte, daß er den vorzug hätte, mich zu fahren,
und dann sogleich in die reihe zu kommen eilte.
hier muß ich endlich, meinem versprechen gemäß, den
lesern einen koriäkischen schlitten beschreiben. auf zwei
parellelen kufen, d. h. auf zwei stücken holz, die
siebentehalb fuß lang und drei zoll breit, ziemlich schlecht
viereckig behauen, und vorn aufwärts gekrümmt sind, ruhet
der schlittenforb, der im grunde nur ein rahm von
flechtwerk ist. er steht zwei fuß und einige zoll hoch
über der erde. seine breite beträgt achtzehn zoll, und
seine länge fünf fuß. zwei kleine, ungefähr fünf zoll
dicke stangen machen den doppelten rahm des
gitterwerks aus; und dieses besteht aus plumpen in einander
gefügten latten. ein queerholz, das stärker ist als der
rahm, verbindet dessen vorderenden mit einander, die
sich dann mit den gebogenen enden der kufen vereinigen
und mit riemen daran befestigt sind. der untere teil
des rahms ruhet auf bogenförmig gekrümmten stöcken,
deren spitzen von einander und gleichfalls in den kufen
stehen. der obere endigt sich nach hintenzu in eine art
von kleinem offnen wagensitz, der sechzehn zoll hoch, zwei
fuß tief und von kurzen stäben gemacht ist, welche in
einem halben cirkel in reifen sitzen, ungefähr wie bei den
rückenlehnen an unsren gartenbänken. in diesen engen
raum legt man gewöhnlich entweder seinen vorrat von
lebensmitteln, oder das von seinen sachen, was man
täglich braucht. ich für mein teil legte das kästchen
mit meinen depeschen hinein, und setzte mich so lange
darauf, bis ich den platz meines führers einnahm. dieser
sitzt beinahe in der mitte des rahms, nicht weit von dem
oueerholze, und zwar rittlings, so, daß seine füße auf den
kufen ruhen.
vor einen solchen schlitten werden zwei renntiere
neben einander gespannt. das geschirr derselben besteht

durch kamtschatka und sibirien. 181
bloß aus einem ledernen kummet, welches über die brust
und zwischen den vorderbeinen des tieres weggeht und
über der seite mit einem riemen nach art eines
ziehstranges befestigt wird. der ziehstrang für das rechte
renntier wird an dem queerholze des schlittens, und der für
das linke unten an eine von den gekrümmten stützen des
schlittenkorbes auf eben der seite angebunden. zu
leitsträngen dienen zwei lederne riemen, deren eines ende wie
eine binde um den stamm von dem geweihe eines
jeden renntieres gewickelt ist  . will man rechts, so zieht
man den leitstrang auf dieser seite, und schlägt das
renntier von hinten. will man links, so darf man nur dem
rechten leitstrang einigemal stark schütteln, und das
renntier, welches er lenkt, damit berühren. der linke
leitstrang dient zu weiter nichts, als das daran befestigte
renntier anzuhalten. ausserdem hat der führer noch
einen stock in der hand, an dessen einem ende eine art von
hammer angebracht wird. dies ist ein horizontal
befestigter und auf der einen seite sehr dünner knochen, so,
daß er eine, ungefähr zwei zoll lange spitze hat. diese
dient besonders dazu, daß man den ziehstrang derrenntiere,
wenn er ihnen zwischen die beine kommt, ohne anzuhalten,
wieder in ordnung bringen kann, welches als eins von den
größten kunststücken des fuhrmanns angesehen wird. das
andre ende des knochens ist ein wenig mehr ä
und ersetzt die peitsche, ist aber viel schmerzhafter, als diese,  
und wird so häufig gebraucht, das bisweilen das blut von
den armen tieren herunter läuft. da der beschriebene
stock sehr leicht zerbrochen werden kann, so sorgt man
da   bisweilen ist der untere teil dieser binde mit kleinen
spiigen knochen besczt, die bei dem geringsten ruck mit dem
eitstrange, den ungehorsamen renntieren zum sporn die 
nen, und von denen man bei dem abrichten gern gebrauch
macht. bei dem anspannen sieht man auch sehr darauf, daß
das zur linken seite dressirte renntier nicht auf die rechte
kommt; denn sonst würde der schlitten umgeworfen werden.
diesen streich spielen die koriäken ä
uheu. .
sei, mit dem sie unzufrieden sein zu könnengd. gp.

i 82 von lesseps  reise
für, sich mit einer gewissen anzahl davon zu versehen, die
längs dem schlitten angebunden sind.
  wir reisten bis zum abend  am 6ten april  sehr rasch,
und ich hatte weiter seine unannehmlichkeit, als daß ich
mich, aus mangel au einem dollmetscher, mit meinem
fürstlichen führer nicht unterreden konnte, und folglich
ohne zweifel allerlei gutes nicht erfuhr, was ich von ihm
hätte lernen können. um sieben uhr machten wir halt,
da wir einen berg erreichen mußten, den unsre koriäken
kannten, und den sie zum ersten ruheort auf unsrem
wege bestimmt hatten. vergebens würde ich gewünscht
haben, daß man in einem gehölze schutz suchen möchte,
wie ich es, so lange ich mit hunden reiste, hatte tun
können; denn die bequemlichkeit des reisenden wird bei der
wahl der ruheörter gar nicht in betrachtung gezogen, und
man sieht bloß auf die renntiere, derentwegen man
immer die stellen vorzieht, wo das meiste moos wächst.  
auf der hälfte des berges wurden unsre renntiere aus 
gespannt, und bloß mit langen riemen angebunden. nun
kratzten sie sogleich den schnee auf, unter dem sie sehr gut
ihr futter zu finden wissen. einige schritte weit von
ihnen ward unser kessel aufgesetzt, und dann die mahlzeit
gehalten, die eben so kurz als frugal war. ich ließ meinen
koriäkischen fürsten daran teil nehmen, und eine solche
ehre schien ihm sehr zu schmeicheln. dann legte ich mich auf
dem schnee nieder, und durfte einige stuuden schlafen;
aber als diese verlaufen waren, weckte man mich ohne
gnade auf, damit die reise weiter gehen könnte. ich
muß hier anmerken, daß die koriäfen auf reisen von vier,
fünf oder sechs tagen fast gar nicht ausruhen. die
renntiere sind nehmlich so gewöhnt, daß sie tag und nacht
zwei bis drei stunden hinter einander fortlaufen.  dann
werden sie ausgespannt, um etwa eine stunde zu weiden.
nachher laufen sie wieder mit dem vorigen feuer; und so
geht es alle tage bis an das ende der reise. bei diesen
umständen schätzte ich mich, wie man leicht denken kann,
 

durch kamtschatka und sibirien. 183
glücklich, daß man mir des nachts zwei stunden
hintereinander zu schlafen erlaubte. aber das währte nicht lange,
und nach und nach mußte ich mich an die metode meiner
unerbittlichen führer gewöhnen, welches mir denn, wie
ich gestehe, gar nicht leicht ward. d
ehe ich mich wieder auf meinen schlitten setzte, sagte
mir ewiawa, er sähe ein, daß unser fuhrwerk
notwendig erleichtert werden müßte, weil zwei personen auf die
länge eine zu starke last für unsre renntiere sein
möchte; und wenn ich also mich selbst zu fahren versuchen
wollte, so würde er sich in einen von denen schlitten setzen,
die uns auf den fall, daß uns irgend etwas zustieße,
oder daß wir um unsre renntiere kämen, leer
nachfolgten. dieser vorschlag war zu sehr nach meinem
geschmack, als daß ich hätte bedenken tragen sollen, ihn
anzunehmen; also ergriff ichgeschwind die leitstränge, und
fing meinen neuen lehrlingsstand an. ich fand ihn nicht
weniger schwer, als den, dem ich mich zu bolscheretzk
unterwarf; doch mit dem unterschiede, daß ich selbst damals
zuerst über mein häufiges umwerfen lachte, daß ich hinger
gen hier beinahe eine fürchterliche probe von größerer
gefahr auf meine eigne kosten bekommen hätte. da das
riem renntier links an der stütze des schlittens ange,
spannt ist, so stößt sein strang beinahe dicht an den linken
fuß des führers, und dieser muß in einem fort acht
geben, daß er sich nicht darin verwickelt. ich vergaß dies;
aber bald warf mich ein stoß auf die linke seite um, und
mein bein blieb unglücklicher weise in dem strange sitzen.
der starke fall, den ich tat, oder vielleicht auch der
plötzliche scharfe schmerz, den ich an dem beine empfand, mache
te, daß ich unvorsichtiger weise die zügel losließ, um
dahin zu fassen. aber, wie sollte ich loskommen   die
renntiere, die nun keinen zaum mehr fühlten, rissen mich mit
uoch größerer geschwindigkeit fort, und jede bemühung,
mich los zu machen, reizte sie nur noch mehr an. so ward
ich von ihnen fortgeschleppt; mein kopf schleifte auf den..
   m 4

184 von lesseps reise
schnee hin, und schlug unaufhörlich gegen die kufe des
schlittens. man denke sich selbst, was ich leiden mußte 
bei jedem schritte glaubte ich, daß mir das bein brechen
würde. schon hatte ich nicht mehr die kraft zu schreien,
und verlor das bewußtsein, als ich durch eine
maschinenförmige bewegung den linken arm aufhob, und gerade die
frei herumfliegenden leitstränge damit faßte. ein neuer
stoß des schlittens machte, daß ich den arm wieder
zurückzog; und dieser unwillkührliche ruck von mir war
hinreichend, meine renntiere anzuhalten. zugleich holten
einige von meinen leuten sie ein; und andre liefen in der
ueberzeugung zu mir heran, daß ich gefährlich verwundet
wäre; ja, wie ich nachher von meinen soldaten erfuhr,
hatten sie gar gefürchtet, sie würden mich nicht mehr lebendig
finden. indeß nach einer kurzen ohnmacht, der
natürlichen folge von dem schrecken und der erschütterung, die
ich gehabt hatte, erholte ich mich, und meine kräfte stellten
sich wieder ein. ich kam mit einer starken kontusion
am beine und einigen kopfschmerzen davon, die indes
keine folgen hatten. ueber das vergnügen, dieser gefahr
entgangen zu sein, belebte sich mein mut aufs neue, so
daß ich wieder auf meinen schlitten stieg und die reise
fortsetzte, als wenn nichts vorgefallen wäre. nun hatte
mich die erfahrung behutsamer gemacht, und ich hielt,
wenn ich umwarf, sogleich meine renntiere an. uebrigens
konnte ich mich glücklich schätzen, daß sie mich nicht in die
berge geschleppt hatten; denn alsdann ist es schwer, sie
wieder einzuholen. bisweilen bringt man drei oder vier
tage damit zu, sie zu verfolgen, und fängt sie doch nicht
immer wieder.         
ich fuhr rechts vor dem dorfe karban da vorbei, das
etwa neunzig werste weit von ischiginsk am ufer des
meeres liegt, und, so viel ich es in der entfernung einer werst
beurteilen konnte, nichts weniger, als beträchtlich ist.
ebenfalls links am wege, drei werste weiter, sah ich zwei
  . . .      . . .
   
 

  durch kamtschatka und sibirien. 185
jurten und sechs balaganen, worin die einwohner den
sommer zubringen.
wir machten noch sieben werste, um nach dem orte
zu kommen, den wir zum anhalten bestimmt hatten,
nehmlich einem elenden weiler mitten in einem kleinen gehölze,
durch das der fluß najachona fließt. er besteht aus einer
einzigen jurte und drei oder vier balaganen, in denen
winter und sommer zehn bis zwölf ansässige koriäken
wohnen. diese nahmen mich nicht übel auf; wenigstens
fand ich bei ihnen dach und fach, und das war schon viel
für einen menschen, der oft unter freiem himmel und auf
dem schnee schlafen mußte.  
gegen zwei uhr morgens, am 8ten, liessen wir unsre
renntiere wieder holen, die man aus dem dorfe
weggeschickt hatte, weil man notwendig für ihre weide sorgen
und sie vor der gefräßigkeit der hunde im dorfe in
sicherheit setzen mußte. dann traten wir unsren weg
wieder an; aber es siel den ganzen tag über nichts
merkwürdiges vor.   ewi awa wußte nicht genau, wo die jurte
von umiavins bruder läge, und schlug mir daher abends
vor, über einen berg weg zu fahren, der uns zur linken
lag, weil er oben auf demselben einen von seinen
landsleuten anzutreffen hoffte, der vielleicht die gegend besser
kennte, als wir. nach einem wege von andertalb
stunden, erreichten wir endlich den gipfel. hier sahen wir
uns nach allen seiten um, suchten aber vergeblich die
wohnung des genannten nomadischen prinzen zu entdecken.
nirgends zeigte sich eine spur davon, und weit konnten
wir, da es bald racht war, nicht sehen. e wiawa war
unruhig, als er sah, daß ich sehr müde war und eben keine
lust hatte, weiter zu reisen. um ihn zufrieden zu stellen,
sagte ich ihm  er möchte allein weiter gehen, um seinen
freund zu suchen, und dann sich hier wieder bei mir
einfinden, wo ich indessen ausruhen wollte. nach verlauf
von drei stunden, kam er voll freude gelaufen, und
weckte mich. er hatte seinen fürsten amulamula und
m 5

186 von lesseps reise
seine ganze horde gefunden. alle liessen mich dringend
bitten, den ort, wo ich mich befand, nicht vor dem
folgenden morgen zu verlassen, weil sie mir entgegen kommen
wollten; und ich war über diesen vorfall gar uicht
unzufrieden, da er mir beinahe eine ganze nacht ruhe
verschaffte.    
bei tagesanbruch kamen meine neugierigen koriäken
zum vorschein. ihr oberhaupt ging zuerst auf mich zu,
um mir sein kompliment zu machen. freilich war dies
in seiner wendung koriäkisch; aber er begleitete es mit
einem schönen rötlichschwarzen fuchse, oder sewa
duschka, den er unter seiner parke hervorzog und mir auf 
drang  . zur erwidrung dieser höflichkeit bewirtete ich
ihn und seine begleiter mit branntwein und tabak,
wovon ich mir aus ischiginsk einen reichlichen vorrat
mitgenommen hatte. dann äußerte ich ihnen meinen
dank für ihre verpflichtende aufnahme, und nahm abschied
von ihnen, nachdem sie uns die gewünschte anweisung zur
fortsetzung unsrer reise gegeben hatten.    
obgleich der schnee sehr tief und locker war, so liefen
unsre renutiere doch erstaunlich leicht und geschwind. sie
haben nehmlich den vorzug vor den hunden, daß ihre
füße breiter sind und folglich weniger einsinken, so daß
man nicht mit schneeschuhen vor ihnen her zu gehen braucht,
um ihnen den weg zu bahnen. dagegen werden aber die
hunde nicht so bald müde, und ersparen folglich dem
reisenden die unannehmlichkeit, alle zwei oder drei stunden
anzuhalten.   unterweges erlegte ich mehrere weiße
rebhühner, die nach der menge zu schließen, welche wir
sahen, sich gern in diesen gegenden aufhalten müssen.
einige wilde renntiere nahmen bei unsrer annäherung so
   dies verfahren war mir um so angenehmer je unerwarte 
ter es mir kann; denn bis jetzt hatte noch kein koriäke mir
etwas gegeben. ich würde dies nicht einmal bemerkt haben,
wenn ich nicht erst ganz vor kurzem unter den guten
kamt  schadalen, die mich mit geschenkenägewesen
wäre, und also gelegenheit gehabt hätte, den charakter heis
   der völker zu vergleichen. a. d. g. . . . . .
   

durch kamtschatka und sibirien. t 87
 
schnell die flucht, daß ich sie kaum betrachten konnte; ins
deß war ich auch nicht begierig, sie zu erlegen, da ich
lebensmittel in ueberfluß hatte.   mittags singen wir an,
den studenaja reka zu unterscheiden, und um ein
uhr hatten wir ihn passirt, oder waren vielmehr bei
umiawin s bruder, zu dem ewiawamich zu bringen
versprochen hatte. mein neuer wirt kam mir mit seiner
familie entgegen. allen konnte man das vergnügen über meine
ankunft im gesichte lesen, und jeder wollte der erste sein,
der sich mir näherte. der alte fürst hielt eine kurze aber
gefühlvolle anrede an mich, mit der herzlichkeit, die er
schon gegen mich gezeigt hatte. er bat mich, über ihn und
alle die seinigen zu gebieten; denn alles, was sie nur
hätten, stände mir zu diensten. jeder half nun, meine schlitten
und meine sachen unter dach und fach bringen. ich selbst
hatte nur für meine depeschen zu sorgen; und ehe man
mir erlauben wollte, diese selbst zu tragen, mußte ich erst
erklären, daß ich das kästchen nie aus den händen ließe.
sobald ich in die jurte trat, bezahlte ich dem fürsten
ewiawa mein postgeld. ich hatte zwölf schlitten,
jeden mit zwei renntieren, und unser weg betrug hundert
undfünfundachtzigwerste; folglich mußte ich für meine vier
und zwanzig renntiere sieben rubel und vierzig kopeken
bezahlen  . als mein guter führer diese summe erhielt,
schrie er laut auf über meine freigebigkeit. ich mochte ihm
immerhin beweisen wollen, daß ich nichts weniger als
freigebig zu heissen verdiente, wenn ich ihm das bezahlte, was ich
ihm schuldig wäre. es war ihm unmöglich, meine
rechnung zu begreifen, und er blieb dabei, daß er noch nie
einen so gütigen mann angetroffen hätte. daß ich ihn für
seinen dienst bezahlte, schien ihm die erhabenste tugend.
diese vielen lobeserhebungen könnten den verdacht
erregen, daß die russen mehr als bloß sparsam sind; und in
der tat behauptet man, daß ihre reisen in diesen gegens
   das heißt  so viel, als ein kurier in sibirien und kamtschat
ka für zwei paar pferde bezahlt, a. d. p,

1 58 von lesseps reise  
den ihnen nicht viel kosten  . nachher beschäftigten wir
uns mit unsrer mittagsmahlzeit, die sehr fröhlich war.
ewiawa und mein wirt aßen mit mir. ich ließ es
dabei nicht an branntwein fehlen, und meine vergnügten
gäste wußten sich gar nicht zu erinnern, daß sie jemals so
köstlich gegessen hatten. den ueberrest des tages verwandte
ich dann zu beobachtungen und fragen über alles, was
mich umgab. doch vor allem muß ich meine leser wohl
genauer mit dem guten koriäken bekannt machen, der mich
so freundschaftlich aufnahm. er heißt ebenfalls
umiawin. zwar hat man ihn in seiner jugend getauft und
ihm, zum unterschiede von seinem bruder, den namen
simeon gegeben; aber er gestand mir ganz treuherzig, daß
er nicht den mindesten begriff von der christlichen religion
hätte. man hatte so wenig für den unterricht des jungen
neophyten gesorgt, daß er weder von den ersten
glaubenslehren des christentums, noch von seinen pflichten etwas
wußte. so behielt er denn die irrtümer seiner
landesreligion, und dabei machte er aus gewohnheit einige äußere
v ceremonien des christentums mit   . zum glück lagen
aber in seinem herzen die grundsätze einer natürlichen
moral, die ihn bei seinen handlungen einzig und allein leiteten.
wie alle koriäken, ist er klein und schwarzbraun. sein
gesicht zeigt den charakter seiner seele, und die güte, die
offenheit, die darin liegt, nimmt sehr für ihn ein; kurz,
  sein weißes haar und seine regelmäßigen gesichtszüge geben
   wenigstens scheint die vermutung sehr natürlich, daß mit
vorspannpässen versehene reisende die kleinen
völkerschaften, die dem russischen reiche unterworfen sind nicht immer
so billig behandeln, wie sie sollten. die kaiserin zahlt denen,
die auf ihren oder der dikasterien und gouvernements befehl
  reisen, alles zur bezahlung des vorspanns uötige geld; aber
weit von der hauptstadt erlaubt man sich manche ungerech
   tigkeit, die dann selten vor den tron kommt. man sagt
z  gemeiniglich  bog w soko, tschar daloo, gott wohnt
in der höhe und der tschar  kaiser  sehr weit. und
  diesem sprichwort handeln vele gemäß. f.  
s..    in gegenwart von russen machte er, wenn er in eine jur 
te ging de aieichen vor und nach der mahlzeit jedesmal das
zeichen des kreuzes. a. d. p.
 

durch kamtschatka und sibirien. 189
ihm ein wirklich ausgezeichnetes ansehen. sein rechter
arm ist lahm; und dies kommt von einem sehr gefährlichen
kampfe, den er einmal mit einem bären gehabt hat. alle
seine gefährten waren vor schrecken aus einander
gelaufen; er allein bot dem tiere die spitze  und ob er gleich
weiter kein gewehr bei sich hatte, als sein messer, so warf
er doch endlich den bären zu boden, und tödtete ihn. die
jagd ist sein größtes vergnügen; er hat eben so viele
geschicklichkeit als mut, und gilt für einen der glücklichsten
jäger. doch besonders schien er mir durch seine
seelenstärke noch hochachtungswürdiger und interessanter. ein
plan, den er entworfen, und dessen ausführung man zu
seinem verdruß verhindert hat, konnte nur aus einem
guten kopfe kommen, und verrät wenigstens mehr gesunde
vernunft und nachdenken, als man sonst seinen
landsleuten zuschreiben kann. die veranlassung dazu war folgens
de  die ungelehrigen und auf ihre freiheit eifersüchtigen
koriäken konnten sich lange nicht an den gedanken
gewöhnen, daß sie den russen zinsbar sein sollten. sie sahen
die strenge administration der kommandanten als tyrannis
schen mißbrauch der gewalt an; und in der tat gab es
unter den vielen unterbeamten mehrere, die sich
bedrükkungen gegen die neuen untertanen des russischen
reiches erlaubten. simeon umiawin war der erste, den
diese bedrückungen empörten. die härte der
tribut einnehmer brachte ihn noch mehr auf, als ihre räubereien,
und er fühlte, daß ein solches verhalten nicht von einer
monarchin autorisirt sein könnte, deren güte und
gerechtigkeit man ohne unterlaß pries. diese scharfsinnige bes
trachtung machte auf seinen geist den stärksten eindruck,
und weckte seinen natürlichen mut wieder auf. nun
versammelte er sogleich einige von seinen landsleuten, die,
gleich ihm selbst, opfer jener kleinen tyrannen waren,
und teilte ihnen seine vermutungen und seinen plan mit.
 meine brüder, sagte er zu ihnen, fühlt ihr die last eurer
 ketten  sind wir dazu geboren, sie zu tragen, und ein
 

1 90 von lesseps reise .
 raub der habgierigen vorgesetzten zu sein, die alle tage
 ihre macht mißbrauchen, und uns als ein eigentum
an sehen, das sie nach belieben verschwenden und verzehren
 können  worauf warten wir, um uns von dieser plage
 zu befreien  nicht durch die waffen müssen wir es
ver suchen; die unsrigen sind zu ohnmächtig, und unsre seinde
 würden furchtbarer wieder zum vorschein kommen. aber
 laßt uns die unermeßlichen länder durchreisen, durch die
 sie bis zu uns gekommen sind. laßt uns unsre klagen bis
 zu dem aufentalt der kaiserin bringen. unter ihrem
 namen, aber nicht auf ihren befehl, bedrückt und
plün dert man uns. so viele üble behandlungen, so viele
 treulosigkeiten stehen mit ihrer weisen regierung in
wi derspruch. ihre unwürdigen diener selbst rühmen ja,
 wie mild sie ist; so laßt uns denn hineilen, um diese milde
 auch uns zu fordern, uns der kaiserin zu füßen zu
wer fen und ihr uusre rot zu schildern. sie ist unsre
 gemeinschaftliche mutter, und wird gewiß die klagen
ei nes teils von ihren untertanen hören, die sie nicht
an ders kenneu und richten kann, als nach den lügenhaften
 schilderungen ihrer diener.
diese rede, die ich ungefähr mit eben den
wortenanführe, mit denen umiavin sie mir erzählte, machte, daß alle
mit ihm in gleichen unwillen und entusiasmus gerieten.
jeder wollte nach petersburg; aber die reichsten und
kühnsten bekamen den vorzug. der urheber des plans erhielt,
da er ziemlich gut russisch sprach, die ehre, der anführer
der deputation zu werden, die eine menge kostbarkeiten
zu geschenken mitnahm. als unsre reisende in ochotzk
anlangten, hatten sie beistand nötig. sie wendeten sich das
her an den kommandanten, und baten ihn, er möchte
ihnen mittel an die hand geben, wenigstens nach jrkutzk zu
kommen. er hatte aber schon nachricht von ihrem
vorhaben, sah ein, wie gefährlich es wäre, und nahm seine
maaßregeln, ihre reise zu verhindern. unter dem
scheinbaren vorwande, daß er erst die bewilligung des
gene
durch kamtschatka und sibirien. 191
ral gouverneurs suchen müßte, hielt er sie einige monate
bei sich auf. während der zeit setzte er alles mögliche in
bewegung, um sie zu verführen  er wandte vorstellungen
und liebkosungen an, um sie von der fortsetzung ihrer
reise abzubringen; aber alles war umsonst, und sie
blieben fest bei ihrem vorsatze. nun nahm man seine zuflucht
zur gewalt  es wurden ihnen hundert schlingen gelegt;
man wußte ihnen vergehungen gegen die monopolien
aufzubürden, und um sie dafür zu bestrafen, nötigte man sie
endlich, voll verzweiflung und mit der schande
zurückzukehren, daß sie den größten teil ihres vermögens
undihrer renntiere um nichts und wieder nichts aufgeopfert
hatten. diese traurige erfahrung machte aber den
anführer des koriäkischen bundes nicht mutlos. in
seinen augen war sie ein neuer beweis, wie nützlich sein
plan, und wie notwendig dessen ausführung wäre. von
der zeit an beschäftigte er sich immer damit, weil er
hoffte, daß die umstände ihn in der folge einmal besser
begünstigen würden. als ich zu ihm kam, brannte er noch vor
begierde, die reise zu unternehmen.  ja, sagte er,
un geachtet meines alters, wollte ich mich noch in dieser stunde
 aufmachen. jetzt hätte ich indeß einen andren
bewegungs grund, und würde ohne zweifel nicht wieder solche
hin dernisse befürchten dürfen, wie ehemals; denn unsre jetzigen
 kommandanten verdienen alle unser zutrauen und unser
 lob. ich hätte nur den ehrgeiz, unsre monarchin zu sehen.
 bisweilen, fuhr er fort, suche ich mir einen begriff von
ih rer glänzenden wohnung, und von dem reichtum, von
 der mannichfaltigkeit zu machen, die darin herrschen;
 und dann bedaure ich es immer von neuem, daß ich sie
 nicht mitten in ihrer größe und ehre habe sehen können.
 sie würde uns eine göttin geschienen, und die treue
be schreibung, die wir alle unsren landsleuten von ihr
ge macht hätten, jedermann ehrfurcht und unterwerfung
 eingeflößt haben. liebe würde uns noch stärker fesseln, als
 ehemals die furcht, und jeder von uns hätte den
aufge
12,2  dem 5 s   fezz
     1.2 2 1 z  zzr ttf 2 t zz sit. die würden
             f  erzf e ti treter  haben,
 ir trz z. z.    fe         in ezr
dank  r             
     2 1 2 2 zz  l z  urtitt izm tuzzt
keriä  11    2   1   az     iii ni re. ie in f ren zu
z r    in 2 2 2 s2   tt 2 te et c riker zu
z              it  f e  ez   ietzts hinzu
z      1  l             tt ei   zen  et hat 
               tz  i ttf fti tzz fh. es
  zz      22 22 7, 2 2 etz h. 2  rs2er ergänzen
k  1 12, 1 2 z. 2 l r zer    te  iz dzz zz t3 nach 
lf  zzzzzzzzz   32 t zit ftsed  zzzzzzzuwar.
z zz   zzz 2  ;   2 fz  tzgezzz monate
zz  zzzzz zz 2 1.    z   2zzt alle seine
              
 27 zzaz, zzz ze    zz ,
    zz  s z, ein knecht
z  zezzez. s 7   2 zuz  zz              hülfe
gezzzza, zzzzzzz 5  25 z    bezzzzzzs eine kleine
heerte gelten. tze   zte er. sei der zzzzckkunft von
szzer unzäcklichen rz se, in so gr  er ireter auch war,
szettertagsnatt nieder nehmen, da er sie noch nicht so
rz fand, daß sein schulduer, wenn er ihm seine
renntete zurückgab, eine gehörige anjahl dehalten konnte.
rzantiere sind in der tat der einzige reichtum der
momatischen koriäken    . das oberhaupt einer horde
hat nicht unter zwei  bis dreihundert, ja, mehrere haben
wohl drei  bis viertausend. simeon umiawin s
heerde mochte sich damals auf acht  bis neunhundert
belaufen, und ich hatte mein vergnügen daran, sie auf
einmal zu übersehen. diese menge von renntieren befand
sich oben auf einem, nahe bei dem studenaja  reka
gelegenen berge, und suchte bald beisammen, bald zerstreuet,
moos
   daß herr lesseps diese reden nach seiner eignen art gemodelt
 ha bemerkt wo jeder aufmerksame leser. s.
 . auch vieler andren völker im norden, z. b. der lappen, der
samojeden einiger tungusen und zum teil der jakuten s.

durch kamtschatka und sibirien. 193
moos unter dem schnee. selten verlieren sich diese tiere,
und man bekommt sie immer leicht wieder. ich sah den
abend nach meiner ankunft in solches schauspiel. man holte
sie nehmlich zusammen, um so viele auszulesen, als ich
brauchte. dies war in weniger als einer viertelstunde
geschehen. auf den zuruf der hirten kamen die gezähmten
renntiere herbei; die jungen aber und die, welche vom
dienste frei waren, liefen auf einer andern seite davon.
dieträgen und widerspänstigen wurden umgangen; und
vermittelst einer schlinge, die man ihnen mit
außerordentlicher geschicklichkeit umwarf, brachte man es bald das
hin, daß man sie wegführen konnte. sobald die wahl
getroffen war, sonderte man die für mich bestimmten von
den andern ab, und band sie an, weil sie sonst bald wieder
zu den andern hingelaufen sein würden. die weibchen
werden gewöhnlich nicht angespannt, sondern zur zucht
behalten. man läßt sie im herbst bespringen, und dann
werfen sie im frühling. die jungen männchen, die zum
ziehen bestimmt sind, werden beinahe eben so kastrirt, wie
die hunde im kamtschatka. in jeder heerde sind fast
immer drei oder vier renntiere zur jagd abgerichtet. ihr
instinkt ist unbegreiflich  sie jagen im weiden. trift eins
von ihnen ein wildes renntier an, so ahmt es sogleich,
ohne irgend ein zeichen von freude oder verwunderung
zu äußern, den gang und alle sitten des letztren nach,
das dann bisweilen näher kommt, ohne gefahr zu vermus
ten. bald spielen sie beide zusammen  ihre geweihe
schlingen sich in einander; sie verlassen sich, kommen
wieder heran, fliehen und verfolgen einander wechselsweise.
während dieses neckenden umherlaufens weiß das zahme
renntier seinen fang nach und nach so nahe an den
jäger heranzulocken, daß dieser es mit der flinte erreichen
kann. ist das zahme gut abgerichtet, so hat man gar das
vergnügen, das wilde lebendig zu bekommen. man braucht
dem ersteren nur eine schlinge an das geweih zu hängen,
so wirft es sie im spielen um das geweih des andern. je
lesseps reise. n

194 . von lesseps reise
mehr sich nun dieses loszukommen bemühet, desto fester
zieht die schlinge sich zu, und je näher zieht jenes das
andre zu sich, damit sein herr herbeikommen kann. oft
unerkt indeß das wilde renntier die list, und rettet sich
durch die flucht aus der gefahr   .    
wenn ein koriäke morgens aus seiner jurte tritt, so
versammeln seine renntiere sich um ihn her, weil sie
etwas von ihm erwarten, das ihnen ganz vortreflich schmeckt,
nehmlich menschenurin, den man sorgfältig in gefäßen
oder körben sammelt   . die ganze heerde fällt begierig
über dieses getränk her, und es ist, so stark auch die
portion sein mag, in einem augenblick verzehrt.
simeon umiawin ließ in meiner gegenwart ein
junges renntier, das beste, das er hatte, schlachten, und
es zum vorrat für mich zerlegen. zugleich fügte er noch
die hälfte von einem wilden renntiere hinzu, dessen
fleisch mir noch saftiger schien, und schenkte mir auch vier
sehr schöne renntierhäute     . dann begaben wir uns
wieder in seine jurte, wo ich meine matratze in einen
winkel hinlegen ließ, um die nacht darauf zuzubringen.
ob man gleich die wohnungen der nomadischen koriäken
ebenfalls jurten nennt; so haben sie doch gar keine
aehnlichkeit mit den unterirdischen behausungen der
ansässigen. wie es scheint, wußten die russen die verschiedenen
wohnungen beider völkerschaften nicht zu unterscheiden,
und gaben ihnen allen den namen  jurten, ohne sich
darum zu bekümmern, daß dieses wort ursprünglich eine
wohnung unter der erde bedeutet. die jurten, von
de   schon zu den zeiten ohters und könig alfreds in
england hatten die norweger in holgoland stehl 
rennt hier e, welche zum einfangen der wilden abgerichtet waren.
es ist in der tat zu bewundern, daß dieselbe sitte sich vom
nordmeere an bis zum kamtschatkischen ocean ausgebreitet
und erhalten hat. e  
    diese körbe sind von stroh so künstlich geflochten, daß nichts
durchlaufen kann. a. d. cd.
   man muß bemerken, daß unter hundert fellen von jungen
renntieren, die man puijiki nennt kaum zwei zum
pezwerk schön genug sind. es giebt auch ganz weiße. a. d. g,

durch kamtschatka und sibirien, 195
men hier die rede ist, sind eigentlich zelter in form von
hütten, die auf dem boden stehen. man macht zu ihnen
weiter keine vorläufigen anstalten, als daß man den umfang
im schnee abzeichnet, und allen schnee, der innerhalb der
linie liegt, hinauswirft. dann steckt man rings umher,
in gleichen entfernungen von einander, eine menge pfähle,
die sich gegeneinander neigen, und einander zur stütze dienen.
auf diesem groben gerüste liegt eine elende decke von
gegerbten renntierhäuten, welche das ganze aeußere der
jurte von unten an bis einige fuß weit von der spitze
umgiebt. diese bleibt nehmlich unbedeckt, damit das
in  mere luft bekommt, und der rauch einen ausweg hat.
daraus entspringt denn die unbequemlichkeit, daß es ungehina
dert in die mitte der wohnung hinein regnen und
schneien kann; indeß wird da der herd oder die küche
angebracht. die familie, das gesinde und die knechte, welche
die renntiere bewachen, schlafen unter pologs, einer
art von sehr niedrigen hütten oder zelten, die fächerweise
rings um die jurte her an dieselbe gestellt sind und den
viereckigen zeltern der tschuktschen gleichen. die
erfindung dieser wohnungen kann man der nomadischen
lebensart der völkerschaft zuschreiben. da ihr ganzes haus
sich sehr leicht und bequem von einem orte zum andren
schaffen läßt, so können sie sich desto leichter entschliessen,
ihren aufentalt zu verändern. sobald die
notwendigkeit es erfordert, oder sobald es ihnen irgendwo nicht mehc
gefällt, brechen sie das zelt ab; und dann bindet man die
stangen längs den schlitten an, auf die auch die decken
und die gerätschaften gepackt werden. ist der neue las
gerplatz ausgewählt, wobei man, wie ich schon angemerkt
habe, immer solche oerter wählt, die nahe an flüssen
liegen und wo viel moos wächst  so richtet man das
zelt schon mit der absicht an dem orte auf, ihn augens
   die jurte meines wirtes hatte ungefähr vier toisen im
durchmesser und beinahe eben so viel in der höhe, unten
betrug ihr umfangään und oben endigte sie sich
kegelförmig,
  n 2

r96 .  von lesseps reise
blicklich wieder verlassen zu können. daher läßt man die
schlitten ganz beladen bei den wohnungen stehen, und
pacft die darauf befindlichen sachen nur dann aus, wenn
man sie gerade nötig hat.
als ich bei simeon umia wim ankam, fand ich
schon zwölf schlitten für mich in bereitschaft, und er
versicherte mich sogleich vor allen dingen, daß er mein
führer sein, und mich, wenn es nötig wäre, bis nach
jamsk bringen wollte. ich nahm dieses verpflichtende
anerbieten so auf, wie ich mußte, und am 1oten april,
um acht uhr morgens, traten wir den weg an. zu
mittage hatten wir schon fünf und zwanzig werste zurückgelegt,
und gingen über den tawatona. ich war neugierig,
eine heiße quelle zu kennenzn lernen, die sich, wie umiawin
mir sagte, in der gegend befand, und nahm daher
schneeschuhe, um zu fuß durch ein kleines gehölz zu gehen, an
welchem die quelle einen bach bildet, der sechs fuß breit
ist und sich in den tawa tona ergießt. bei der
krümmung, welche dieser fluß hier macht, trennte ich mich von
meinen leuten; vorher verabredete ich aber mit ihnen  sie
sollten während der zeit über den hohen berg wegfahren,
der uns zur rechten lag, dann auf mich warten, die
renntiere weiden lassen und alles zu unsrer mittagsmahlzeit
in bereitschaft setzen. ich für mein teil ging nun, bloß
in kisseli of s begleitung, noch zwei werste, um zu der
quelle hinzu kommen. man sollte sagen, diese bestehe aus
mehreren andren, welche aus einem berge links am flusse
kommen und sich in ihrem falle vereinigen. ueber der
duelle erhebt sich ein dicker dampf, der aber keinen üblen
geruch hat. die hitze des wassers ist äußerst groß, und
in einem fort siedet es. der geschmack davon ist
unangenehm, pikaut, und verrät schwefel  und salzteile;
vielleicht würde man bei näherer untersuchung auch eisen und
kupfer darin finden. so viel ist gewiß, daß alle steine,
die ich längs dem bache aufnahm, etwas vulkanisches an
sich hatten. doch, ich muß auch erzählen, was für
wir
durch kamtschatka und sibirien. 197
kuug das wasser auf uns tat. ich hatte den mund nur
ganz leicht damit ausgespühlt, herr kisseliof aber sich
das gesicht damit gewaschen. eine halbe stunde nachher
war die haut aus seinem gesichte weg, und mir die zunge
und der gaum ganz zerfressen. ich hatte auch noch lange
nachher die unbequemlichkeit, daß ich nichts warmes oder
pikantes essen konnte.
  da meine neugier nun befriedigt war, so entschlossen
wir uns, wieder zu unsrer gesellschaft zu gehen. um
dahin zu kommen, glaubten wir einen sehr steilen
bergersteigen zu müssen, der dem mit der heißen quelle gegenüber
  lag. wir sahen uns aber genötigt, die schneeschuhe,
weil wir mit denen mehr rückwärts als vorwärts kamen,
abzumachen, und mit händen und füßen zu klettern. als
wir drei vierteile des berges erstiegen hatten, war ich
äußerst ermüdet; und da ich überdies befürchtete, daß ich
nicht den rechten weg genommen hätte  so bat ich meinen
begleiter, der geübter war, als ich, sich auf dem schnee
fortzuschleppen, und womöglich den gipfel zu ersteigen,
weil ich hoffte, daß er da unsre schlitten würde sehen
können.   es gelang ihm; und nachdem ich eine stunde
voller unruhe gewartet hatte, sah ich endlich den guten
umiawin mit einem schlitten ankommen. wie er mir sagte,
hatten wir uns wirklich verirrt, und kisseli of war, ehe
er unser kleines lager finden können, wohl zehnmal in
ledensgefahr gewesen. bald nach unsrer ankunft brach man
wieder auf, und wir machten erst sehr spät, über fünf und
zwanzig werste weit von den heißen quellen am tawaa
tona, halt... ...  
e. den 11ten wollten wir bis zu der kette von bergen,
welche willeginskoi  chrebe ut genannt werden;
aber das war unmöglich. zu ende des tages singen wir
erst an sie zu sehen. nun wollten wir wenigstens nahe
genug hinan, um gewiß zu sein, daß wir sie am folgenden
morgen in aller frühe passiren könnten. jeder von uns
glaubvte, dicht dabei zu seiu; uyd doch f r noch an acht
m  3

198 von lesseps reise  
werste davon entfernt. als wir sie passirt hatten, gingen
wir über den kleinen fluß wille ga, der sich an dem
fuße dieser berge hinschlängelt, und dann kamen wir an
den willegui, den höchsten von ihnen, nach welchem sie
alle benennt werden. bei dem ersten anblick scheint er
unzugänglich; indeß zeigte sich uns eine enge schluft, in
die wir denn auf das wort meines fürstlichen führers
hinein fuhren. kaum konnten wir in vier stunden die
kuppe erreichen, und als wir endlich da waren, und ihre
äußerst große höhe sahen, verlor ich allen mut. man
denke sich eine ungeheure, wenigstens hundert klafter hohe
und beinahe senkrechte masse, mit klippen und steinen
besetzt, von denen stürme den schnee herunter gejagt
hatten. der wenige, der noch liegen geblieben war, machte
den weg so schlüpfrig, daß unsre renntiere alle
augenblicke stürzten. ungeachtet unsrer bemühungen, die
schlitten zu halten, schossen sie bei dem jähen abhang doch
zurück; und das machte denn, daß wir selbst immer
zurückmwichen, weil wir befürchteten, daß sie auf uns fallen möchten.
es wäre um uns geschehen gewesen, wenn uns der fuß
ausgeglitten wäre. mehreremale, wenn ich mich an eine
klippe hielt, die fest zu sein schien, fühlte ich, daß sie mir
unter den händen los ließ, und verlor das gleichgewicht.
ohne den beistand umiawin s und meiner soldaten, die
 neben mir kletterten und mich zu rechter zeit hielten, wäre
ich unfehlbar herunter gestürzt. als ich mich endlich oben
befand, konnte ich nicht ohne schaudern sehen, auf
welchem wege ich hinauf gekommen war; und der anblick der
überstandenen gefahren verursachte mir ein solches
schrekken, daß ich mich niedersetzen mußte.   ich glaubte mich
itzt bei weitem noch nicht gerettet; denn ich sollte den berg
wieder hinunter. mein diensteifriger koriäke belehrte mich,
um mir wieder mut einzusprechen, genau, wie ich mich
dabei benehmen müßte; indeß befreiete er mich dadurch
doch nicht von aller unruhe. ich hatte einen teil
meines gepäckes unten am berge gelassen; nun fragte es sich,

durch kamtschatka und sibirien. 199
wer sich nnterstehen würde, es zu holen. der mutige
um iawin übernahm auch diese bemühung, und machte
sich sogleich mit einigen ihm zugehörigen leuten auf.
jch hatte einen brennenden durst. zwar lag auf
der spitze des berges schnee genug; aber wie sollte ich
ihn schmelzen, da nicht ein einziger strauch um uns her
zu sehen war  die hoffnung, weiter unten holz zu
finden, bewog mich nun zu dem entschlusse, meinen führer
nicht zu erwarten, und seine anweisung zum
heruntersteigen zu benutzen. wir spannten also zuerst unsre
renntiere aus, banden sie hinter unsren schlitten an, und nun
setzten sich auf jeden zwei personen. dann glitten wir
hinunter, beinahe wie die einwohner von petersburg, die
während des karnevals sich damit belustigen, daß sie von
eisbergen, die auf der neva gemacht sind, herunter
fahren. mit hülfe unsrer stöcke hielten und lenkten wir
die schlitten; und in acht bis zehn minuten waren wir
unten. glücklicher weise bemerkte ich hier einige kleine
3 cedern; nun hatten wir bald feuer, und ich konnte
meinen durst löschen. es war jetzt zwei uhr nachmittags,
und um sieben uhr waren wir alle wieder bei einander.
umiawin kam gesund und wohlbehalten an, aber so
ermüdet, daß wir nicht eher als um neun uhr wieder
aufbrechen konnten.
  der folgende tag  der 13te  war für uns weniger
beschwerlich, als für unsre renntiere. der schnee lag
über drei fuß hoch, und war so locker, daß die tiere bis
an den hals hinein sanken. mehrere wollten auch
schlechterdings nicht mehr aus der stelle, und wir mußten sie
unterweges zurücklassen. das ist noch eine
unbequemlichkeit mehr bei den reisen mit renntieren, wenn man
einen beträchtlichen weg hintereinander machen will. man
mag sie immerhin schonen; sobald sie müde werden, muß
man anhalten, oder sie zurücklassen, da es dann nicht
möglich ist, sie von der stelle zu bringen.
r 4

2 oo von lesseps reise
jch hoffte, den h4ten morgens in tuman zu sein,
und schon hatten wir bis dahin nur noch zehn werste, als
uns auf eiumal ein heftiger wind übersiel, und uns solche
schneetriften ins gesicht jagte, daß wir ganz blind davon
wurden. so mußten wir denu langsam fahren, und konnten
erst um vier uhr nachmittags in das genannte dorf kommen.
es liegt südwestlich von ischiginsk, und vierhundert und
vierzig werste von dieser stadt, in einem kleinen holze, durch
welches der fluß tum an  , drei werste weit von seiner
mündung, hinfließt. die anzahl der wohnungen besteht
in drei jurten, eben so vielen magazinen von holz und
etwa einem dutzend balaganen, welche überhaupt von
zwanzig familien bewohnt werden. obgleich der fluß sehr
fischreich ist, und wir z. b. vortreffliche forellen darin
singen, so sah ich doch einwohner, entweder aus
trägheit, oder aus verderbtem geschmack, birkenrinde, in
wallfischtran getaucht, essen.  
das schlimme wetter hielt den 15ten und 16ten an;
indeß würde ich auch bei besserem meine reise nicht
fortgesetzt haben, da unsre renntiere ausser stande waren, uns
weiter zu ziehen. umiawin wagte es nicht, mir dies
zu gestehen; iudeß sah ich wohl an seiner
niedergeschlagenheit, was er mir verbergen wollte. auf meine erste
aeußerung hierüber wollte er sich entschuldigen; als wäre ich
berechtigt gewesen, mich darüber zu beklagen, daß es ihm
nicht möglich war, mich, seinem versprechen gemäß, nach
jamsk zu bringen. nur mit vieler mühe konnte ich ihm
begreiflich machen, daß ich völlig von seinem guten willen
überzeugt, und ihm für alle seine dienste dank schuldig
wäre. ich mußte beinahe erst unwillen gegen ihn äußern,
ehe ich ihm einige geschenke aufdringen konnte, die ich
noch zu dem postgelde zulegte. auf seinen rat drang
ich in die einwohner, daß sie mir alle hunde geben sollten,
die sie nnr hätten; aber mit allem nachsuchen kam doch
nur eine sehr kleine anzahl zusammen  und um so viele, als
ich brauchte, anzuschaffen, wußte man kein andres mittel, als

durch kamtschatka und sibirien. 2g1
daß man auch junge hunde, und selbst trächtige hündinnen
anspannte. uebrigens waren die leute an diesem orte so
freigebig, daß sie mir einen teil ihres vorrates von gedörrten
fischen überliessen, an denen sie gar keinen ueberfluß hatten.
am 17ten legte sich der wind; aber der himmel blieb
mit schwarzen wolken bedeckt, die gar nichts gutes
versprachen. indeß, ich nahm abschied von meinem treuen
simeou umig win und von meinen wirten in
tuman  , und reiste dann um1uhr nachmittags mit meiner
begleitung und meinem sämmtlichen geräte auf fünf
offnen schlitten ab, von denen jeder mit acht bis zehn
hunden bespannt war. ich nahm noch einen mann mehr mit,
der mich fahren sollte, da diese ermüdende leibesübung
mich ganz herunter gebracht, und da ich weder kräfte noch
mut genug hatte, sie noch länger selbst zu treiben.
wir kamen bald zu dem meere, an das wir
hinunterfuhren, um sieben bergen auszuweichen, welche den
gewöhnlichen weg äußerst schwierig machen. kaum hatten
wir, teils auf dem eise, teils auf dem gestade  wohin
wir glücklicher weise bald wieder fahren mußten  funfzehn
werste zurückgelegt, als es bei starkem schnee wieder
anfing so heftig zu stürmen, daß unsre schlitten wankten und
die hunde zurückgeworfen wurden. meine führer zeigten
mir eilig an, in welcher gefahr wir uns befänden; und aus
furcht, daß wir uns verirren möchten, waren sie der meinung,
daß wir uns in eine, nicht weit von hier entlegene jurte, die
sie kannten, flüchten müßten. diese liegt an einem kleinen
flusse, namens jo wanna, zwanzig werste von tuman .
wir kamen ganz erstarrt und mit schnee bedeckt, dahin,
und jeder wollte zuerst hinein, um sich vor dem sturme zu
schützen; aber der eingang der jurte war mit vier fuß
hoch schnee versperrt. so entschlossen wir uns denn,
unsre schlitten in eine reihe zu stellen, und dann singen
wir an, uns mit unsren schneeschuhen, weil wir keine
schaufeln hatten, einen weg zu bahnen. mit dieser
arbeit brachten wir einige stunden zu; aber nun fehlte uns
wn5

  o2 von lesseps reise
eine leiter, um in das innere zu kommen. endlich wagte
es der dreisteste, hineinzuspringen, und die andren folgten
ihm. wir sielen auf haufen von robben, die ganz
gefroren und zum teil halb aufgefressen waren, ohne zweifel
von wilden tieren, denen wohl diese jurte im stärsten
winter bisweilen zum lager dienen muß. ein ledernes
netz, welches in einem winkel lag, war die einzige spur,
daß sich menschen hier befunden hätten. wahrscheinlich
hatten die koriäken in der gegend die jurte zu ihrem
vorratskeller gebraucht.  die seiten derselben waren ganz
mit eis belegt, das in kristallartigen tropfen herunter hing;
und wirklich kaun ich diese wohnung mit nichts besser
vergleichen, als mit einer großen eisgrube. sie war
viereckig, fünf fuß tief und zehne breit.          
indeß wir die robben auf die seite schafften, damit
wir mehr raum bekämen und besser liegen könnten,
banden meine führer die hunde an, und gaben ihnen ihre
portion gedörrten fisch  ; zu gleicher zeit ward feuer
angezündet, damit wir uns wärmen und unsre abendmahlzeit
bereiten könnten. nachher legte ich mich denn auf dem
ledernen netze nieder, das wir in der jurte gefunden hatten,
und brauchte eine robbe zum kopfküssen. meine
gefährten befolgten mein beispiel; und ob wir gleich zu unsrer
unannehmlichkeit ein wenig enge liegen mußten, so
genossen wir doch einen sehr guten schlaf. den koriäken in
meinem gefolge hatten wir einen ganzen winkel
eingeräumt; aber doch lagen sie einer auf dem andern, und
fonnten sich nicht einmal ansstrecken. indeß beklagten sie
sich nicht hierüber; ja, sie schienen nicht einmal darauf zu
achten. sie hockten nieder, wie die affen, steckten den
kopf in ihre parke, stützten die ellenbogen auf ihre kniee,
   der schneesiel in solcher menge, daß die armen tiere fast
ganz darunter begraben wurden. indeß, da sie an solches
wetter gewöhnt sind, so drängen sie sich haufenweise an ein ans
der, und halten den kopf immer hoch so, daß ihr warmer
atem den schnee zerschmelzt und ihnen immer den kopf frei
erhält. auch schütteln sie den schnee ab, wenn er ihnen gar
zu lästig wird. a. d.  p.

durch kamtschatka und sibirien. 203
und schliefen dann so ruhig ein, als wenn sie es noch so
bequem gehabt hätten.   den folgenden tag setzte der
wind sich um; aber er blieb so heftig wie vorher, und
ward uns noch beschwerlicher. er jagte nehmlich den rauch
in die jurte zurück, so daß er uns beinahe erstickte nnd blind
machte, und daß wir uns entschließen mußten, erst zur
essenszeit wieder feuer anzuzünden. ich wollte versuchen,
ob ich dieser unbequemlichkeit durch einige anstalten
draußen abhelfen könnte; aber, sobald ich nur den fuß aus der
jurte setzte, hätte der wind mich beinahe umgeworfen.
herrn kisseliof, der mir folgte, ward seine mütze
weggerissen. er wollte ihr, mit einigen von unsren führern
nachlaufen; aber das half nichts  denn kaum hatte er sich
funfzehn schritte von unsrem zufluchtsort entfernt, so
verlor er ihn aus dem gesichte, wußte nicht mehr, wohin
er sich wenden sollte, um ihn wieder zu finden, und kam
nur auf diese art wieder zu uns, daß wir sein rufen
beantworteten. durch viele arbeit brachten wir es endlich
dahin, dem winde eine schutzwehr entgegen setzen zu
können, die hoch genug war, um dem rauche einen freien
ausgang zu verschaffen. von jetzt an unterhielten wir tag
und nacht feuer; aber dessen ungeachtet waren wir oft
ganz erstarrt. die nässe ward uns eben so unerträglich, wie
die kälte; denn bei unsrem immerwährenden feuer schmolz
nach und nach das eis, das uns umgab. ueber unsren
köpfen entstanden tausend rinnen; unter unsren füßen
rieselte wasser, und, damit unsre beschwerlichkeit noch
größer würde, fingen die robben an aufzutauen und
verbreiteten einen sehr giftigen geruch. bei dem allen hätten
unsre eignen ausdünstungen schon hingereicht, aus unsrem
zufluchtsort einen wahren pfuhl zu machen  . da es
unmöglich war, die luft zu reinigen, so suchten wir uns
wenigstens von unsren nachbarn, den robben, zu befreien.
   wir waren unsrer zehn; und unter dieser anzahl befanden
sich sieben koriäken, die, wie bekannt, sehräsind.
  . d.  p.  
a

204 von lesseps reise  
meine führer kamen zuerst auf den einfall, daß wir
unsre hunde damit füttern könnten, so lange wir an
diesem abscheulichen orte zu bleiben genötigt wären. ich
willigte in diesen vorschlag um so lieber, da ich bei meinem
mäßigen vorrat von gedörrten fischen karg damit sein
mußte. dadurch, daß ich mir das zueignete, was der
zufall uns darbot, tat ich freilich einigen unglücklichen
einwohnern dieser gegend schaden; aber in der äußersten
not ist die selbstsucht bisweilen zu rechtfertigen.
vollungeduld, meine reise fortzusetzen, schickte ich am
19ten meine koriäken aus, daß sie das wetter beobachten
sollten. nach zwei minuten kamen sie schon halb erstarrt
wieder herunter. ihre kleider und ihre mützen waren
über und über voll schuee, und sie selbst von der kälte so
angegriffen, daß sie den mund nicht aufmachen konnten.
ihr bericht klang ein wenig nach der üblen lage, worin
sie waren; aber unter allem, was sie sagten, siel mir der
umstand am meisten auf, daß die felsen, die nur einige
schritte weit von unsrer jurte standen, und die man noch
am vorigen tage von hier aus sehen konnte, unsichtbar
geworden wären, r
da es am 12ten schien, als wollte es aufhören zu
stürmen und zu schneien, so ließ ich alle anstalten zur
fortsetzung unsrer reise treffen. schon waren unsre hunde
angespannt, und wir kletterten aus der jurte, als auf
einmal ein schrecklicher windstoß alle unsre maaßregeln
wieder zerrüttete. die schneestöße fingen von nenem an, so
daß wir geschwind umkehren mußten und uns glücklich
schätzten, wieder schutz zu finden. bald nachher befand
ich mich sehr übel. ich weiß nicht, ob dies von meinem
schnellen uebergange aus der kälte in die wärme, oder von
den ekelhaften dünsten, die ich bei der rückkehr in unsren
pfuhteinatmete oder auch vielleicht von dem verdruß über
so viele hindernisse herrührte; genug, ich lag eine
viertelistunde ohne alles bewußtsein. bei dieser gelegenheit
bekam ich einen beweis von der dienstfertigkeit meiner
sol
durch kamtschatka und sibirien. 2o5
däten  der eine stürzte eine ganze flut von wasser über
mich; und der andre rieb mich so derb mit schnee, daßer
mir, glaube ich, wohl die haut abgerissen hätte, um mich
wieder zu mir selbst zu bringen. die ueberlegnugen, die
ich nach dieser ohnmacht anstellte, waren eben so traurig,
als meine lage. meinen reiseplan sah ich, da ich so viele
hindernisse fand und mich so oft gegen meinen willen
aufhalten mußte, als gänzlich zerrüttet an. ich fürchtete, daß
ich nicht vor dem aufbrechen der flüsse würde nach ochotzk
sommen können; indeß war dies unumgänglich nötig,
wenn ich noch den rest der schlittenzeit benutzen wollte, um
den ort zu erreichen, der judomskoi krest,  das
kreuz von judoma  genannt wird. machte ich dann,
um nach jakutzkzu kommen, den umweg, den ich zu
niehmen willens war, und fuhr die flüsse judoma,
maja und ald an hinunter  ; so konnte das tauwetter, das
die wege selbst für pferdeungangbar macht, keine
nachteilige folgen für mich haben. aber bei dieser rechnung hatte
ich auch nicht eine stunde zu verlieren; ein einziger tag, den
ich unvermutet verspätet ward, konnte mir eine
verzögerung von mehr als zwei monaten verursachen. man setze
sich nun an meine stelle, um zu beurteilen, wie sehr diese
aussicht mich mutlos machte  die gefahren, die mich.
bedroheten, erschreckten mich, wie ich versichern kann,
weniger.    
endlich war es uusam21sten möglich, unsre reise wieder
anzutreten. der himmel blieb noch immer bezogen, und in
der luft herrschte dicker nebel; aber der wind hatte sich
gelegt, und dies bewog uns zum aufbruch, ob wir gleich
vor   neuen orkan besorgt sein mußten, der uns in
schreckliche verlegenheit gesetzt haben würde, da wir, ehe
wir jamsk erreichten, auf keinen zufluchtsort hoffen
 ä
bequeme fahrt gehabt, beträchtlich an zeit gewonnen und die
ä frühlings benutzen können. ... a. d. o.

2 06 von lesseps reise
konnten. wir wandten uns nach dem meere zu,
und fuhren immer auf demselben, zwei werste weit
von der küste, hin; indeß am abend, als wir halt mas
chen wollten, glaubten wir, uns dieser mehr nähern zu
müffen. das eis war völlig zusammenhängend, und es
machte also seine schwierigkeiten, unser kleines lager
aufzuschlagen.
am 22sten brachen wir bei guter zeit wieder auf, und.
fuhren nun, damit wir die krümmungen der küste
vermieden, wieder weiter in das meer hinein. abends vorher hatten
wir einige baien bemerkt, die indeß viel kleiner waren, als
die, über welche wir heute nachmittag wegfuhren. zum
unglück erhob sich aber, als wir sie gerade neben uns hats
ten, ein starker wind, so, daß ich keine beobachtungen
anstellen konnte. ich erfuhr von meinen führern, daß diese
bai nach dem flussejret, der sich in sie ergießt, henannt
wird, ferner, daß sie beinahe gänzlich geschützt und im
sommer bei der ebbe trocken ist. in der guten
jahreszeit giebt es hier eine menge wasservögel, und man kommt
dann aus jamsk und der umliegenden gegend hieher, um
sie in netzen zu fangen, oder sie, wenn sie sich maustern,
mit stöcken todt zu schlagen. daß die bai so seicht und
allentalben zu durchwaten ist, muß den vogelfängern sehr
zu statten kommen.   bei dem einbruch der nacht,
fuhren wir wieder auf die küste, und machten in einem
schönen tannenwalde bei dem flussejret halt.
am folgenden tage, den 23sten, ereignete sich eben
nichts merkwürdiges, ausser, daß wir mitten in einer ebne,
die fünf und zwanzig werste groß sein mochte, von einem
heftigen winde überfallen wurden. ich nahm meine
zuflucht wieder zum kompaß; aber wir hatten noch nicht
funfzehn werste zurückgelegt, als der himmel sich ganz
wieder aufklärte. jtzt begegneten wir einem sergeanten,
der die post von ochotzk zu besorgen hatte; ein wenig weiter
sahen wir den fluß jam, ungefähr drei werste weit von
seiner mündung. indem wir seinen lauf verfolgten, ents

dur kamtschatka und sibirien. 297
  hört. a. d. p.
deckten wir an seinem rechten ufer eine wohnung für
fischer, die aber nur im sommer hieher kommen. ich legte
noch sechs werste auf dem eise zurück; und dann kam ich
nachmittags in dem ostrog jam sf an, der über hundert
und funfzig werste von tum an entfernt ist. da mein
zwieback beinahe verzehrt war, so mußte ich hier nicht nur
schlafen, sondern auch noch einen teil des folgenden
tages bleiben, um meinen vorrat wieder zu ergänzen. der
sergeant, der die zwanzig mann starke besatzung des
ostrogs kommandirte, empfing mich sehr höflich. auf die
empfehlung des kommandanten von ischiginsk eilte er,
die für mich nötigen anstalten treffen zu lassen, und gab,
mir alle belehrung, die ich nur verlangte,  
  der ostrog, oder die festung jamsk liegt an dem
flusse jam, zehn werste von dessen mündung, wo er eine
bai bildet. diese scheint vortreffliche ankerplätze zu haben;
aber mehrere sehr weit hervorstehende landspitzen und eine
große menge klippen, mit denen der enge eingang besetzt
ist, machen sie sehr gefährlich, und nötigen die schiffe,
lange zeit zu laviren, oder einen günstigen wind
abzuwarten; denn, wie man versichert, soll es sehr schwer sein,
mit gegenwind hinein zu kommen. augenscheinlich würa.
den also, wenn der ort beträchtlicher wäre und stärker bes
sucht würde, hier noch häufiger schiffbrüche vorfallen  .
. man rechnet in jamsk fünf und zwanzig hölzerne
häuser. ein teil derselben, unter denen die kirche steht    ,
ist mit viereckigen pallisaden umgeben, die von eben der art,
wie die in ischiginsk, aber nicht so hoch und dick sind,

   vor einigen jahren ging hier ein schiff, das von ochotzk
kam unglücklicher weise zu grunde. die ganze ladung, die
in provisionen bestand, war verloren, und auch von der mann
schaft wurden nur sehr wenige gerettet. a. d. g
  . alle ansässige koriäken, die man zwischen ischiginsk und
jamsk antrifft, sind getauft. ä städte haben nur
einen popen, der sich gewöhnlich in ischiginsk aufhält und
nur selten seinen distrikt bereist. die er erstreckt sich bis an
äd g ausk, der schon zu der diöcöse von schok s 
     
 

a6z von lesseps reise
der ort wird von zwanzig familien bewohnt, die beinahe
wie die russen leben. sie haben eine art, salz zu
machen, die mir ganz neu war. alles treibholz, welches von
dem meere bisweilen an die küste geworfen wird, sammelt
man sehr sorgfältig. sobald es trocken ist, verbrennt man
es; dann läßt man die asche kochen, und das sediment,
das sich an dem boden setzt, ist ein sehr weißes salz.
zwei tage vor meiner ankunft in jamsk war eine
horde nomadischer tungusen von da abgereist. zum
er  satz dafür, daß ich sie nicht gesehen hatte, zeigte man mir
ihre staatskleider für beiderlei geschlechter. sie tragen
riute hemden, sondern eine art von brustlatz, der hinten
festgebunden wird, und wie eine schürze bis auf die kniee
herunter hängt. er ist mit renntierhaaren gestickt, mit
bunten glaskorallen besetzt, und unten noch mit eisernen
oder kupfernen plättchen und mit einer menge schellen
behängt. unter dieser schürze haben sie beinkleider von
fellen, die bis an die füße gehen, und zur bedeckung
der letztern lange gestickte stiefeln von renntierfellen,
deren rauhes nach auswärts gekehrt ist. die
schultern bedecken sie mit einer langen weste; an den
aermeln derselben sind unten handschuhe angebracht, die
an der handwurzel offen sind. diese weste liegt an der
brust und an dem unterleibe dicht an, geht beinahe bis an
die mitte der schenkel, und ist ebenfalls mit besatz und
glaskorallen geziert. auf der seite hängt ein schweif von
gefärbten seehundshaaren herunter, der zwei fuß lang
aber nicht dick ist. der kopfputz besteht, in einer kleinen
runden mütze, die auf den seiten verlängert ist, damit die
ohren bedeckt werden können. das ganze kleid wird aus
fellen von jungen renntieren gemacht, und der besatz ist
von zobel , seeotter, oder einem andrenkostbaren felle..
die kleidung der weiber ist beinahe eben so beschaffen,
außer, daß sie weder schweif, noch handschuhe haben, und
daß ihre mütze oben auf dem kopfe ein loch hat, das etwa
zwei zollim durchmesser groß ist und durch das s 
  l

                                                                                                             
g
             
         
       
 
 
   
   
   
 
 
 
   
       
     
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
             
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
             


       



durch kamtschatka und sibirien. 2o9
fel ihre haare stecken. so ist die staatskleidung diese
volkes beschaffen. im winter tragen sie mit pelz
gefütterte und dickere kleider; aber, wenn sie in die jurte
gehen, legen sie diesen putz sorgfältig ab. aus furcht, ihn zu
verderben, ziehen sie fogleich ihre schlechtesten kleider an,
und um des geringsten bedürfnisses willen, entkleiden sie
sich gänzlich.  
an dem heutigen tage, dem 24sten, fing die sonne
an, merkbar zu werden, und man fühlte die annäherung
des tauwetters. dem zufolge versah ich mich mit
platten von wallfischknochen, um sie im rotfall unter den
kufen meiner schlitten befestigen zu können. auf den rat
hiesiger einwohner, der sich auf erfahrung gründete,
entschloß ich mich, rachts zu reisen, und am tage, indeß die
sonne am heißesten schiene, zu ruhen. ich verließ jamsk
um ii uhr abends mit einer karavane, die aus neun
großen schlitten oder nartas bestand  .
bei tagesanbruch befanden wir uns am fuß eines
der höchsten berge im lande, funfzig werste von jamsk,
dem die koriäken den namen babuschka, oder die
großmutter, gegeben haben. sein gipfel ist, wie sie
sagen, das grab einer alten berühmten und furchtbaren
zauberin. meine führer behaupteten, es gebe in der hiesigen
gegend keinen höhern und steileren berg; aber an dieser
meiuung hatte wohl ihre abergläubische furcht einigen
anteil  denn nach meiner meinung ist der wille gi viel
schroffer; wenigstens machte es mir mehr mühe, ihn zu
ersteigen. als wir oben waren, versahen meine führer ihre
füße mit eisstacheln, in gestalt kleiner dreifüße, und
banden dann queer unter den schlitten ziemlich große stöcke
an, um dadurch das herunterschießen zu verhüten. nun
durfte man sie bloß mit dem oschtol oder dem mit eisen
beschlagenen stocke regieren, und so kamen wir ohne irgend
   das postgeld wird hier auf eben dem fuß bezahlt, wie in
kamtschatka für die gewöhnlichen schlitten, öbgleich die nartas
doppelt so stark bespannt werden. m. s. oben s. 51. a. d. gp.
lesseps reise. o

2io von lesseps reise
einen zufall hinunter. man sieht indes diese herunter 
fahrt als gefährlich an, und ohne zweifel ist sie es, wenn der
schnee sich in den auf dem berge befindlichen ungleichheiten
anhäuft, die alsdann zu unsichtbaren und folglich auch zu
unvermeidlichen klippen werden. in der tat möchte ich
fast glauben, daß öfters reisende darin umkommen.
darin liegt denn, höchst wahrscheinlich, die ursache von dem
schrecken, das diese babuschka den koriäken einflößt.
aus einer natürlichen folge ihres vorurteils, glauben sie
sich, sobald sie außer gefahr sind, zur dankbarkeit
verpflichtet. meine begleiter eilten, sogleich ihr opfer,
das in stücken tabak, fisch, eisen u. s. w. bestand, auf
der spitze des berges an dem orte aufzuhängen, wo, nach
ihrer behauptung, die zauberin ruhet. andre hatten schon
vor ihnen alte eiserne klammern, messern, stücken von
waffen und pseile daselbst zurückgelassen. unter andern
bemerkte ich einen, mit elfenbein ausgelegten tschuktschischen
wurfspieß, und ging hin, ihn aufzuheben und mitzunehmen;
aber, als ich die hand darnach ausstreckte, schrieen meine
führer laut auf, so daß ich davon ablassen mußte.  was
willst du tun   sagte mir einer von ihnen. willst du
uns alle unglücklich machen  entwendung eines solchen
heiligtums würde uns das größte unglück zuziehen, und du
könntest dann deine reise nicht vollenden.  ich würde
dem furchtsamen propheten gerade ins gesicht gelacht haben,
wenn ich nicht den beistand aller meiner leute bedurft hätte.
damit ich ihn noch ferner verdiente, mußte ich ihren
irrtum in ehren halten, und mich stellen, als wenn ich selbst so
wie sie dächte. indeß, kaum hatten sie den rücken gewandt,
so bemächtigte ich mich des schrecklichen spießes, als eines
andenkens an die alberne leichtgläubigkeit dieses volkes.
das erste dorf, das ich nun antraf, war srednoi,
das eine ziemlich malerische lage hat. es liegt am ufer
des meeres an dem eingange einer tiefen bai, die sich in
das land verliert, wo sie das bette eines kleinen flusses
bildet, dessen wasser niemals salzig ist. die koriäken, die

durch kamtschatka und sibirien. 21 x
hier wohnten, nahmen mich sehr gut auf. ich ruhete
einige stunden in einer von den beiden jurten, die, nebst
verschiedenen magazinen, den ganzen ostrog ausmachen.
sie sind eben so gebauet, wie die bei den ansässigen
koriäken, nur mit dem unterschiede, daß sie nicht unterirdisch
sind, und daß man durch eine türe auf ebenem boden
hineingeht. es giebt an der hiesigen küste viele muscheln,
deren die einwohner sich vorzüglich zur nahrung bedienen.
ich setzte noch am abend meinen weg mit andern
hunden fort, und legte ungefähr acht werste auf dem
flusse srednoi zurück. an mehreren stellen brach das
eis unter unsren schlitten; indeßhalfen meine kühnen und
geschickten führer uns aus dieser üblen lage. da sie
aussteigen mußten, um die schlitten wieder frei zu machen,
so waren sie so vorsichtig, ihre schneeschuhe anzulegen,
damit sie auf einer größern fläche vom eise ständen. doch
noch viel hinderlicher war uns bei der fahrt auf diesem
flusse das glatteis; wegen dessen konnten unsre hunde
sich gar nicht halten, und sielen alle augenblicke über
einander hin. . .    
noch vor mittag erreichten wir den ostrog siglan,
an dem flusse gleiches namens. er ist der letzte in dem
lande der koräken, und weder größer noch volkreicher,
als der vorige, von dem er sieben und siebzig werste
entfernt liegt. man sieht hier eine nach art der jakuten  
erbauete jurte; doch die beschreibung davon will ich
versparen, bis ich zu dem genannten volke hinkomme. ich
blieb so lange zu sigl an, als nötig war, die kufen
unsrer schlitten in ordnung zu bringen, d. h. platten
von wallfischknochen darunter binden zu lassen, die jetzt,
da der schnee schmolz, notwendig wurden. um fünf
uhr abends reiste ich wieder ab, und kam zuerst über eine
bai, die ihren namen von dem ostrog siglan hat.
sie schien mir sehr groß, und ziemlich gut geschützt,
ausgenommen in süden und südwesten. ihr ufer ist
beinahe allentalben sehr hoch, und ihre tiefe so
beträcht
2i2,   von lesseps reise
lich, daß ich acht stunden brauchte, ehe ich das westkap
erreichte. weiterhin fand ich eine nicht weniger
beträchtliche bucht, welche die bai von ola genannt wird. um
über diese in ihrer größten breite wegzufahren, brauchten
wir, so schnell auch unsre reise ging, zehn stunden.
am 27sten aprit, gegen3uhr nachmittags, hielt
ich in ola, einem tungusischen ostrog an, der hundert
und vierzehn werste von sigl an entfernt ist. er liegt
auf einem ebnen strande an der mündung des flusses
ola, der sich hier erweitert und einen kleinen hafen bildet,
in den die tungusen sich während der winterzeit begeben.
sie hatten ihn jetzt seit einigen tagen verlassen, um in
die zehn jurten zu beziehen, welche das dorf ola
ausmachen, und worin sie während der schönen jahreszeit
wohnen. sie graben sich nicht in die erde ein, wie die
kamtschadälen und die meisten ansässigen koriäken; auch
sind ihre jurten sorgfältiger gebauet, und länger. die
wände werden von dicken pfählen gehalten, und oben im
däche geht eine enge oeffnung von einem ende zum
andren. eben so läuft der herd durch die ganze länge des
hauses. acht fuß hoch über dem feuer, das im sommer
immer unterhalten wird, hängt man an queerhölzern
vorräte von fischeu und robben auf, um sie zu räuchern;
denn darin besteht der vornehmste nutzen dieser
wohnungen. durch zwei türen, die an den beiden enden
einander gegenüber angebracht sind, kann man die bäume und
die ungeheuren stücken holz hinein bringen, mit denen
man das feuer unterhält. jede familie hat ihr bette
in abgesonderten verschlägen, die längs den seiten der
jurte stehen. die, in welche ich hineinging, war durch
scheidewände abgeteilt, welche aber nur in zubereiteten,
zusammengenäheten und mit verschiedenen farben bemalten
fischhäuten bestanden. diese bunten tapeten sehen gar
nicht häßlich aus. die winter jurten, unter denen es
hier auch einen isba giebt, sind rund, und stehen, wie
die für den sommer, auf dem boden. große, senkrecht

durch kamtschatka und sibirien. 2 13
anfgesetzte stücken holz machen die wände aus; das dach
ist so abhängig, wie die unsrigen, und oben durchbrochen,
damit der rauch sich verziehen kann. diese häuser haben
unten auf gleicher erde eine türe; und in einigen ist das
junere durch eine art von korridor durchschnitten, der die
luft abhält, so, daß der rauch einen freiern ausgang hat.
bald nach meiner ankunft in ola bekam ich einen
besuch von mehreren frauen, von denen einige russisch,
und andere tungusisch gekleidet waren. da es mir
sichtbar aufsiel, sie alle geputzt zu sehen, so sagte man mir 
das dorf seiere gerade ein fest, und überdies gehöre es
mit zu ihrer koketterie, sich einem fremden in allem ihrem
putze zu zeigen. unter dem putze, den sie am meisten
schätzen, scheinen sie den stickereien mit glaskorallen den
vorzug zu geben, und zeigen darin bisweilen einen sehr
guten geschmack. so sah ich unter andern an dem stiefel
eines jungen mädchens eine solche stickerei, nach einem
ausserordentlich leichten muster. es versteckte nicht im
mindesten die schönheit des beines, das mit einem ledernen,
genau anschliessenden langen beinkleide bedeckt war, auf
welches denn eine art von kurzem weiberrock herunterhing.
die aehnlichkeit zwischen den tungusen und russen
ist auffallend. beide haben einerlei gesichtszüge und
sprache. die männer sind stark und gut gebauet, unter
den weihern findet man einige asiatische physionomien;
aber sie haben nicht so eine eingedrückte nase und so ein
breites gesicht, wie die kamtschadalischen und die meisten
koriäkischen weiber, sanfteit und gastfreiheit
scheinen die charakteristischen eigenschaften der tungusen zu
sein. es lag nicht an ihrer dienstfertigkeit, daß ich bei
ihnen nicht alle die hülfe fand, die ich nötig hatte; denn
ihre mittel sind so eingeschränkt, daß sie mir bloß einen
teil meiner hunde austauschen konnten,    
als wir das dorf verliessen, fuhren wiv auf den
meere. in dieser nacht erregte das eis uns große unruhe,
  o 3

2 14 von lesseps reise
da wir es in einem fort unter uns krachen hörten. bei
tagesanbruch fuhren wir wieder nach dem lande, um über
ein steiles vorgebirge wegzukommen. wir machten zu
unsrer reise den plan, daß wir noch vor sieben uhr
wieder anf dem meere sein wollten; aber die
herunterfahrt war beschwerlicher, als man mir gesagt hatte  wir
mußten uns nehmlich einen weg durch ein gehölz von
birken bahnen. einer von meinen führern, der, so wie die
andren, seinen schlitten den berg herunter schießen ließ,
ward, als er gerade umwandte, von einem andren umge 
worfen. er wollte sich an einem baumstamme halten, und
siel unglücklicher weise auf das ende seines mit eisen
beschlagenen stockes. dadurch bekam er ein loch in der
seite, und zugleich eine starke kontusion am kopfe, so daß
wir ihn auf einen bagage schlitten legen mußten. am fuße
des berges erwartete mich eine neue widerwärtigkeit.
das meer war aufgegangen. in welcher gefahr hatte ich
mich also befunden, da ich die ganze nacht hindurch
daraufgefahren war  meine begleiter gerieten bei diesem
aublick uicht weniger in schrecken, als ich selbst.  wie
wird es uns gehen, riefen sie aus; jetzt müssen wir noch
weit größere gefahren überwinden   ich verbarg meine
unruhe, und suchte ihnen mut einzusprechen. wir
fuhren nun einige zeit an dem rande des meeres hin, wobei
alle meine leute ein düstres stillschweigen beobachteten,
und das schrecken auf ihren gesichtern gemalt war. nach
verlauf einer halben stunde hielt der vorderste auf
einmal an, und rief  er sähe keinen weg mehr. ich glaubte
aufangs, die furcht vergrößerte in seinen augen die
hindernisse, und schickte meinen soldaten golikofmit
demerfahrensten von meinen führern ab, um rekognosciren zu
lassen; aber beide versicherten mich bei ihrer zurückkunft 
sie sähen kein mittel mehr, vorwärts zu kommen.
golikof war der meinung, daß wir wieder umkehren und
einen weg zu lande suchen müßten; allein meine führer
verwarfen diesen rat, und behaupteten  es sei beinahe uns

durch kamtschatka und sibirien. 215
möglich, von dieser seite den berg zu ersteigen, den wir
vor furzem heruntergekommen waren; und, gesetzt auch,
daß wir damit zu stande kämen, so würde doch der
umweg beträchtlich sein, da es schon zu stark tauete und da
wir den weg nicht kennten, den wir nehmen müßten. sie
schlugen mir am ende vor, ich sollte die schlitten stehen
lassen, das schätzbarste, was ich hätte, mitnehmen, und
mich entschließen, so über die bai zu gehen, daß ich von
einer eisscholle auf die andre spränge. aber die
strömung fing schon an, diese wegzuführen, und das meer
war damit bedeckt. so kann man denn leicht denken, daß
ich keine lust hatte, mich zu dieser art von reise zu
verstehen, zu der die hiesigen leute bisweilen genötigt sind. ich
wußte nicht, wozu ich mich entschließen sollte; endlich ging
ich denn selbst längs dem ufer hin, um zu versuchen, ob ich
nicht einen gangbaren weg finden würde. ich sah an der
küste nichts, als eine kette von felsen, die auf der
seeseite beinahe der ganzen länge nach eine platte fläche
und folglich keinen anschein zu einem strande zeigten. das
meer hatte, bei dem aufheben des eises, an der seite
dieser ungeheuren mauer einen rand zurückgelassen; aber
diese art von gesimse war nicht über zwei, und oft nur
einen fuß breit, auch nicht viel über einen fuß dick. acht
fuß tiefer sah man die wellen sich an den felsen
brechen, und unzählige klippen bis zehn fuß hoch unter der
oberfläche hervorragen. doch diese bemerkungen machten
mich keineswegesmutlos, und ich sprang auf das
gefährliche gesimse. da ich es fest fand, ward ich dreist, und
ging, mit dem bauche dicht an den felsen gedrängt,
vorwärts. dieser hatte gar keine hervorspringende stellen,
an die ich mich hätte halten können, sondern bloß einige
einwärts gehende winkel, in die ich mich warf, um aten
zu schöpfen, wenn ich über die lücken weggesprungen war,
die ich von zeit zu zeit unter mir fand. an einigen stel 
len war nehmlich das eis ganz losgegangen, und mehrere
von diesen lücken hatten zwei bis drei fuß. breite. ich
ge 
o 4

2i6 . von lesseps reise
stehe gern, daß ich bei den ersten in furcht war, und sie
nur zitternd übersprang. bei irgend einer falschen
bewegung, oder bei der geringsten zerstreuung wäre ich
verloren gewesen; und nimmermehr hätten meine gefährten
mich sehen, oder mir zu hülfe kommen können. doch
endlich erreichte ich nach einem so beschwerlichen wege von
drei viertelstunden das andre ende des felsens. kaum
war ich da, so vergaß ich, wie schwierig der weg war, und
dachte nur an meine depeschen. ich hatte sie unter der
aufsicht meiner soldaten zurückgelassen; aber nur ich allein
konnte es unternehmen, sie zu sichern. hierzu gab mir die
gemachte probe hoffnung, und ich ging, stolz auf meine
entdeckung, ohne bedenken den vorigen weg wieder zurück.
meine leute tadelten schon meine kühnheit, und betrachteten
sie als verwegenheit; ja, sie schienen darüber erstaunt, daß
sie mich wiedersahen. ich verschwieg ihnen nicht, daß der
weg gefährlich wäre;  aber, setzte ich hinzu, da mir kein
unglück begegnet ist, warum wollt ihr es nicht wagen, mir zu
folgen  zum ueberfluß will ich den weg noch einmal machen,
und dann werdet ihr bei meiner zurückkunft hoffentlich
mutig und bereit sein, mir nachzuahmen.  mit diesen
worten nahm ich meine brieftasche und das kästchen mit
meinen papieren. meine beiden soldaten golikofund
ne da rezof, deren geschicklichkeit ich schon kennen
gelernt hatte, willigten ein, mich zu begleiten; und ohne
ihre hülfe wäre es mir, glaube ich, unmöglich gewesen,
mein schätzbares kästchen zu retten. wir trugen es
wechselsweise, und übergaben es einer dem andren. der es
zuletzt bekam, d. h. der, welcher voran auf dem schmalen
gesimse ging, warf es geschwind in eine hohle stelle des
felsen, und tat dann einige schritte; der andre, der
ihm folgte, nahm es da wieder weg, und machte es
nachher eben so. ich kann nicht beschreiben, was ich während
dieses transportes litt. bei jedem ueberschreiten über eine
lücke, glaubte ich schon, mein kästchen würde in das meer
fallen. wohl zehnmal wäre es mir auch beinahe aus den

durch kamtschatka und sibirien. 2 17
händen geschlüpft, und all mein blut erstarrte, als wenn
ich den tod schon vor mir sähe. in der tat weiß ich nicht,
was ich aus verzweiflung getan haben würde, wenn ich
das unglück gehabt hätte, das kästchen zu verlieren. erst,
als ich diese last an einem sichren orte niedergelegt hatte,
holte ich wieder frei aten, und nun war meine freude
eben so groß, wie vorher meine sorgen. dieser zweite
sglückliche versuch gab mir so viele zuversicht, daß ich
gar nicht zweifelte, wir würden auch unsre schlitten auf
eben dem wege fortbringen können. jchteilte diesen
gedanken meinen soldaten mit. da mein beispiel sie belebte,
und der erste versuch so gut ausgefallen war, so kehrten sie
vergnügt mit mir zurück, um unsre schlitten zu holen. auf
meinen befehl spannte man einen teil der hunde aus,
und band hierauf an die vier ecken der schlitten lange
riemen, die ich dann vorn und hinten von leuten halten
ließ. wir sahen bald den nutzen hiervon ein; denn
bisweilen war das eisgesimse nicht so breit, als unsre
schlitten  dann ruheren diese nur auf einer kufe, und die schwere
der last würde sie auf die andre seite hinunter gezogen
haben, wenn man sie nicht mit allen kräften gehalten hätte
bisweilen mußten wir sie an stellen, wo das eis sich
getrennt hatte, schnell heben, damit sie im gleichgewichte
blieben. die nervichten arme meiner führer bogen sich
unter der last, und unsre vereinigten kräfte waren kaum
hinreichend, sie zu halten. man mochte sich immerhin
anklammern; es war doch zu befürchten, daß einer den
andren mit fortrisse, oder daß das eis auf einmal unter
unsrea füßen bräche. aber wir kamen mit der bloßen furcht
davon. nun gingen wir noch einmal zurück, um unsre
übrigen hunde zu holen. diese armen tiere schienen die
gefahr besser einzusehen, als wir  sie bellten und sträubten
sich, besonders bei schwierigen stellen. vergebens
munterte man sie durch zurufen auf; man mußte sie schlagen
und mit gewalt fortreißen. viere wollten aus
hartnäkkigkeit, oder konnten aus ungeschicklichkeit, nicht so
sprino
5
2 18 von lesseps reise
gen, wie die andren. der eine kam vor unsren augen um,
ohne, daß es uns möglich war, ihn zu retten  . der
andre blieb mit den vorderpfoten hangen, und ward noch
von einem koriäfen wieder aufgenommen, der sich nach ihm
bückte und sich dabei von einem seiner kameraden halten
ließ. die beiden andren hielt ihre leitschnur, und es war
leicht, sie zu retten.   auf diesen verschiedenen uebergängen
brachten wir sieben mühsame stunden zu, und wareu
dabei unaufhörlich in furcht. sobald wir uns endlich außer
gefahr sahen, dankten wir dem himmel, als wenn wir
dem tode entgangen wären. wir umarmten einander alle
voll freude, als ob jeder geglaubt hätte, er habe das leben
seinen gefährten zu verdanken; mit einem worte  wir
fühlten unser glück stärker, als ich es sagen kann.
nun eilten wir, unsre schlitten wieder in ordnung zu
bringen, und setzten dann unsre reise über einen strand
voll kiesel fort, der so breit und fest war, daß wir gar nicht
unruhig sein durften. nach zwei stunden befanden wir
uns nicht mehr weit von dem ostrog armani, und
begegneten mehreren schlitten, die leer nach ola
zurückfuhren, und folglich eben den weg nehmen mußten, wie wir.
wir bereiteten die dabei befindlichen leute hierauf vor, und
wünschten ihnen eben das glück, das wir gehabt hatten.
das so genannte dorf armani, bei dem der fluß
dieses namens vorbeifließt, besteht aus einer sommer  und
einer winter jurte, und ist ein und achtzig werste von ola
entfernt. ich fuhr bloß durch, und hielt ungefähr
dreihundert schritte weiter bei einem jakuten an, der seit
dreißig jahren eine jurte mitten in einem großen
tannengehölze bewohnt, und bei dem ich, wie man mich
versichert hatte, ein besseres lager finden konnte. da er
abwesend war, so nahm seine frau mich sehr gut auf. sie
bot uns milch und ein etwas säuerliches getränk von
ge   dies war in der tat ein verlust für meine führer; denn
manche solche hunde kosten hundert und funfzig rubel, und
keiner weniger als fünf. a, d.  p.

durch kamtschatka und sibirien.   2i9
ronnener stutenmilch an, welches knmu iß    genant
wird. es schmeckte mir gar nicht unangenehm, und auch
meine russen tranken mit großem vergnügen davon, ob
sie gleich einen abergläubischen widerwillen gegen alles
haben, was von einem pferde kommt. indessen kam der
mann, ein guter greis, der aber noch voll leben und
gesundheit war. sobald er von seiner frau und von meinem
soldaten golikof, der aus jakutzk gebürtig war und
mir zum dollmetscher diente, die absicht meiner reise
erfahren hatte, ließ er den besten platz in seinem hause
rein machen, damit ich darin ausruhen könnte. ich
ward durch das brüllen der heerde aufgeweckt, die in die
jurte zurückkehrte; denn nun mußten wir das innere der
wohnung mit acht kühen, einem stier und mehrern
käl.. bern teilen. doch dessen ungeachtet herrschte in der jurte
eine art von reinlichkeit, und die luft darin war mild und
gesund. der erwähnte jakute bringt sein leben nicht damit
hin, daß er, wie die koriäken und kamtschadalen, fische
fängt und dörrt, da er sich aus diesem nahrungsmittel
wenig macht, und da seine heerden, nebst der jagd, mit
denen er sich einzig und allein beschäftigt, alle seine
bedürfnisse befriedigen. er besitzt überdies zehn pferde
eigentümlich, die er zu verschiedenen arbeiten gebraucht, und
die nicht weit von der jurte in eine hürde eingesperrt
sind. alles bei ihm verrät wohlstand, und atmet
frieden und heiterkeit. ich weiß nicht, ob die gegenwart der
heerde, nebst dem anblick und dem guten geschmacke der
milchspeisen, unsre mahlzeit angenehmer machte; aber
ge nug, es schien mir, als wenn ich in langer zeit nicht so gut
gegessen hätte. der herr vom hause war übrigens so
aufmerksam, daß er mir vor meiner abreise einige stücken
   derkum niß ist eigentlich gegohrne, und also zum brannt 
weinbrennen fertige pferdemilch. die khalmücken brennen
wirklich solchen branntwein, der ein fades, unschmackhaftes,
aber berauschendes getränk ist, und den ich im jahre 1765 selbst
getrunken habe. noch einmaläwird er aber sehr
spirituös und heißt dann bei den
halmücken  arrak. g.

22o von lesseps reise
wildpret auf meinen schlitten mit lebensmitteln legen
ließ. wir trennten uns noch aneben dem abend, und waren
beide sehr mit einander zufrieden. dann reiste ich die ganze
nacht durch, und befand mich morgens, nach einem wege
von zwei und vierzig wersten, in tausk. dieser osteog,
worin wir, unsrem vorsatze gemäß, den tag zubrachten,
liegt an dem flusse tau, und besteht etwa aus zwanzig
jsbas, einer kirche, in welcher der pope von
ochotzkgottesdienst hält, und einem gebäude, worin der tribut
niedergelegt wird und welches mit pallisaden, in form von
bastionen, umgeben ist. die sämtlichen einwohner
bestehen in zwanzig jakuten, zwei von ihren fürsten, und
eiuigen kotiäken, welche sich wegen der guten lage des
ostrogs darin niedergelassen haben. die garnison ist
funfzehn soldaten stark, und wird von einem sergeanten,
namens ochotin, kommandirt, bei dem ich bis zum abend
ausruhete.    
nachts fuhr ich durch das dorf gor bee, das von
jakuten und einer sehr kleinen anzahl koriäken bewohnt
ist. bei dem anbruch des tages hatten wir das meer
aus dem gesichte verloren. wir waren anfangs, da wir
uns nicht auf das eis wagten, längs dem tau hingefahren,
uud so nach und nach tiefer in das land hinein gekommen.
die übrige zeit, den 1sten und 2ten mai, reisten wir über
felder und an dem flusse kawa, ohne nur eine einzige
wohuung zu sehen. am 3ten gerade in dem augenblick, da wir
anstalten trafen, mitten in einem tannenholze halt zu
machen, erhob sich ein wind, der uns eine menge schnee
brachte, und vor dem wir uns unter einem zelte
schützten, das ich auf den schlitten mit dem gepäcke aufschlug.
doch, wir mußten auch kochen. meine führer, die nach
holz ausgingen, sanken selbst mit ihren schneeschuhen bis
an die kniee ein.   nachmittags änderte sich der wind,
und der himmel ward heiter. nun setzten wir uns sogleich
wieder in unsre schlitten; aber der hohe schnee nötigte
uus, wechselsweise wieder auszusteigen, damit wir unsren

durch kamtschatka und sibirien. 221
hunden einen weg bahnten. am 4ten, morgens, fuhren
wir über den berg in ee weg, der zweihundert und
siebzig werste von tausk liegt, und etwa so hoch ist, wie die
babuschka. als wir auf den gipfel gelangten, fanden wir
es auf einmal so kalt, daß wir anhalten und feuer machen
mußten. nach einem wege von fünf stunden, kamen wir
fernung von inee, das wir mit dem einbruche der nacht
erreichten. dieses dorf liegt dreißig werste von dem
berge, der nach ihm benannt wird, und ist von russen
und jakuten bevölkert, die in isbas und jakutischen
jurten wohnen. sie haben die aufsicht über eine stuterei
von mehr als zweihundert pferden, die wir zehn werste
weit vor dem dorfe bemerkt hatten. ich rechnete darauf,
hier nur umzuspannen und dann sogleich weiter zu reisen;
aber ich ward gegen meinen willen aufgehalten, da es so
viele schwierigkeiten machte, ehe ich hunde bekommen
konnte. das oberhaupt des ortes hatte sich nehmlich
völlig von sinnen getrunken; und erst, als wir eine stunde
lang gefordert und gesucht hatten, brachten wir so viele
hunde zusammen, als wir brauchten.   fünf und zwanzig
werste weit von inee,  wo ich, um desto schneller
fortzukommen, meine schlitten unter der aufsicht meines
getreuen golikof s mit dem befehl zurückgelassen hatte,
daß er mir so geschwind als möglich folgen sollte,  kam ich
vor zwei, von jakuten und tungusen bewohnten jurten
vorbei, die den weiler ulbee ausmachen. etwas weiter
hin, begegnete ich mehreren transporten von mehl, das
man in den benachbarten dörfern verteilte, damit
zwieback für die schiffe unter herrn billings, von dem ich
bald gelegenheit zu reden haben werde, daraus gebacken
würde.  
  am 5ten bekamen wir das meer wieder zu gesicht, und
ich fuhr sieben und vierzig werste, ohne mich von der
küste zu entfernen, an der ich einen wallsisch und verschiedene
robben gestrandet sah. oben auf dem berge marikan,
     
 

  222, von lesseps reise
fünf und zwanzig werste weiter, erblickte ich zu meinem
vergnügen die stadt ochotzk. jtzt traf mich ein so
starker windstoß, daß ich eine neue verzögerung befürchtete;
ich war indeß ganz ungeduld, und setzte meinen weg mit
dem entschlusse fort, allen gefahren zu trotzen. doch
glücklicher weise ward mein mut nicht auf die probe gesetzt.
als ich wieder an die seeküste kam, war die luft schon
ruhig, so daß ich meine neugierde befriedigen und ein
gescheitertes, an die küste geworfenes fahrzeug besehen konnte.
endlich, als ich über den fluß ochota gegangen war,
 und zwar mit zittern, da das eis unter meinem
schlitten jeden augenblick nachgab,  kam ich um vier uhr
nachmittags, bloß in neda rezof s begleitung, nach ochotzk.
ich trat bei dem herrn major koch ab, der in herru
kasso f s abwesenheit das kommando führte, und diesen
schon lange mit mir erwartete. ein brief von demselben
unterrichtete ihn von der ursache unsrer trennung, und ich
erzählte ihm die traurigen umstände in wenigen worten.
ich wollte sogleich zu der madame kassof gehen, und ihr
die pakete zustellen, die ihr mann mir anvertrauet hatte;
aber sie befand sich auf ihrem landhause, vier werste von
ochotzk, und ich war so ermüdet, daß herr koch, mich
heute nicht dahin gehen lassen wollte. so ward denn ein
bote zu ihr geschickt, der ihr die briefe überbrachte, mich
entschuldigte, und mich zugleich auf den folgenden tag zum
besuch bei ihr anmeldete. da herr koch glaubte, daß
ich vor allen dingen ruhe nötig hätte, so führte er mich
sogleich sehr verpflichtend nach herrn kassof s hause
und in das für mich bestimmt zimmer. ich fand
darin alle die bequemlichkeiten, die mir seit jschiginsk .
beinahe ganz fremd geworden waren; denn auf einer reise
von dreihundert und funfzig französischen meilen hatte ich
nur zu jams kein einzigesmal in einem bette geschlafen.
als ich am 6ten aufgestanden war, besuchte mich herr
koch, desgleichen die vornehmsten officiere und kaufleute
der stadt. unter ihnen war auch herr allegretti, der

durch kamtschatka und sibirien. 223
auf herrn billings seereise als wundarzt mitgehen
wollte. er sprach so fertig französisch, daß ich ihn für
einen landsmann gehalten haben würde, wenn er selbst mir
nicht gleich bei der ersten anrede gesagt hätte, er wäre ein
jtaliäner. daß ich ihn antraf, war mir übrigens um so
schätzbarer, da ich wieder brustschmerzen bekommen hatte.
ich trug kein bedenken, ihn um rat zu fragen, und
bekenne dankbar und gern, daß ich seinen einsichten und der
großen sorgfalt, die er während meines aufentaltes in
ochotz an mich wandte, meine gänzliche genesung zu
verdanken habe.   herr koch nahm mich nachher mit in
seine wohnung zu tische, wo wir denn weitere
bekanntschaft mit einander machten  . er war so aufmerksam, daß
er allerlei plane für mein vergnügen entwarf und mir
mitteilte, weil er hoffte, daß er mich einige zeit bei sich
hehalten würde. hätte meine pflicht mir nicht jede
willkührliche verzögerung untersagt, so wäre es mir, glaube ich,
wirklich schwer geworden, seinen dringenden einladungen
und den annehmlichkeiten seiner gesellschaft zu
widerstehen; aber itzt mußte ich, um meiner instruktion getreu zu
bleiben, meine neigungen und meine ruhe einer
geschwinden reise aufopfern, 2.  
seit meiner ankunft hatte es noch gar nicht
aufgehört zu regnen; und die leute, die man ausschickte, ums
die wege zu untersuchen, waren der meinung, daß sie sich,
besonders mit hunden, gar nicht befahren liessen. nach
ihrem berichte hatte ich, da es mit jedem tage stärker
tauete, keine hoffnung, anders als mit renntieren
fortzukommen; um mir nun diese zu verschaffen, schickte herr
koch einen boten an die nomadischen tungusen ab, die
vor wenigen tagen von ochotzk abgereist waren.
hier äääää
um eben soäzu sprechen. er hat sich schon vd
geraumer zeit mit seiner gattin und drei kindern
hieherbegeben, lebt friedlich in der mitte seiner kleinen familie,
genießt allgemein die größte achtung, und findet sich durch das
gute, das er tun ä        s a, d.  
 

2 24 von lesseps reise
auf begaben wir uns beide nach bulguin, dem land
hause der madame kassof, die mich als einen freund
ihres mannes, und als teilnehmer an seinen gefahren,
empfing. unsre ganze unterredung betraf den gegenstand
ihrer liebe, und ich mußte ihr erzählen, wie es uns gegangen
war. ich unterdrückte manches, was allzu starken eindruck
auf sie gemacht hätte; aber sie merkte, daß ich ihrer nur
schonen wollte, und ward um so unruhiger. doch gelang es
uns endlich, sie mit der schmeichelhaften hoffnung zu
beruhigen, daß herr kassof bald zurüfommen würde. diese
dame ist in ochotzk geboren, scheint aber eine sehr gute
erziehung gehabt zu haben, und spricht das französische
mit vieler grazie. in ihrer stillen eingezogenheit findet sie
ihr glück darin, ihre etwa dreijährige tochter, das wahre
ebenbild ihres vaters, zu erziehen.
 . als ich am 7ten bei allen officieren der besatzung meine
gegenbesuche gemacht hatte, begab ich mich, meinem
versprechen gemäß, wieder nach bulguin zu der madame
kassof, die mir nun briefe an ihre verwandten in
moskau zustellte.   am folgenden tage kam unser bote
zurück, aber ohne die tungusen gefunden zu haben, da sie
sich schon auf ihre felder zerstreuet hatten. so blieb mir
denn keine hoffnung, renntiere zu bekommen, übrig;
und doch schien es mir unumgänglich nötig, meine abreise
nicht länger aufzuschieben, da die wege mit jedem tage
schlechter wurden. je länger ich wartete, desto weniger
konnte ich noch vor dem gänzlichen eisgange der flüsse nach
judomskoi krest kommen, und desto mehr lief ich
gefahr, durch das austreten derselben aufgehalten zu
werden. voll von diesen betrachtungen, erneuerte ich meine
bitte bei dem herrn major. er mochte mir immerhin
sagen, was für unannehmlichkeiten mir bevorständen, was
für gefahren mir droheten, und daß es zur schlittenfahrt
schon zu spät im jahre wäre; ich glaubte, nicht von
meinem gesuche ablassen zu müssen. endlich gab er denn
meinem dringenden verlangen nach, und versprach mir, die
nötigen

durch kamtschatka und sibirien. 225
nötigen befehle zu erteilen, daß ich den übermorgenden
tag ohne alles hinderniß abreisen könnte. nur machte er
bei seiner gefälligkeit die bedingung, daß ich, sobald ich
eine drohende gefahr vor mir sähe, wieder zurückkommen
möchte. ich versprach ihm, voll vergnügen darüber daß ich
meine freiheit erhalten hatte, alles was er nur wollte.
den rest des tages verwandte ich dann zu einem
spazierganges in der stadt, damit ich sie kennen lernte. sie
hat mehr breite, als länge, und erstreckt sich beinahe in
gerader linie von osten nach westen. auf der südseite
stehen die häuser nur hundert schritte von dem meere
ab, und dieser zwischenraum ist ein kiesichter strand. auf
der nordseite fließt der ochota dicht an der stadt vorbei,
und hat dann seine mündung in osten, das heißt  an der
  spitze der erdzunge, auf welcher die stadt gebauet ist,
und welche sich dann nach westen zu weiter ausdehnt. das
innere dieser hauptstadt hat nichts. vorzügliches. die
häuser sehen einander so ziemlich ähnlich, und sind nur
jsbas, von denen einige größere und besser eingerichtete
nach osten zu liegen und von offi ieren bewohnt werden,
herr koch wohnt in dem entgegengesetzten viertel der
stadt, und seine hoftüre geht auf die große straße,
welche von einem viereckigen platze geteilt wird. auf diesem
stehen das haus des kommandanten und die kanzlei,
welche nur ein gebäude ausmachen. gegenüber sieht man
das wachtaus, und zur linken die pfarrkirche. alle diese
gebäude, die eben kein sonderliches ansehen haben, waren
ehemals mit palisaden umgeben, von denen jetzt aber kaum
noch einige spuren übrig sind. ein tor, das westlich
von dem gouvernementshause noch steht, zeigt an, daß hier
ehemals die so genannte festung war. dahinter liegt eine
straße sehr nahe an dem fluß, worin kaufleute wohnen,
die ihre buden an beiden seiten der straße stehen haben.
der hafen ist nichts weniger, als geräumig; und ich würde
ihn gar nicht einmal so nennen, wenn ich nicht sieben oder
acht kleine fahrzeuge oder galiotten darin gesehen hätte,
lesseps reisen. p

2 26 von lesseps reise
        
 .  
die zum teil der krone, zum tetl kaufleuten gehörten,
welche letztern an der amerikanischen küste pelzhaudel
treiben. er liegt östlich, beinahe am äußersten ende der
stadt und in einer geringen entfernung von dem flusse,
der ihn in seinen krümmungen bildet. auf die einladung
des schiffslieutenants, herrn hall, begab ich mich nach
dem werfte, um zwei kleine fahrzeuge zu besehen, die
man gerade zu einer entdeckungsreise unter herrn
billings bauete. die schiffsmannschaft, die soldaten und
die zimmerleute waren mit großen kosten hieher geschickt,
und arbeiteten alle mit vielem feuer an dieser ausrüstung,
die, wie ich glaube, der kaiserin sehr teuer zu stehen
fommen muß, und von der ich bald wieder reden werde.
herr koch hielt sein wort, und sorgte für alle
anstalten zu meiner abreise, so daß am 1oten mai, abends,
meine sechs schlitten beladen und bespannt waren; und
nun nahm ich abschied von diesem braven mann und den
officieren. mein gefolge hatte sich jetzt um zwei leute
vergrößert, die mir auf dem flusse judomazu piloten
dienen sollten. bald sah ich, daß ma  mir die wege ganz
richtig geschildert hatte; ich fand sie nehmlich voll wasser,
und an einigen orten, besonders in den gehölzen, ging
es unsren hunden bis an den bauch. aber so schlecht die
wege auch sein mochten, so fuhr ich doch die ganze nacht
durch. der wind kam dabei immer aus süden, und der
himmel war sehr bezogen, woraus sich denn schließen ließ,
daß es so bald nicht aufhören würde zutauen. indeß, als
ich am 11ten über den fluß ochota gegangen war,
erreichte ich ohne allen unfall das dorf medwe
sche golowa, oder bärenkopf, das von russen und jakuten
bewohnt, und fünf und vierzig werste von ochotzk
entfernt ist. jch kam mit tagesanbruch dahin; aber unsre
hunde waren so müde, daß ich mich entschloß, den tag
  und selbst die nacht liegen zu bleiben, da ich hier auf
keinen neuen vorspann hoffen konnte. nach meiner
rechmung glaubte ich am folgenden tage, dem 12ten, nach

durch kamtschatka und sibirien. 237
mundu kan kommen, das zwanzig werste von jenem
dorfe entfernt ist; aber auf der hälfte des weges wollte
unser gespann nicht weiter aus der stelle. nun fuhren wir,
s  unlieb es uns auch war, einen fluß hinunter, auf dem der
weg bequemer zu sein schien; allein kaum hatten wir es
nige schritte zurückgelegt, als wir es auf einmal unter
uns krachen hörten. eine minute später fühlte ich daß
ich ganz sanft einsank; indeß hielt mich noch eine eisscholle,
die aber von neuem brach, wodurch denn die kufen mj
nes schlittens augenblicklich drei viertel ihrer höhe unter
wasser gesetzt wurden. vergebens würde ich
herauszukommen gesucht haben, da mich die geringste erschütterung
nur noch tiefer in das wasser brachte. zum glück wat 
es indeß nur vier fuß tief, und nach vieler arbeit gelang
es meinen leuten endlich, mich heraus zu ziehen. doch die,
welche mir hülfe leisteten, hatten sie beinahe
augenblicklichselber nötig; denn wir mußten einander die hand zureichen,
um wieder an das land zu kommen. ich blieb bei allen
vorstellungen meine führer taub, und wollte die reise
schlechterdings fortsetzen; aber der schnee schmolz so schleus
nig, daß unsre hunde im wasser wateten, ohne aus der
stelle zu kommen, und, da die beschwerlichkeiten zu stark
wurden, über einander hin sielen.  
unter meinen führern war auch ein sergeant, den
herr koch mir zu meiner größern sicherheit mitgegeben
hatte, und den ich, weil der ruf ihm so viele
unerschroffenheit und erfahrung zuschrieb, als meinen sichersten
wegweiser und als meinen schutzansah. dieser hatte sich bisher,
indeß meine andren gefährten über gefahren murrten,
immer ruhig verhalten; und eben dies machte mir mut, die
reise fortzusetzen. aber auf einmal hielt er zu meinem größten
erstaunen an, und beteuerte  er würde nicht weiter
gehen. ich drang in ihn, daß er sich erklären möchte, und
nun sagte er mir denn   ich habe nur zu lange
geschwiegen, und meine meinung über deinen gewagten entschluß
zurückgehalten. aber je mehr ich deine kühnheit
bewunp 2  

22g . von lesseps reise
dre, desto mehr ist es meine pflicht, zu verhindern, daß sie
dir nicht verderblich wird, und dir zu sagen, was für
hindernisse und gefahren von allen arten du zu erwarten hast.
schon gehen die meisten flüsse auf; und wenn es dir
 woran ich indeß zweifle  nun auch gelänge, über sie weg
zu kommen   glaubst du denn, daß dich nicht in kurzem
ueberschwemmungen aufhalten werden  dann bleibt dir
weiter kein hülfsmittel übrig, als auf einem berge oder in
einem walde deine zuflucht zu suchen; und du mußt dich
noch glücklich schätzen, wenn du eins von beiden antrifst.
dann kannst du dir, wie die bewohner dieser gegenden
es in gleichen umständen machen, eine hütte auf den gi
pfeln von bäumen bauen, und vierzehn tage oder drei
wochen warten, bis das wasser verlaufen ist.   . wer
t dir aber dafür, daß es nicht bis zu deinem
zufluchtsorte auwächst, oder dich mit dem baume, auf dem du bist,
fortreißt  und kannst du denn sichersein, daß du
lebensmittel auf die zeit genug hast und nicht in hungersnot
geraten wirst  wenn dies alles dich noch nicht abschreckt, oder
wenn du mir nicht glaubst, so reise nach belieben; ich habe
dann meine pflicht getan, und du wirst mir erlauben,
daß ich dich verlasse. 
diese trotzige vorstellung und die schreckliche prophes
zeihung, die darin entalten war, machten denn freilich
eindruck auf mich, und ich sah ein, daß es das beste
wäre, augenblicklich nach ochotzk umzukehren, von wo ich nur
fünf und funfzig werste entfernt war. ich kam noch an
eben dem abend nach med we sche  golowa, und blieb
daselbst bis am 13ten, nachmittags um4uhr. von da
bis an den ochota hatte ich weiter keine
unannehmlichkeit, als daß ich sehr langsam fahren mußte; aber, als wir
   die hiesigen einwohner sind bei reisen im frühling schon an
dergleichen verzögerungen gewöhnt, und nehmen dann ihre
uflucht auf die höchsten bäume, wo sie aus zweigen eine
rt von hüttenbauen, welche labazis genannt werden. doch
öfters kommen sie, wenn auch das wasser nicht bis zu ihnen
steigt aus mangel an lebensmitteln um. a. d. o.  
 

durch kamtschatka und sibirien. 429
über diesen fluß gingen, gab es neue gefahren und neues
schrecken, das ich, offenherzig gestanden, so gut fühlte,
wie meine leute. ich wagte es nicht, die breite des
flusses zu messen, der hier so beträchtlich war, wie die seine
bei paris, oder einen augenblick das gleis meines
schlittens aus dem gesichte zu verlieren. da der strom sich
allentalben schon hob, so befürchtete ich, das eis möchte nicht
mehr so viele schlitten tragen können, und erwartete jeden
augenblick, daß einer von uns sinken würde. als wir
endlich das jenseitige ufer erreicht hatten, zählten wir
einander, um uns zu überzeugen, daß niemand fehlte. unser
vergnügen darüber, daß wir auch dieser letzten gefahr
entgangen waren, beflügelte uns gleichsam für den noch
übrigen weg nach ochotzk, welches wir am 14ten, mittags,
erreichten. meine schnelle zurückkunft zog mir einige
scherze von herrn koch und den andren officieren zu,
und alle erinnerten mich daran, daß sie mir mein schicksal
vorher gesagt hätten; aber ich war weniger über meinen
törichten versuch beschämt, als über den fehlgeschlagenen
erfolg in verzweiflung. ich überrechnete mit schmerz,
daß mein aufentalt in ochotzk vielleicht einen monat
dauern würde, und bei meinen sehr traurigen gedanken
mußte ich mir starke gewalt autun, um die aeusserungen
von vergnügen und freundschaft, die an mich
verschwendet wurden, erwidern zu können.  
   alle unfälle, die ich seit meiner landung in st. peter und
st. pauls hafen erlitten hatte, stellten sich meinem geiste auf
einmal dar. vergebens hatte ich so sehr als möglich geeilt;
ich war immer noch sehr weit von petersburg. und doch
ist es bekannt, daß die reise bis dahin sich längstens in sechs
monaten machen läßt. man schifft sich nehmlich im anfange
des julius zu bolsche rezk, auf der kaiserlichen galiotte
oder auf einen kauffarteischiffe ein. dann kommt man, wenn
der wind nicht widrig ist, in drei wochen oder in einem mos
nat nach ochotzk; ja, man hat mir leute genannt, welche
diese reise in zwölf bis vierzehn tagen gemacht haben. den
weg von ochozk nachjakuzk legt man in einen
monat zurück; und ebenso viel zeit braucht man, um nach irkutz k ..
zu kommen. man mag nun die lena zu schiffe hinauffahren,
oder längs ihr den weg mit pferden machen; so muß man zu
anp 3

23 o . von lesseps reise
unter den officieren der besatzung habe ich besonders
dem kapitan j spravnik, herrn loftsof, große
verbindlichkeiten. er schickte sogleich in die ganze
umliegende gegend den befehl, daß man augenblicklich die am
wenigsten schlechten pferde zusammenbringen und sie auf
den ersten wink bereit halten sollte  . diese
veranstaltung machte, daß ich im stande war, den ersten günstigen
augenblick, der sich nur zeigte, zu nutzen. denn ich
schmeichelte mir noch immer, daß eher einer kommen würde, als
man mir hoffnung dazu machte.   madame kassof
war, als sie meine zurückfunft erfuhr, so gütig, mir
olle tage von ihrem landhause eine reichliche provision von
milch zu schicken, die herr allegretti, wie sie wußte,
mir zur wiederherstellung meiner brust empfohlen hatte.
diese aufmerksamkeit war mir um so schätzbarer, da ich mir
fange des oktobers in irkutzk sein; und wenn man nun
auch einen oder andertalb monate auf die eröffnung der
schlittenfahrt wartet, so ist es bei dieser jahreszeit und bei
solchem wege sehr leicht, in sechs wochen nach petersburg
zu kommen; ja, der general  gouverneur von irkutzk hat
diese reise schon in acht und zwanzig tagen zurückgelegt. ich
kann gar nicht beschreiben, in welcher ungeduld und verzweifs
  lung ich war, wenn ich nach dieser rechnung überdachte, wie
lange meine reise schon aewährt hatte. in acht monaten war
ich nur bis ochotzk gekommen. freilich hatte ich mir die
jahreszeit nicht selbst wählen können, und in bolsch erezk
drei monate auf die schlittenzeit warten, auch zu lande um
den penschinischen meerbusen herum nach ocho tz kreisen,
ferner mit stürmen und tausenderlei widerwärtigkeiten käm 
pfen müssen. alle diese verzögerungen waren unvermeidlich,
wie mir herr koch dies auch durch ein schriftliches attes.at
bezeugte, von dem ich gehörigen ei gemacht habe.
   das war in der tat viel gefordert, wenn man bedenkt, wie
äusserst schwach diese armen tiere sind, da sie den ganzen wins
ter hindurch nur von weiden und birkenzweigen leben. was
läßt sich bei solchem futter von ihnen erwarten  um ein so
langes fasten aushalten zu können, bedürfen sie der ruhe, die
man ihnen während dieser ganzen jahreszeit verstattet, sehr
nötia, und selbst bei dem eintritte des frühlings kann man
sie nicht recht sicher arbeiten lassen, wenn sie nicht erst durch
besseres futter wieder kräfte bekommen haben. sobald nur
der schnee von den feldern weggeschmolzen ist, fressen sie mit
der größten begierde die grashalmen, die daraus hervor wa
sen. a. d. o.

durch kamtschatka und sibirien. 23
in ochotzk keine milch verschaffen konnte, und wenn ich
sie auch hätte mit gold aufwiegen wollen.   einige tage
nach meiner zurückkunft, erfuhr ich eine nachricht, die mir
wahres vergnügen machte. es kam nehmlich ein bote aus
ischiginsk, der herrn kassof s ankunft in dieser stadt
meldete. er brachte zwar keinen brief von dem
kommandanten mit, und wir gerieten also in einige unruhe; aber
da er sich in seiner erzählung immer gleich blieb, und wir
selbst mit vergnügen das beste hofften, so überzeugten wir
uns endlich, daß unsre besorgnisse ungegründet wären.
da ochotzk der sitz der regierung, und der
vornehmste stapelort des russischen handels in diesen
gegenden ist, so befand ich mich wahrscheinlich an der rechten
quelle, um von diesen gegenständen kenntnisse zu
bekommen. die gescllschaft, mit der ich umging, bot mir so
viele gelegenheit zu meiner belehrung hierüber dar, daß
ich sie notwendig nutzen mußte. zuerst bekümmerte ich
mich um den handel nnd die umstände, welche die
unternehmungen der russischen kolonieen in diesen seestrichen
vorbereitet, gesichert und vervielfältiget haben. ich nahm
die einsichtsvollsten personen und die geschicktesten
kaufleute zu hülfe; und um mich zu überzeugen, ob ihre
nachrichten zuverlässig wären, verglich ich sie öfters mit
einander und mit core s behauptungen. es sei mir erlaubt,
das niederzuschreiben, was ich zu meinem eignen nutzen
aufgezeichnet   be.     . .
durch die eroberung des westlichen sibiriens hatten
die russen sich in den besitz der darin befindlichen reichen
bergwerke gesetzt, aus denen die einwohner des landes sich
wenig zu machen schienen. nun zogen sie eisen, silber,
gold und andere metalle daraus, welche ewig die habgier
der menschen erregen werden. die eurdeckung dieser neuen
ouellen von reichtümern belebte den mut der eroberer;
und sie wurden begierig, ihre herrschaft weiter, und bis
jenseits irkutzk auszubreiten, das damals dem reiche
  anf dieser seite zur gränze diente. bei den erster
einp 4

232 von lesseps reise
fällen in die benachbarten länder, sahen sie zu ihrem
mißvergnügen, daß hier nicht eben solche vorteile zu hoffen
wären. allentalben zeigte sich die natur als eine
stiefmutter  der unfruchtbare boden, das strenge klima und
die stupide trägheit der einwohner, die größtenteils von
der jagd, der viehzucht und dem fischfange lebten,
versprachen ihrer industrie kein großes feld; ja, vielmehr  
schien alles sie von spekulationen abzuschrecken. indeß
wußte die sinnreiche habgierde auch hier schätze zu finden
und sich zuzueignen. als die russen die kleider der
einwohner sahen, dachten sie sogleich darauf, sie derselben
zu berauben; sie überlegten, daß dies durch
verführerischen tausch möglich wäre, und daß sie von diesem
handelszweige, wenn sie sich seiner bemächtigen könnten,
unermeßlichen vorteil haben würden. so wie man weiter
in das östliche asien vordrang, bemerkte man, daß das
pelzwerk immer schöner wurde; und dies war hinlänglich, die
russen zu überzeugen, daß es ihrem vorteile und ihrem
ruhme gemäß wäre, sich alle gegenden dieses
ungeheurenlandes zu unterwerfen. bisher hatte dies nur einem haufen
von kosaken und tataren, zu denen einige von gleicher
raubbegierde belebte russen getreten waren, zum
schauplatz ihrer räubereien gedient. die nachricht von dem
glücklichen erfolge ihrer unternehmungen verbreitete sich
bald, und die lockspeise des gewinnes rief eine größere
anzahl von emigranten dahin, die immer kühler wurden, je
mehr widerstand die bewohner des landes ihnen taten.
vergeblich hatte die natur diese in unfruchtbare wüsten
und mitten in wälder gesetzt, wo ihre freiheit vor jedem
anfalle sicher zu sein schien; vergebens dienten ihnen
schnee, berge und beeiste meere zu schutzwehren  nichts ist
der ehrsucht, der eroberungswut und der habgierde
unübersteiglich. die eingebornen kämpften jeden tag aufs neue;
aber ihr mnt konnte sie doch nicht von der unterdrückung
retten. der sieger kamen, so zu sagen, immer mehr zum
vorschein, je mehr ihrer in den blutigen kämpfen sielen.

durch kamtschatka und sibirien. 233
die regierung schickte zum ersatz so manches verhustes
häufige verstärkungen, und diese hinderten die
ueberwundenen, sich von ihrem erstaunen darüber zu erholen, daß
sie von einer handvoll fremder besiegt waren, deren
usurpationen nach jedem siege weiter gingen. nun hatten die
russen sich durch die gewalt ihrer waffen schon das ganze
gebiet bis nach ochotzk unterworfen, und im norden
waren sie mit ihren streifereien bis zum fluß anadir
gekommen. um so viele vorteile zu sichern, war ein
regierungs  und handelssystem nötig; und in kurzem wurde  
forts angelegt und städte gebauet. so elend diese
anlagen auch sein mochten, so dienten sie doch den kaufleuten
und andren russen, welche den weg nach diesen provinzen
kennen gelernt hatten, zu einem zufluchtsorte. hierhin
konnten sie sich begeben, wenn sie von ihrer reise oder von
gefährlichen seefahrten ermüdet waren, oder hier auch hülfe
gegen die ursprünglichen einwohner suchen, die immer
bereit standen, ihr joch abzuwerfen und repressalien zu
gebrauchen. wirklich hatten die letzteren, außer den
mau cherlei bedrückungen, die man  ohne zweifel wider wissen
des hofes, dem sie zinsbar geworden waren  an ihnen
verübte, oft noch verrätereien, grausamkeiten und alle
die excesse zu dulden, denen wilde eroberer sich nur übers
lassen können, wenn sie, von ihrem glücke trunken, macht
und reichtümer mißbrauchen und unbestraft zu bleiben
hoffen. die privatpersonen, die sich dergleichen
abscheulichkeiten erlaubten, wurden durch das beispiel vornehmer
leute, ja selbst der officiere dreist gemacht, welche dergleichen
unordnungen steuern sollten. diese unordnungen gingen am
ende so weit, daß sie die strenge der regierung aufforderten.
der ertrag der zölle kam nicht mehr so stark in den schatz,
wie vorher, und der tribut verlor oder veränderte sich unter
den händen der einnehmer. daher mußte man häufig mit
den befehlshabern wechseln, denen man mit recht
vergehungen oder albernheit vorwarf, und die also wenigstens
schleunig zurückgerufen zu werden verdienten. hierdurch
p 5

2 34 von lesseps reise
entstanden mangel an disciplin unter den truppen,
jursubordination unter den kolonisten, tägliche
denuntiationen, mordtaten und überhaupt alle die verbrechen,
welche die anarchie zur folge zu haben pflegt. ebenso ging
es in kamtschatka, nachdem ein kosaken anführer die
bewohner dieser halbinsel dahin gebracht hatte, daß sie sich
dem russischen joche unterwarfen. es wurden ihnen die
härtesten lasten aufgelegt, und immer gab es neue
unruhen, räubereien und empörungen. dieser blutige,
innerliche krieg hörte auch nicht eher auf, als bis man für eine
bessere staatsverwaltung sorgte. nun ward eine ganz neue
ordnung eingeführt  man hielt die rechte der
eingebornen mehr in ehren, legte die taren weniger nach
willkühr auf, und erfüllte seine pflichten besser. jtzt, da der
handel nicht mehr, wie vorher, gehemmt war, gedieh er
und erweiterte sich. reiche russische kaufleute schickten
faktore nach ochotzk, und diese stadt ward der
mittelpunkt der andren handelsstädte, welche nach und nach
entstanden. man gab ihr diesen vorzug, weil sie gerade in
der mitte der eroberten provinzen liegt, und vergaß
darüber, daß ihr hafen nur klein ist. aber die schiffahrt
schränkte sich noch beinahe ganz auf die küste ein, und die
fahrzeuge waren größtenteils nur galiotten, die nach
kamtschatka handelten. die ladungen, die sie
zurückbrachteu, d. h. die kostbaren felle, welche sie entweder durch
tausch, oder als kopfsteuer von den einwohnern erhielten,
wurden dann tiefer in das reich hineingeschickt, und daselbst
unter der aufsicht des hofes, und großen teils auch für
dessen rechnung, verkauft. einzig und allein der
eigensinn der einheimischen und fremden käufer bestimmte die
preise; und die verkäufer auf der andren seite setzten
ihre ganze kunst darin, den preis ihrer waaren recht hoch
zu bringen. aber den reellsten gewinn hatte die regierung,
da auf alles was verfauft und gekauft wird, übermäßige
abgaben gelegt sind. ochotzk ward indessen blühend;
die anzahl der kaufmanusschiffe, die auf der dortigen rhede
   

durch kamtschatka und sibirien. 235
aus  und einliefen, nahm immer zu, und größere
handelsverbindungen veranlaßten nun auch größere plane.
einige russische karavanen, die sich von sibirien
entfernt hatten, waren von wüste zu wüste und von einem
flusse zum andern bis an die gränzen von china
gekommen. nachdem sehr lebhafte streitigkeiten vorgefallen und
mehrere traktaten verletzt und gebrochen waren, ward
endlich festgesetzt, daß die russen und die chinesen auf der
gränze mit einander handeln sollten. dieses vorrecht,
das vorher noch kein nachbar des chinesischen reiches
erhalten hatte, gab gelegenheit, den russischen handel bis
ins unendliche zu erweitern. auch lernten die kaufleute
kauza diesen neuen weg zum absatz ihrer pelzwaaren
fennen, als sie schon darauf dachten, sich eine größere menge
davon zu verschaffen. sie vertraueten ihre fahrzeuge
seeleuten an, die sie sich auf den schiffen der krone wählten,
und die dann von kamtschatka östlich ausfuhren. diese
seefahrer, die mehr dreistigkeit, als einsicht hatten,
waren so glücklich, als sie es zu sein nicht erwarten
konnten. sie fanden nicht nur unbekannte inseln, sondern
kamen auch von ihren fahrten mit so beträchtlichem
ladungen an schönem pelzwerke zurück, daß der
petersburger hof glaubte, er müßte sich ganz besonders mit diesen
entdeckungen beschäftigen. mit dem eutschlusse, sie
weiter fortzusetzen, und in der hoffnung, die entdeckten
inseln in der folge zu seinen besitzungen zu zählen, übertrug
er die ausführung seiner plane den erfahrensten
seeofficieren, einem behring, tschirik of, lewaschef und
andren berühmten männern. einige schifften sich in
ochotzk ein; andre liefen aus der bai awatscha oder dem
hafen st. peter und st. paul aus; alle aber durchstreiften
um die wette das große meer, das vor ihnen lag, und
eilten von einer entdeckung zur andern. nun wurden die
kupfer  und die behrings insel, ferner die
fuchsund die aleutischen eilande nach und nach untersucht,
und der schatz der krone mit neuem tribut bereichert.
nach
36 von lesseps reise
dem die glücklichen seefahrer lange zeit auf dem meere
herumgeirrt waren, kamen sie endlich an die küste von
amerika. hier fanden sie die halbinsel alara
 alaschka.  als sie ans ufer stiegen, erfuhren sie, daß es ein
teil von einem großen festen lande wäre. alle umstände
sagten ihnen, daß dies amerika sein müßte, und nnn
kehrteu sie voll freude nach ihrem vaterlande zurück. kaum
hatten sie von dem glücklichen erfolge ihrer reise bericht
abgestattet, und denselben durch die von ihnen
gemachten, nützlichen beobachtungen bestätigt, als die
kaufleute schon mit habbegierde nach einer gegend hinsahen,
in der man ihnen unerschöpfliche quellen von
reichtümern versprach. es wurden russische komptoirs auf
alaschka angelegt    uud seitdem hat der ungeheure
gewinn davon, ungeachtet der großen entfernung, immer
das tätigste verkehr zwischen den faktoren und ihren
   ich will nicht umständlich über die art reden, wie diese
anlagen gemacht worden sind. aber leider zeigten die russen
sich hierbei um nichts rechtschaffener und menschlicher, als bei
ihre  vorhergehenden eroberungen. ich wünschte, daß ich
auf ewig einen vorhang über die abscheulichen scenen ziehen
könnte, die sie auch dort verursachten; aber die ungerechtigkeit
tem und die untreue der befehlshaber, der schiffer, der
kaufleute und der matrosen haben so viele klagen und processe
veranlaßt, und es ist schon von so manchen schriftstellern
darüber gesprochen worden, daß ich vergebens davon schweigen
würde. man weiß besonders, daß den mannschaften von
mehreren zu diesem haudel gebrauchten schiffen vorgewor 
fen wird, sie hätten das pelzwerk, das sie sich bei ihrer zus
rückkunft doppelt bezahlen liessen, mehr genommen als ge
kauft. sie waren nicht damit zufrieden, den unglücklichen
eingebornen dic früchte ihres mutes und ihrer mühe zu
entreissen, sondern zwangen sie auch, vor ihren augen und zu
ihrem vortele seeottern, seekühe, füchse u. s.w. zu jagen,
aus übergroßem mißtrauen und aus habsucht taten sie es
auch bisweilen selbst. bei einem solchen verhalten kann man
denu wohl zu dem gedanken veranlaßt werden, daß sie sich
noch empörenderer grausamkeiten schuldig gemacht haben. wie
liesse es sich auch denken, daß die befehle und drohungen der
regierung in einer so großen entfernung immer hätten vert
brechen verhindern können  die erfahrung hat ja besonders
in den weiten russischen reiche, nur zu deutlich gelehrt, daß
die regierung um so weniger ansehen behält, je weiter die
untertanen von dem size entfernt derselben sind. a. d. p,

durch kamtschatka und sibirien. a37
kommittenten unterhalten. die art, wie man bei dem
handel in ochotzk, von wo jährlich viele schiffe nach
amerika ausgeschickt werden, zu werke geht, ist folgende.
sobald ein kaufmann sich entschließt, selbst die reise zu mas
chen, oder einen faktor dahin zu schicken, sucht er um die
genehmigung des kommandanten an, die ihm auch selten.
verweigert wird. die ladung des schiffes wird in aktien
geteilt, von denen jeder so viel kauft, als er will. diese
aktien betragen aber nicht mehr, als die summe, die zur
ausrüstung und zuw ankauf der waaren für den tansche
handel  als zengen, eisenwerk, glas, korallen,
schnupftüchern, branntwein, tabak und andren von den wildent
geschätzteu dingen  gebraucht wird. die officiere und
matrosen bekommen keine besoldung, sondern haben
einen teil der ladung für sich, der pai genannt wird. die
fahrten dauern drei, vier bis sechs jahre, und immer
treibt habgierde die seefahrer nach deu an wenigsten besuchs
ten oertern, oder sie suchen neue entdeckungen zu machen   .
bei der zurückkunft werden die schiffe sehr scharf visitirt;
und wenn die faktur gemacht ist, so zahlen die rheder
die zollgebühren, die auf alles, woraus die ladung
bestehen kann, gelegt sind. diese wird nachher geschätzt,
und dann bekommen alle aktionaire, nach der anzahl
ihrer aktien, entweder in natura oder anders, den ertrag ihs
rer einlage, und auch ihren anteil an dem gewinne,
wenn man anders welchen gemacht hat, mit vorbehalt der
beschädigten und liegengebliebenen waaren. man sieht
also, daß beinahe nur das ungefähr über das quantum
der dividende oder des deficit entscheidet. endlich wird
   einen solchen gedanken hatte auch ein kaufmann, den ich kens
nenlernte und er versprach sich sehrävorteile davon. mit
der karte aus co of s letzter reise in der hand machte er den
  lan in den fluß einzulaufen, der nach diesem berühmten
cefahrer benannt wird, und dann seinen lauf bis in die ges
gend des nutka  suudes fortzusetzen. wenn er dies aus
führt, so ist es möglich, daß er nicht ganz in seinen
hoffnunigen getäuscht wird; und vielleicht werden eines tages seine
landsleute seinem mut und seinen kenntnissen neue quellen
von reichtümern verdanken. a, d. qp.

238 von lesseps reise
dann ein teil der waaren zu ochotzk verkauft, ein andrer
aber nach jaku tzk, von da nach irkutzk und zuletzt
nach kjachta gebracht, um an chinesen verhandelt zu
werden.        
auch die staatsverwaltung verdiente meine
aufmerksamkeit so gut, wie der handel. schon während meines
aufentaltes in kamtschtaka, dessen landes kollegia, wie ich
schon gesagt habe, sämmtlich von denen zu ochotzfabs
hangen, hatte ich gelegenheit, mir hierüber ziemlich
ausführliche kenntnisse zu erwerben.  m. s. oben s.92.  es blieb
mir also weiter nichts zu beobachten übrig, als die
disciplin der garnison, und die polizei der stadt, die ich beide
gleich sehr bewunderte. ich glaubte, eine ungebändigte
miliz zu finden, wie sie vor zeiten war. damals bestand
sie nehmlich in einer bande wilder, von natur räubrischer
kosaken, die keine andre gesetze kannten, als ihre laune
und ihren eigennutz. es verging damals kein tag, an
welchem nicht einige mit waffen und sachen desertirten;
ja, oft wurden sogar die magazine von dieser frechen mis
liz geplündert. vergebens brauchten ihre vorgesetzten
strenge, um den desertionen, und räubereien einhalt zu
tun; vergebens bekamen die verbrecher, deren man
wieder habhaft werden konnte, die batoggen und andre bei den
russischen truppen gewöhnliche strafen; diese elenden
waren zum teil gegen schläge so abgehärtet, oder so wenig
zu bessern, daß sie schon den nächsten tag neue strafen vers
wirkten. nie konnten selbst die härtesten züchtigungen sie
in schranken halten, oder auf die andren eindruck mas
chen. jtzt ist diese garnison einer noch strengern disciplin
unterworfen, und die beispiele von jusubordination sind
seltener. ohne zweifel verdienen die reformatoren dank,
die durch geduld und geschicklichkeit schon dies gute werk
gestiftet haben. die polizei hat von ihrer seite ebeu die
sorgfalt erfordert. es war nicht leicht, sie mitten in
einer stadt einzuführen, unter deren einwohnern viele
exilirte sind. die meisten von diesen haben es verdient, von

durch kamtschatka und sibirien. 239
der hand der gerechtigkeit unauslöschlich gebrandmarkt zu
werden, und die übrigen zur sklaverei vertrteilten
den ken, wenn sie sich zu den arbeiten im hafen hinschleppen,
ohne unterlaß auf irgend ein mittel, ihre ketten ungestraft
zu zerbrechen. bisweilen entrinnen einige von ihnen; und
wehe dann den orten, wohin sie kommen  doch der
kommandant läßt ihnen, bei seiner immerwährenden wachsamkeit,
ihre verderbliche freiheit nicht lange. sie werden bald wieder
gefangen, bestraft und in schwerere ketten gelegt, damit die
rechtschaffenen bürger, die neben diesen bösewichtern leben,
öffentliche sicherheit haben. herrn koch s verhalten bei
solchen gelegenheiten schien mir sehr weise  er verbindet
nehmlich mit der mäßigung, die den grundzug seines
charakters ausmacht, die unerbittlichste strenge.   auch die
lamuten, tungusen und jakuten machen der
regierung zu schaffen, teils durch klagen, die sie veranlassen,
teils durch ihre häufigen empörungen, besonders wenn der
tribut eingesammelt wird. dies wichtige geschäft ist dem
kapitan ispravn if, herrn loft sof, anvertrauet;
und er weiß durch kluge tätigkeit die unruhen zu stillen,
die streitigkeiten auszugleichen und die befehle seiner
monarchin ohne gewalttätigkeit vollziehen zu lassen. ich
selbst hatte gelegenheit zu sehen, wie sehr die
einwohner des landes mit seiner amtsführung zufrieden waren.
in diesem glücklichen zustande habe ich die provinz
gefunden. und herrschen ja noch diese oder jene mißbräuche in
der staatsverwaltung, so muß man dem jetzigen
gouvernement doch die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß es
ihnen immer abzuhelfen sucht, sobald es sie kennen lernt.
bei meiner anwesenheit ging seit kurzem das, ich weiß
nicht ob gegründete oder ungegründete, gerücht, der hof
dächte darauf, die einwohner von ochotzk nach udskoi
oder einem andren benachbarten orte zu versetzen. wenn
er wirklich einen solchen plan haben sollte, so hat er, glaube
ich, eingesehen, wie nötig ihm eine beträchtlichere stadt
an dieser küste ist; und dann werden ihn wohl bequemere

   von lesseps reise
lage, größe und sicherheit des hafens bei der wahl
eines neuen platzes bestimmen.
ich habe oben nachrichten von herrn billings ers
pedition versprochen, und gesagt, daß zwei schiffe für ihn
auf dem werfte von ochotzkgebauet wurden; aber woa
hin diese segeln werden, weiß ich nicht. es war mir
unmöglich, in dies geheimniß einzudringen, und ich erfuhr
bloß  herr billingssei wegen seines rufs und wegen
der proben von talenten, die er auf einer von den reisen
seines landsmanns des kapitain cook s abgelegt hat, mit
dem range eines schiffs kapitains nach rußland berufen
worden, um eine geheime expedition zu kommandiren, von
der man glaubt, daß sie irgend eine entdeckung zur absicht
habe. wie es scheint, ist ihm die uneingeschränkteste macht
erteilt, und materialien, arbeiter, matrosen, kurz alles,
was er braucht, ihm von dem hofe geliefert worden. umr
seine befehle desto schneller auszuführen, hatte herr
billings seine leute geteilt, und eine anzahl davon, unter
dem befehl seines lieutenants herrn hall, nach ochotzk
geschickt, damit sie dort zwei schiffe bauen sollten. mit
den übrigen war er selbst auf starken schaluppen und
andren fahrzeugen, die er in aller eil auf dem flusse
kolyma hatte erbauen lassen, nach dem eismeere gesegelt   .
es wußte noch niemand die absicht dieser seiner ersten fahrt,
und jeder verlor sich in mutmaßungen darüber. die
einsichtsvollsten personen glaubten aber alle  er habe den teil
von asien zwischen dem kolyma und dem kap swetoi . .
  untll
   der englische kapitain billings hat den unsterblichen
cook auf dessen letzter reise begleitet, und kennt daher die
nordischen meere. ob seine fahrt fortgang gehabt habe,
ist bis jetzt gänzlich unbekannt. der fluß, auf dem er unit
schaluppen abreisen wollte, und den herr lesseps
unrichtig koizuz  nennt, ergießt sich nicht sehr weit von dem lande der
tschuktschen in das eismeer; und wahrscheinlich ist es also darauf
abgesehen gewesen, das schelatz koi nos zu umsegeln. f.
    ohne zweifel neint der verfasser das kapsche satz koi,
ä nördlichste sie von der halbinsel der tschuktschen
 

durch kamtschatka und sibirien. 24 1.
untersuchen, um dieses herum fahren und dann durch
das kamtschatkische meer nach ochotzk segeln sollen.
ist dies wirklich sein plan gewesen, so hat er bei der
ausführung wahrscheinlich unüberwindliche hindernisse
gefunden; denn er ist nach einer beschwerlichen fahrt von
einigen monaten wieder in den kolyma zurück gekehrt,
und hat sich nach jakutzk begeben. die arbeiten, über
welche herr hall in ochotzk die aufsicht führte,
waren im winter eine geraume zeit lang unterbrochen
worden;   aber noch während meines dortigen aufentaltes
wurden sie wieder angefangen und eifrig fortgesetzt. schon
war der rumpf des einen schiffes fertig, und der kiel des
andren lag auf dem werfte. die seiler, schmiede, zimt
merleute, segelmacher und kalfaterer hatten besondere
werkstätten   , und die anwesenheit ihrer vorgesetzten
erhielt sie ohne unterlaß in tätigkeit. aber ungeachtet des
äußerst großen fleises, den ich allentalben auf diese
ausrüstung verwenden sah, zweifle ich doch, ob die schiffe eher
als in zwei jahren im stande sein werden, unter segel
zu gehen.  
noch nie war der fluß ochota später aufgegangen,
als den 2osten mai; aber in diesem jahre geschah es, zu
jedermanns verwunderung, erst am 26sten. dieser
eisgang ist ein schauspiel für die stadt, und ich ward, als
wie zu einer lustpartie, dazu eingeladen. da ich glaubte,
daß es weiter nichts sein könnte, als was ich schon in
petersburg gesehen hatte, so war ich eben nicht neugierig darauf;
aber man drang immer stärker in mich, und so ging ich
denn mit an das ufer. es war schon eine menge leute
da, und ich ward sogleich von vielen umringt, die bei dem
   sie, desgleichen die equipagenmeister und mastwächter, was
ren alle aus rußland gekommen. indeß hat herr hall, um die
nötige anzahl von matrosen zusammen zu bringen, doch
leute anwerben müssen. die befehle, die er überbrachte, was
ren so gemessen, daß auf seine erste requisition der kommans
dant ihm alle unterstützung an mannschaft und materialien
geben mußte, die er nur brauchte. a. d. o. a
lesseps reise.   q

242 von lesseps reise
anblick der ungeheuren eisschollen, welche der reißende
strom allentalben aufhob, ganz ausser sich gerieten, und
eiuander mit vielem lärun stießen nnd drängten. einen
augenblick nachher hörte ich ein lautes klagen. ich wollte
wissen, woher es käme, und sah nun eine menge männer
und weiber wie in verzweiflung an dem ufer hin laufen.
jtzt ging auch ich voll schrecken näher, und glaubte, daß
etwa ein unglückliches kind in lebensgefahr wäre. aber
bald kam ich aus meinen irrtum; die ganze unruhe
ward von einem dutzend hunde veranlaßt. ihr
untergang schien nehmlich unvermeidlich, und die besitzer
klagten entweder aus mitleid, oder aus geiz, um die wette
über das schicksal der armen tiere. diese saßen indeß
ganz ruhig auf den eisschollen, von denen sie weggeführt
wurden, sahen gleichsam mit erstaunen nach der menge
menschen am ufer, und liessen sich weder durch das
geschrei, noch durch das winken aller dieser leute aus ihrer
unbeweglichkeit bringen. nur zwei suchten aus justinkt
sich zu retten, und kamen, obgleich nicht ohne mühe, an
das jenseitige ufer; die übrigen aber verloren sich bald aus
unsren augen, und, als sie einmal im meere waren, haben
sie unfehlbar ihren tod gefunden. dies waren bei dem
diesmaligen eisgange die einzigen opfer; aber seine
wirkungen sind bisweilen schon so schrecklich gewesen, daß man
jedes jahr alle häuser ausräumt, die nahe am flusse
stehen   . wirklich sieht man aus trümmern, die hin und
wieder am ufer zerstreuet liegen, daß viele häuser durch
das eis umgestürzt worden sind; ja, man versicherte mich,
daß in mehreren jahren beinahe ein vierteil der stadt
auf diese art zerstöhrt worden wäre.
   wie ich oben gesagt habe, wohnen in diesem viertel der
stadt die kaufleute. sie hatten aus furcht auch jetzt alle
ihre buden ausgeräumt, um sie nach dem
gouvernementsplatze zu schaffen, wo sie sich künftig anbauen wollen. dem
gemäß machte man sich schon dabei, ihre baracken wieder aufs
s  äerte die anzahl derselben beträchts
tfh d

durch kamtschatka und sibirien. 243
man wartete itzt mit ungeduld darauf, daß der fluß
wieder frei von eis sein sollte; denn es ward hohe zeit,
daß der fischfang dem mangel wieder abhalf, den man
schon zu empfinden anfing. man hatte nehmlich im vorigen
sommer nicht gar zu viele fische gefangen, und die
vorräte davon waren fast ganz verzehrt. auch mit dem mehle
ging es schon sehr auf die neige, und was noch davon übrig
war, stand so hoch im preise, daß die gemeinen leute es
gar nicht kaufen konnten. in dieser not gab herr koch
einen beweis von seiner menschlichkeit. er verteilte
nehmlich das roggenmehl, das er noch in den magazinen der
krone vorrätig hatte, unter die dürftigen einwohner, und
verschaffte ihnen dadurch einige erleichteruug, die freilich
nicht lange währte. herr koch, der alle tage mehrere
personen aus der stadt bei sich essen ließ, sahe zuletzt
sich selbst genötigt, von den wenigen viktualien, die er
noch vom vorigen jahre her aufgehoben hatte, gebrauch
zu machen. am ende aßen wir weiter nichts, als in der
sonne gedörrtes rindfleisch. um frisches fleisch zu
bekommen, ließ der herr major einige leute auf die
renntier und argalis jagd ausgehen, die aber nur ein
einzigesmal etwas eintrug.
sobald der eisgang vorbei war, ließ er sogleich das
schlagnetz auswerfen. ich befand mich mit einem großen
teile der stadt dabei gegenwärtig, und dies schauspiel
war, denke ich, wohl so viel wert, wie jenes. die
erwartung und die freude der leute, die den ersten zug mit
ansahen, läßt sich gar nicht beschreiben. man fing eine
ungeheure menge kleiner fische, als stinte, heringe u.s w.
bei diesem anblick verdoppelte sich das freudengeschrei,
die hungrigsten dekamen nun zuerst zu essen, und ihnen
ward der ganze fang überlassen. ich konnte es fast nicht
ohne tränen ansehen, wie begierig ganze unglückliche
familien einander die fische streitig machten, und sie
vor meinen augen roh verzehrten. auf den fischfang,
    q 2  
   

244   von lesseps reise
der nun von tage zu tage ergiebiger ward, da lachse  y
und andre große fische in die flüsse zurückkehrten, folgte
die schon oben beschriebene jagd auf wasservögel, die sich
bald in menge auf den flüssen zeigten, und den einwohnern
zu einem neuen nahrungsmittel dienten.
die jahreszeit rückte indeß immer weiter vor, und
wir hatten, ungeachtet des sehr häufigen nebels, von zeit zu
zeit doch einige schöne tage. diese schienen uns um so
schätzbarer, da in der nacht vom 2osten zwei zoll hoch
schnee siel, und das termometer einen grad unter dem
gefrierpunkte stand. das wasser verlief sich allmählig;
aber noch war keine spur von vegetation zu sehen. eis
nige verfaulte grashalme, welche die natur noch zu ende
des herbstes hervor getrieben hatte, war bis jetzt das
einzige futter, das die felder den pferden darboten. ob ich
gleich glauben mußte, daß diese tiere noch in einem sehr
üblen zustande wären, so brannte ich doch vor ungeduld, und
drang in herrn koch, er möchte alle, die er für michin
beschlag genommen hätte, schleunig kommen lassen, da ich
entschlosses wäre, spätstens den 6ten jun. abzureisen. seine
befehle wurden pünktlich vollzogen; und er sowohl, als
madame kassof und mehrere freunde, die ich in ochotzk
zurückließ, versorgten mich auf einmal sehr freigebig mit
ansehnlichen vorräten von zwieback und brodt.
den tag vor meiner abreise bestimmte ich zum
abschiednehmen. zu meinem vergnügen hörte ich, daß herr
loftsof willens wäre, mich bis nach mund ukan zu
begleiten. eben dahin mußte auch herr hall in
angelegenheiten seines schiffbaues, und er machte sogleich
anstalten, mit uns zu gehen. noch unvermuteter war mir ein
andrer, doppelt werter reisegesellschafter; herr
allegretti sagte mir nehmlich abends  er habe sich so
eingerichtet, daß er mich bis nach judomskoi krest bringen
könnte; und zu meiner verwunderung erfuhr ich, daß er
diese reise bloß aus freundschaft für mich mitmachen woll ,
   diese fische werden hier immer ebenso behandelt, wie in
kamtschatka. a. d.  p.  
  v

durch kamtschatka und sibirien. 245
te, was denn meine dankbarkeit gegen ihn noch vermehrte.
von meinen beiden soldaten begleitete mich nur
golikof. nedarez of blieb in ochotzk; aber man gab mir
seinen vater als piloten auf dem flusse judoma mit.
meiner abrede mit herrn koch gemäß, sollten uns auch
sogleich mehrere arbeiter folgen, um unter meinen augen
die vielleicht allzustark beschädigten schiffe auszubessern,
damit ich nicht aufs neue in gefahr geriete, oder noch
länger aufgehalten würde. als endlich alle anstalten
getroffen waren, riß ich mich aus herrn koch s armen.
ehrentalben begleiteten mich mehrere einwohner der stadt
bis vor das tor, wohin unsre pferde schon voraus
geschickt waren, und hier trennten wir uns mit gegenseitigen
wünschen für einander. bei dem anblick des pferdes,
das ich reiten sollte, fuhr ich vor schrecken und mitleiden
zurück. noch nie war mir ein so elender gaul vorgekommen.
dürre, hohle seiten; eine schmale und spitzige gruppe, an
der man alle knochen zählen konnte; ein langer hals; ein
kopf, der zwischen den beinen hing; beine, die nichts
weniger als sicher waren   das sind die züge zu einem
treuen gemälde meines pferdes. und nun denke man sich,
wie die übrigen beschaffen sein mochten, da das meinige für
eins von den besten galt. der sattel schien mir beinahe
mit den unsrigen aehnlichkeit zu haben; aber die auf
untsren packpferden waren kleiner, von holz und
durchbrochen. oben in diesem packsattel sind zwei kreuzweis
stehende stöcke angebracht, an die man die ladung   hängt
und befestigt, wobei man indeß darauf sieht, daß die last
an beiden seiten gleich schwer ist, da sonst die armen tiere
   es waren säcke von leder und mantelsäcke, die das gute
haben, daß sie die seiten des pferdes nicht beschädigen
können. sie wiegen gewöhnlich fünf pud, oder zweihundert
pfund, und niemals über sechs pud oder zweihundert
und vierzig pfund. man nennt diese last wiuki, und die
packpferde wiuschni loscha dei. wenn die last weniger
schwer ist, oder einen kleinern umfang einnimmt, so legt man
sie auf den rücken des tieres, und bindet sie mit einer schnur
von pferdehaaren an, die unter dem bauche durchgeht. a. d. gp.
q3s

246 von lesseps reise
bald das gleichgewicht verlieren würden. mit einer so
jämmerlichen equipage trat unsre karavane den marsch
an; und um nns über unser langsames fortkommen zu
trösten, machten wir uns jeder über sein eigenes pferd
lustig. zwölf werste von ochotzk zeigte man mir an dem
ufer des meeres eine ziemlich beträchtliche salzsiederei, in
welcher nur uebeltäter zur strafe arbeiten. jenseits
derselben liessen wir das meer links liegen, um einige
zeit längs dem ochota zu reisen. so viele unruhe der
eisgang dieses flusses in der stadt verursacht, eben so
verderblich sind seine ueberschwemmungen für die umliegende
gegend. wenn er aus seinem bette tritt, so ergießt er
sich nicht nur über die benachbarten felder, sondern steigt
auch immer höher, je weiter er sich ausbreitet. man
behauptet, das wasser sei schon bis zwei fuß hoch über die
gipfel der größten bäume gegangen; und daraus läßt
sich denn beurteilen, was für verwüstungen es aurichtet.
so viel ist gewiß, daß ich in den wäldern erschrecklich
tiefe hohlwege gefunden habe, die es, wie man mir sagte,
verursacht hatte.  
als ich nahe bei med we sche golowa war, stürzte
mein pferd unter mir, und ließ sich schlechterdings nicht
wieder in die höhe bringen; zum glück sprang ich aber
bei zeiten aus dem sattel, und hatte keine nachteilige
folgen von seinem falle. das tier blieb auf der stelle
liegen, wo es ohne zweifel einige stunden nachher
gestorben ist   . wir hatten noch elf pferde übrig; ich stieg
   der verlust dieses und mehrerer andren pferde, schien die
jakuten eben nicht sehr zu schmerzen; ja, sie dachten gar nicht
einmal daran, zu versuchen, ob sie ihnen hülfe leisten könnten.
sobald die pferde nicht mehr fort wollen, oder vor schwach 
beit und beschwerlichkeit niederfallen, überläßt man sie ihrem
unglücklichen schicksale  auch findet man auf den wegen
häufig todte pferde, die den bären zum futter dienen und von
denen diese nichts als die knochen übrig lassen. fast alle zehn
schritte sahen wir skelette von pferden, und ich glaube
daß ich bis judomskoi krest über zweitausend gesehen
  habe. meine führer sagten mir, daß die meisten im vorigen
jahre umgekommen wären, als sie verschiedene zu herrn

durch kamtschatka und sibirien. 247
also augenblicklich auf ein andres, und kam ohne weitern
unfall nach dem dorfe. den folgenden tag um9uhr
verliessen wir dasselbe wieder, und wateten mit unsren
pferden durch den ochota, dessen lauf wir nun nicht weiter
verfolgten. hin und wieder bemerkte ich auf meinem
wege jakutische jurten, die in ziemlich großer entfernung von
einander standen. selten sind ihrer mehrere beisammen;
wahrscheinlich wohnen hier die familien deshalb gern
einzeln, weil sie einen für das beste ihrer völkerschaft sehr
wichtigen bewegungsgrund dazu haben. pferde sind ihr
einziger reichtum; wenn nun die eigentümer   und
es giebt dergleichen, die tausend und mehr pferde besitzen  
ihre wohnungen näher aneinander verlegten, so könnten sie
nicht für das futter ihrer vielen pferde sorgen. die
weiden in der nachbarschaft würden bald abgegraset sein; umt
wieder futter zu finden, müßte man alsdann die heerden weit
wegschicken  und so könnten, wenn die wächter nachlässig
oder untreu wären, viele unbequemlichkeiten entstehen.
als wir zu mund uk an ankamen, waren unsre pferde
so ermüdet, daß wir die nacht und auch den ganzen
folgenden tag  den 8. junins  da bleiben mußten. dies
dorf ist, wie ich schon oben erwähnt habe, zwanzig werste
von medwesche golowa entfernt, und der fluß, an
dem es liegt, wird darnach benannt.   bei
tagesanbruch, am 9, trennte ich mich von den herren hall und
loft sof, die hier zurückbleiben mußten, und reiste dann
über einen hohen berg, namens uraf, dessen gipfel
noch so hoch mit schnee bedeckt war, daß unsre pferde
billings expedition bestimmte sachen von jakutzk nach
ochotzk transportirt hätten. sie waren von dem
austreten der gewässer überrascht worden, und kaum hatten sich
die führer retten können. ein teil ihres gepäcke lag noch
unter einer art von schirmdächern und unter labazis,
  von denen ich oben gesprochen habe, worin die reisenden ihre
sachen so lange niederlegen, bis das wasser sich verlaufen
hat und sie das ihrige wiederholen können. man sagte mir
auch noch  die jakuten verlören auf diese art jährlich vier  bis
fünftausend pferde bei dem transporte von handelssachen den
sie übernähmen. a. d, g,  
q a.

248 . . von lesseps reise
bis an den bauch hineinsanken und bei diesem wege viel
auszustehen hatten. am fuße des berges fließt ein
breiter, tiefer und reißender fluß vorbei, der mit ihm gleichen
namen hat.
eine jurte an dem ufer wird, wie man mir sagte, von
schiffern bewohnt. jetzt waren sie alle nicht zu hause,
und vielleicht auf der jagd; ihre wohnung stand
nehmlich offen, und so konnten sie wahrscheinlich nur auf einige
tage abwesend sein. da es uns zu lange dauerte, sie
rufen zu lassen und auf sie zu warten, so liessen wir von den
kähnen, die am ufer angebunden waren, den ins
wasser, der noch am wenigsten in schlechten umständen zu
sein schien. nach vielem suchen fanden wir endlich
ruder. nun wurden die pferde abgepackt und abgesattelt,
und das gepäck in den kahn gebracht, auf dem wir dann
nach und nach an das andre ufer fuhren. jetzt waren noch
unsre pferde zurück, und ich befürchtete, daß sie nicht
würden herüberschwimmen können. meine jakuten schienen
mir aber in diesem stück auf eine für mich ganz
unbegreifliche art sorglos. sie trieben die pferde mit
spießgerten an das wasser hin; dann fuhr der kahn vorauf,
um ihnen den weg zu zeigen, indeß einer von den
führern am lande blieb, mit steinen nach ihnen warf, und
sie durch schreien in furcht setzte, damit sie nicht
zurückkommen sollten. nach verlauf einer halben stunde waren
sie alle wohlbehalten bei uns; nun liessen wir sie sogleich
wieder satteln und beladen  , und setzten dann unsere reise
weiter fort.    
die mattigkeit unsrer pferde nötigte uns, fünf
und zwanzig werste von mundukam an einem orte
halt zu machen, wo es noch am meisten weide gab, und wo
die spuren von bären seltner waren. man kann leicht
denken, wie fürchterlich die gefräßigkeit dieser tiere nach
   die jakuten haben hierin eine solche fertigkeit, daß sie es
mit den raschesten stallknecht aufnehmen könnten. sie bins
den die packpferde drei und drei zusammen und brauchen
dann nur einen riem, um sie alle zu führen. a. d. g.

durch kamtschatka und sibirien. 249
einem fasten von sechs monaten, d. h. nach dem winter,
sein muß. sie kommen dann aus ihren lagern hervor,
schweifen in den feldern umher, und fallen, weil es noch
nicht viele fische in den flüssen giebt, wütend alle tiere
an, die ihnen aufstoßen, besonders die pferde. wir
     
mußten also auf mittel denken, sie von uns abzuhalten,
und verfuhren hierbei auf folgende art, die den lesern
zugleich einen begriff davon geben kann, wie wir bei dem
haltmachen immer zu werke gingen. sobald der platz
dazu gewählt war, wurden die pferde von ihrer last
befreiet, und konnten in völliger freiheit weiden. nun
zündeten wir rings um unser lager in zwischenräumen
feuer an, und hierauf tat ich, ehe ich in mein zelt ging.
verschiedene flintenschüsse, da man mich versichert hatte,
daß der knall und der geruch des pulvers die bären
verscheuchte. bei tagesanbruch holte man dann unsre pferde
wieder zusammen. hatten sich einige entfernt, so kamen
sie auf das rufen meiner jakuten bald wieder zurück;
riäken ihre renntiere.  
am folgenden tage, dem 11ten junius, wunderte ich
mich, daß ich in einem fort pferdehaare an baumzweigen
aufgehangen sah, und fragte nach der ursache davon. man
sagte mir  es wären opfer, welche die bewohner des
lanes den göttern der wälder und der wege gebracht
hätten. auch meine begleiter hatten ihre lieblingsörter, an
denn diese wissen ihre pferde so gut zu locken, wie die
kodenen sie aus frömmigkeit ähnliche geschenke darbrachten.
diese abergläubischen opfer haben wenigstens den nutzen,
daß sie zu wegweisern dienen können.      
schon am vorigen tage hatten wir ohne allen
aufentalt mehreremale den fluß urak dürchwatet, der sich in
unzählige arme teilt; und am 11ten, gegen5uhr
nachmittags, stießen wir wieder auf ihn. er war eben nicht
sehr breit; und wenn er nicht durch den regen, den wir
bis zum abend gehabt hatten, außerordentlich
angeschwollen gewesen wäre, so würden wir kein bedenken getragen
q 5  

25ovon lesseps reise
haben, eben so, wie am vorigen tage, über ihn zu gehen.
jtzt aber machte der vornehmste von meinen führern mir
vorstellungen über die gefahr, in die wir geraten
könnten. man hatte mir gesagt, wenn ich so schwach wäre,
ihrem rate zu folgen, so würden sie bei dei dem
geringsten hinderniß in mich dringen, bei hellem tage halt zu
machen, mehr um selbst auszuruhen, als um ihren pferden
erleichterung zu geben. daher zwang ich sie, den uebergang
wenigstens zu versuchen; aber ich ward bald überzeugt, daß
ihre furcht gegründet wäre. der, welcher auf meinen
befehl in den fuß hinein mußte, sah sich bald genötigt, an
das ufer zurückzukehren, da das wasser schon einige schritte
vom ufer sein pferd hob. wir mußten also unser lager
in dieser gegend aufschlagen, wo indeß zum glück unsre
pferde weide fanden   .
ich hielt, um desto weniger zeit zu verlieren, immer
nur abends eine ordentliche mahlzeit, und aß den tag
über roggenzwieback. allen meinen leuten hatte ich
gesagt  sie möchten mir, sobald sie ein stück wild sähen,
nachricht davon geben; und so lebten wir schon ziemlich
lauge nur von dem, was ich schoß  . die notist eine große
lehrerin, und uebung ersetzte bei mir geschicklichkeit. wenn
ich etwa eichhörnchen erlegte, so gehörten sie meinen
jakuten, außer daß sie mir das fell wieder geben mußten.
golikof hatte mir das fleisch davon verleidet, und ich hielt es
auf sein wort für sehr schlecht. doch, als ich eines tages
dergleichen kleine tiere gekocht sah, ließ ich mich durch
ihre weiße farbe reizen, sie zu kosten. sie schmeckten nach
kiehn, aber nicht so unangenehm, wie man mir gesagt
hatte. bei mangel an lebensmitteln würde ich mich recht
   ichäetwas, das wohl angemerkt zu werden verdient.
meine jakuten rissen sich mit vieler geschicklichkeit lange
stücken rinde von sichten ab und verfertigten sich daraus eine
art von regenschirmen, unter denen äacht zubrach ,
ten.                 w   4 w  4.
s   außer wasservögeln fanden wir oft auch auerhähne, weiße
rebhühner und birkhennen. auch die eier, die wir finden
   onnten verschonten wir nicht. w; d. p.

a       
 durch kamtschatka und sibirien. 25 1
gut zu dieser speise bequemt haben, und ich verdenke es
den jakuten nicht, daß sie einen leckerbissen daraus machen.
ihr hauptessen, das sie bn rduk nennen, war mir bei
weitem ekelhafter. es ist ein dicker brei von
roggenmehl   und wasser, in den sie, wenn er vem feuer
genommen ist, fischtran giessen. ich erstaunte über die
quantität, die sie davon aßen. ueberhaupt sagt man,
daß es gar keine stärkeren esser giebt. auch erzählte man
mir  um sich gütlich zu tun, brieten sie bisweilen ein
pferd, das dann, wenn auch nur wenige gäste daran
teil hätten, in einigen stunden verzehrt wäre. selbst,
was das tier in seinem hodensacke hat, wird von ihnen
gar nicht verachtet. wer sollte nun glauben, daß so
gefräßige leute zu andren zeiten wieder so mäßig sein
können, als es uns fast nicht möglich sein würde  ja, daß sie
öfters sogar in mehreren tagen nichts essen 
ich ward am 12ten von meinen wegweisern bei
guter zeit aufgeweckt, und erfuhr von ihnen, daß der
fluß während der nacht beträchtlich gefallen wäre.
indeß man nun unser gepäck auflnd, sah ich einige
reiter auf uns zu kommen, die, ebenso wie wir, am andren
ufer aufgehalten worden waren. sie hatten bei dem
uebersetzen nach dem unsrigen keine gefahr gehabt, und wir
konnten also völlig ruhig sein.   es waren verdorbene
kaufleute, und sie wollten itzt als kommissionaire eines
reichen handelsmannes, der von dem hofe zu seiner
spekulation genehmigung und allen ihm nötigen beistand
erhalten hatte, ihr glück machen. ihre absicht ging auf
den handel mit pelzwaaren, besonders mit zobelfellen,
die sie von den koriäken und tschuktschen holen
wollten. ihrer instruktion gemäß, mußten sie von der
mündung des flusses penschina weit in das land
vordringen. der zeitraum für ihre reise, war auf vier bis fünf
.   wenn sie kein roggenmehl haben, nehmen sie die zarteste
sichtenrinde, welche getrocknet und s  är 
. .

252 von lesseps reise
a
jahre bestimmt, und sie wollten nicht nur auf allen
seiten pelzwerk kaufen, sondern auch selber jagen. da sie
hierbei hindernisse von den eingebormen des landes
befürchteten, so hatten sie sich mit gewehren und munition
versehen, um sich vor den angriffen derselben schützen zu
können. als sie uns verliessen, warfen sie einen
mitleidigen blick auf unsre pferde, indeß wir die ihrigen, welche
stark und wohlbeleibt waren, mit neidischen augen
ansahen. diese kamen nehmlich aus der gegend von jakuzk,
wo man fourage für den winter einsammelt, und
machten einen völligen kontrast mit den unsrigen, die ich
izt, da ich sie mit jenen vergleichen konnte, noch
schlechter fand. . . . . . . . . . .
als wir über den fluß gegangen waren, fragte ich
meine wegweiser, ob es nun zum letztenmal gewesen wäre,
sie antworteten mir aber, wir würden heute noch über
drei andre kommen. aus der beschreibung, die sie mir
davon machten, schloß ich, daß es neue arme von dem urak
sein müßten. wie dem auch sein mochte; genug, ich war
bei jedem neuen uebergange über einen fluß furchtsam, und
schauderte vor dem gedanken, daß mein pferd straucheln
und mit meinem kästchen stürzen könnte. als wir itzt aus
einem dichten gehölze herauskamen, befanden wir uns an
dem ufer eines wirklichen waldstroms; wenigstens war
dieser neue fluß, der sich in einer geringen entfernung
von hier in den urak ergoß, eben so reißend und nicht
unter zweihundert schritte breit. wir glaubten indes, er
würde zu durchwaten sein; und in diesem vertrauen spornte
ich mein pferd an, daß es hinein sollte. recht in der
mitte fühlte ich, daß seine beine wankten; doch hielt es
sich auf mein zusprechen fest, und rückte so weit vorwärts,
daß das wasser mir nur noch bis an das knie ging. nun
ward ich dreist, und setzte mich wieder in den sattel, da
der anblick des stroms mir unaufhörlichen schwindel
verursachte, und mein körper sich ganz nach einer seite hin
ueigte. endlich war ich beinahe an den ufer, bei dem aber

durch kamtschatka und sibirien.  53
wegen seiner höhe neue anstrengungen erfordert wurden.
um hinauf zu kommen, mußte ich auf einen rand von eis
klettern, der noch daran fest saß. dieser war äußerst
abschüssig; aber ich würde vergebens einen andern ausweg
gesucht haben. so entschloß ich mich denn, mein pferd
nach diesem gefährlichen ufer hin zu lenken. schon
hatte es die vorderfüße darauf, und tat alles was es
nur konnte, um auch die hinterbeine hinauf zu bringen;
aber in dem augenblick glitt es aus, und siel rückwärts
herunter. jtzt schwammen wir beide, von einander
getrennt. die stelle war tief, und die schwere meiner
kleider hinderte mich bei allen meinen bewegungen. ich
so wohl, als mein pferd, das ziemlich nahe bei mir
schwamm, ward von der gewalt des stromes fortgerissen,
und verlor nach und nach meine kräfte. schon war ich
nahe an dem zusammenfluß beider ströme, als ich auf
einmal mir zurufen hörte  suche dein pferd wieder zu
ergreifen; sonst bist du verloren  diese stimme und die
nähe der gefahr stärkten mich wieder; ich nahm alle meine
kräfte zusammen, streckte die hand aus, und ergriff den
zaum. ohne zweifel wachte der himmel über meine
rettung; denn zugleich bekam auch mein pferd wieder
feften fuß, und stand still. einen augenblick später wären
wir beide verloren gewesen. ich arbeitete mich nun an dem
zaum bis zu dem halse des tieres hin, und hielt mich
aus allen kräften daran fest. so blieb ich zwischen tod und
leben hangen, wagte es aber nicht, mich zu rühren, und
rief laut um hülfe. vergebens hatte mein treuer golikof
mir nachfolgen wollen; die kräfte seines pferdes waren
nicht so stark gewesen, wie seine eigne dienstbegierde. in
voller ungeduld hatte er mir nun den heilsamen und
schrecklichen ratgegeben, mich an den zaum zu hängen.
sobald er sah, daß dies gut ging, verdoppelte er seine
bemühungen, das ufer zu erreichen. er sprang hinauf, lief
nach meinem pferde hin, zog es aus dem wasser, riß mich
selbst aus der gefahr, und das alles in fünf minuten. ich

254 von lesseps reise
siel nun meinem erretter um den hals, und faßte dann
sogleich nach den gürtel, um mein taschenbuch
herauszunehmen. ungeachtet der darun befindlichen leinwand,
war doch wasser hinein gedrungen, und ich zitterte schon
für zwei wichtige pakete, die der herr graf de la
perouse mir besonders empfohlen hatte; doch zu meiner
freude sah ich, daß sie nicht sehr naß geworden waren   .
mein kästchen hatte ich am andren ufer gelassen; aber
meine besorgniß wegen desselben ward bald durch die
ankunft herrn allegretti s und meiner andern
gefährten gehoben, die es mir einhändigten. sie waren noch
bleich und bestürzt über meinen zufall, und sahen meine
rettung als ein wunder an. wir stiegen jetzt wieder zu
ferde; aber, wie ich gern gestehe, erstarrte von nun an
mein blut, sobald wir an einen fluß kamen. ich schickte dann
immer einen von meinen führern voraus, und war nicht
eher ruhig, als wenn er mir vom andren ufer winkte. an
diesem tage, so wie überhaupt seit meiner abreise von
ochotzk, reisten wir beständig durch wälder, und
folgten darin dem laufe der flüsse. die bäume    , die am
wege stehen, sind klein, aber so mit dornen und
gesträuchen durchwachsen, daß meine jakuten uns mit aexten
einen weg bahnen mußten     , wodurch unser reiten,
das ohnedies immer nur im schritte ging, noch
langsamer ward.
ich kam bei ziemlich guter zeit nach
uratzkoiplodbischeh,  den ersten wohnungen, die ich seit der
leeren fischer jurte am urak angetroffen hatte,  und
ru   die gefahren, denen der verfasser auf seiner reise oft auss.
gesetzt gewesen ist, sind wirklich außerordentlich, und jeder
gefühlvolle leser muß dabei, obgleich in einem andren sinne,
als jener bei dem alten komiker denken  homo um, g  ni 
 humanianealenum esse puto.   v.
    es sind meistens weiden und erlen; aber wenn man tiefer
iu den wald hineinkommt, sindet man darin auch tannen und
birken von einer ziemlich beträchtlichen höhe. a. d. g.
     sie bedienen sich hierzu eines breiten und langen bleches,
das in einen drei fuß langen stock gefaßt ist. dieses
instrument gebrauchen sie als lanze und als art. a. d. t.

durch kamtschatka und sibirien. 255
6ete den rest des tages darin aus. der urak fließt auch
an diesem weiler vorbei, den vier soldaten, jeder in einem
isba, bewohnen. sie haben die aufsicht über ein magazin,
worin die krongüter niedergelegt werden, die von ochotzk
oder jakutzk kommen. bisweilen gehen diese waaren bis
an die mündung des urak hinunter; aber die fahrt auf dems
selben ist teils durch untiefen, teils durch wasserfälle
schwierig und gefährlich, und überdies sind die fahrzeuge sehr
zerbrechlich. morgens am 15. jun. fuhr ich in einem kahn über
diesen fluß. er entspringt nicht weit von einem sehr
grosen see, bei dem wir diesen abend halt machten. dieser
see liegt auf einer anhöhe, kann etwa sechs bis sieben
werste im umkreise haben, und ist, wie man mir sagte,
sehr fischreich,  
  hier muß ich doch einen auftritt erzählen, den ich
heute mit meinen jakuten wegen eines pferdes hatte, das
sie auf der straße zurücklassen mußten. sie standen still
und beratschlagten sich über das tier. mir währte
das zu lange, und ich wollte ihnen mein mißvergnügen
darüber bezeugen; aber sie kamen mir zuvor, und baten
mich um nachsicht für die verzögerung, die sie mir verura
sachten. sie müssen nehmlich die pferde, die man ihrer
führung anvertranet hat, berechnen. wenn sie nun durch
zufall eins verlieren, oder wenn vor übergroßer müdigkeit
eins liegen bleibt; so pflegen sie den schwanz und die ohren
abzuschneiden, und diese dem herrn zu ihrer
rechtfertigung mitzubringen, weil sie sonst den wert des pferdes
bezahlen müssen.                
jetzt gingen sie nun mit einander zu rate, ob sie das
sterbende pferd vollends tödten sollten. dies kostete aber
einige zeit, und ich war nicht willens, ihnen die
aufzuopfern; daher sagte ich ihnen ganz unwillig  sie hätten ein
mittel, das einfacher, kürzer und weniger grausam wäre; ich
wollte ihnen nehmlich ein attestat geben, das ihren verlust
bezeugen und die gewöhnlichen beweise ersetzen könnte,
wobei ich zugleich die schuld auf mich nehmen wollte, daß sie

256 von lesseps reise
diese hätten zurücklassen müssen. sie willigten sogleich in
meinen vorschlag, und man sagte mir, daß ich ihnen für
diese nachgiebigkeit dank wissen müßte.   in der
hoffnung geschwinder fortzukommen, übertrug ich dem alten
neda rezof die aufsicht über unser gepäck, und reiste
mit herrn allegretti, golikof und einem jakuten
voraus. bald famen wir an eine lache, die etwa einen
fuß tief sein mochte. wir, herr allegretti und ich,
gingen hinein, und golikof, der mein kästchen auf dem
sattel hatte, folgte mir. aber kaum war der letztere sechs
schritt geritten, so bog sein pferd sich vorn über, und warf
ihn von der seite herunter. ich stieg sogleich ab, um ihm
wieder aufstehen zu helfen; indeß, er war, ohne weiter
schaden zu nehmen, bloß in den kot gefallen. die größte
unruhe machte es ihm, daß mein kästchen naß geworden
war, und er gab sich auch nicht eher wieder zufrieden, als
bis er das innere unbeschädigt sah.   unsre pferde
warenitzt so ermüdet, daß wir absteigen und sie bei dem
zügel führen mußten, indeß unser jakute von hinten derbauf
sie zuschlug. so reisten wir den ganzen tag, und hielten
dabei alle halbe stunden an orten still, wo sich junges
gras zu zeigen anfing   , damit unsre armen pferde ein
wenig kräfte bekämen. gegen drei uhr nachmittags
erreichten wir judomskoi krest, oder das kreuz von
judoma   . auf einer anhöhe, wo man vor den
starken und reißenden ueberschwemmungen dieses flusses
gesichert ist, stehen mehrere magazine, bei denen vier
soldaten die wache haben. diese flüchten sich dahin, wenn das
  . . .
was   ich habe schon erwähnt, wie schleunig hier die vegetation
ist. ihre fortschritte wurden von tage zu tage sichtbarer.
  die so lange entblätterten bäume bekamen nach und nach ihr
laub wieder und bald war das ganze feld eine große, mit
wilden blumen besetzte wiese. man denke, was für ein
schauspiel dies für einen mann sein mußte, der seit sechs monaten
nichts als beeiste flüsse oder mit schnee bedeckte berge und
ebenen gesehen hatte  d. o. .
   es ist wirklich ein großes kreuz an dem ufer aufgesteckt. a. d. g.
e. v.  .

durch kamtschatka und sibirien.  57
wasser ihre näher am flusse stehenden wohnungen ers
reicht. sie treiben auch die schiffer profession, und
setzen die reisenden über. sobald sie meinen paß sahen,
waren sie gleich gänzlich zu meinen diensten bereit. aber
unglücklicher weise befanden alle ihre kähne sich in so
schlechtem zustande als möglich, und es fehlte sowoht an
arbeitern, als an materialien, sie wieder auszubessern.
die, welche mir von ochotzk nachkommen sollten, waren
noch nicht gar zu nahe bei uns, und ich mußte die flüsse
judoma, maja und aldan eilig hinünter   . unter
den soldaten hatte nur ein einziger diese reise schon
gemacht; aber das war neun jahr her, und er wußte nichts
mehr von dem wege. man riet mirämeine
zuflucht nicht anders zu ihm zu nehmen, als wenn ich sonst
niemand bekommen könnte. meine einzige hoffnung war also
neda rezof, den man mir zum piloten gegeben hatte,
aber leider war auch er nur vor zwölf jahren einmal den
fluß hinuntergefahren, und wußte sich weiter nichts zu
erinnern, als daß er drei jahre auf der reise von jakuzk
nach ochotzkzugebracht hätte. er führte damals nehmlich
einen beträchtlichen transport von bauholz, ankern, tauen
und andern zum schiffsbau nötigen sachen.
von vier kähnen, die am uferäich den
der am wenigsten schlecht, und am schmälsten, d. h. sechs fu
breit und noch einmal so lang war  . als ich ihn untersuch
te, fand ich, daß er mit werg verstepft und geteert wer
den, auch vorn noch eine bekleidung bekommen müßte, das
mit er dem anschlagen der wellen mehr widerstand tun
könnte. einer von den soldaten, der das zimmerhand
werk ein wenig verstand brachte mit zwei brettern und
mit nägeln, die er aus einem alten kahne riß, die beklei
ä 
ich alsdann den einen s  äl  ä
   diese kähne fasst uns einenden spiz  
lesseps keise. . . . . . ... r . . .

253   von lesseps reise
dung zu stande; aber zu den übrigen reparaturen fehlte
es uns an allem. es ward nacht, als wir noch immer in
den magazinen nach etwas umher suchten, womit wir den
nötigen hanf und teer ersetzen könnten; aber unser
suchen war vergeblich, und ich zerbrach mir bis zum
folgenden morgen unaufhörlich den kopf, irgend ein mittel
ausfindig zu machen. als ich bei tagesanbruch nach
meinen arbeitern sehen wollte, stieß ich auf einen alten dicken
tau, den man am ufer hingeworfen hatte. voll freude
über diesen fund, brachte ich ihn sogleich meinen
soldaten, und in kurzer zeit war er zerhauen und aufgedrehet.
nun hatten wir werg, und konnten die drei
bekleidungen, bei denen es am nötigsten war, verstopfen. aber itzt
entstand die schwierige frage, wie wir ihn zusammen
halten und sichern sollten. meine schiffbauer taten mir
den vorschlag, die ritzen mit latten zu versperren; aber
nuu gab es eine neue schwierigkeit; denn sie hatten
weder eiserne haken noch nägel. doch die not lehrt
erfinden. mit einem bohr, dem einzigen werkzeuge das
wir hatten, machten wir an jeder seite der fugen löcher;
hierauf steckten wir sehr kleine riemen, die ich noch unter
meinen gerätschaften fand, hindurch, verstopften dann die
löcher mit hölzernen nägeln, und befestigten auf diese art
die latten, so daß unser fahrzeug wasserdicht wurde. um
drei uhr nachmittags waren unsre arbeiten vollendet, das
steuer an seinem orte, und die ruder zurecht gemacht,
so befahl ich denn meinen leuten, daß sie sich auf den
nächsten tag in bereitschaft halten sollten.      
. . gerade, als wir am 18ten aufzubrechen im begriff
waren, sahen wir eine karavane von kaufleuten aus
jakutzk zum vorschein kommen, die nach ochotzk gingen.
ich drang in herrn allegretti, daß er die gesellschaft
derselben benutzen sollte; und so trennte ich mich um neun
uhr von diesem würdigen manne, dem ich ewig dankbar
sein werde.   zu ruderern hatte ich zwei soldaten
genommen, und unter ihnen auch den, der die reise schon

durch kamtschatka und sibirien. 259
ehemals gemacht hatte. nedarez of war am
steuerruder. wir, golikof und ich, wollten ihn ablösen, wenn
er müde wäre; der reißende strom führte uns aber so
schnell fort, daß wir uns das rudern ersparen konnten.
bei der geschwindigkeit, mit der wir fuhren, zweifelten
meine beiden soldaten nicht, daß wir noch vor abends zu
dem berüchtigen wasserfalle kommen würden, der achtzig
werste und darüber von dem orte unsrer abfahrt entfernt
ist. sie sprachen nun weiter vornichts, als von den
gefahren, die uns daselbst erwarteten; und über das
immerwährende anhören dieser von furcht veranlaßten reden,
ward ich, ob man mich gleich von der unkunde meiner
leute vorher unterrichtet hatte, am ende selbst furchtsam.
amit ich mir keine vorwürfe machen dürfte, glaubte ich
behutsam verfahren zu müssen. deshalb stieg ich oft ans
land, und ging längs dem ufer voraus, um zu untersuchen,
wie weit wir ohne besorgniß fahren könnten. gegen abend
erhob sich ein westnordwestwind, der uns regen mitbrachte,
ehe ich mich nun der gefahr bei so schlechtem wetter
aussetzen wollte, beschloß ich halt zu machen, und ließ mein
zelt auf dem kahne aufschlagen        r 2.
als wir am 19ten vier stunden gefahren waren,
wobei ich von zeit zu zeit immer ausstieg, um die
annäherung des wasserfalls zu beobachten, kam er uns endlich zu
gesichte, und nun ging ich in begleitung meiner beiden
piloten sogleich hin, ihn zu untersuchen. nicht weit von
ihm bemerkte ich eine kleine felsichte insel, die man nur
bei niedrigem wasser sieht. meine soldaten waren der
meinung  wir müßten durch den kanal zur rechten
fahren; zwar sei er sehr abschüssig, aber gegen den wasserfall
komme er doch gar nicht in anschlag; es frage sich nur,
ob er auch tief genug sei. dieser rat erregte meine
ä aufmerksamkeit; und da meine beobachtungen mich
berzeugten, daß er nützlich wäre, so kehrte ich mit dem
entschlusse, ihn zu benutzen, nach dem schiffe zurück. ich
sprach meinen leuten auf das beste mut zu, und nahm
  r a

  s ... von lesseps reise ,
dann das steuer. nedarez of blieb bei mir; golikof
aber ergriff eins von uusten beiden rudern. so fuhreu
wir denn vorwärts, bis an den zusammenflußbeider
strömungen, von denen die eine in den kanal geht, die andre aber
sich in den wasserfall verliert. die heftigkeit der letztern
würde uns fort  und hinuntergerissen haben, wenn nicht meine
ruderer sehr aufmerksam gewesen wären und alle ihre kräfte
angestrengt hätten. doch, nach manchem kampf mit den
hohen, tobenden wellen, kamen wir endlich aus der
gefährlichen strömung in den kanal, der uns, nach der
vorhergegangenen schrecklichen fahrt, sehr ruhig und still zu sein
schien. damit meine leute sich ausruhen könnten, ließ ich nun
den kahn gemächlich den stromfrei hinunter fahren, weil
schon das steuerruder hinreichte, ihn zu regieren. sobald
wir uns am fuße des wasserfalles befanden, sah ich mich
aus neugier uni. bei dem schrecklichen anblick desselben
zitterte ich, und dankte dem himmel, daß ich einen andreu
weg hatte nehmen können; denn von zehn schiffen, die
jenen fahren, müssen notwendig neune scheitern. wie
kann es einem zerbrechlichen machen gehen, der sich von dem
ströme fortreisen läßt  er fällt dann schnell herunter, und
wird ein spiel der wassermassen, die eine nach der andern
mit großem getöse zwanzig fuß hoch herunter auf
dreiungeheure felsen stürzen und sie mit schaum bedecken. wie
kann er sich da ohne ein wunder vor dem untergehen
retten  oder muß er nicht notwendig an den drohenden klippen
scheitern, durch die er hinzufahren genötigt ist  bei dem
allen bleibt dies aber, wenn der kanal wegen mangel an wasser
nicht zu befahren ist, der einzige weg, den man nehmen kann.
meine führer sagten mir  ehe man sich hineinwagte, lüde
man die schiffe immer aus. das ist aber auch alles,
worauf die vorsicht und geschicklichkeit der piloten bei diesen
wasserfällen, welche porog heißen, sich einschränkt.
nun mußten wir noch über eine stelle weg, die meine
leute beunruhigte, nehmlich über den, eine werst von dem
wasserwirbel entfernten wirbel, den sie
podporosch 
4

durch kamtschatka und sibirien. 26
nei nennen. sie sprachen noch davon, als wir schon da
waren, so, daß ich kaum zeit hatte, ihnen das manöuvre,
das ich für nötig hielt, zu erklären. es kam nehmlich
darauf an, die tiefste seite zu wählen. diese glaubte ich
an der schwarzen farbe des wassers zu erkennen, und
fuhr sie also. die großen unruhigen wellen
machten, daß wir stärker schwankten, als auf offnem meere.
plötzlich ward unser kahn gegen einen bis an die
wasserfläche hervorragenden felsen geworfen, den niemand von
uns bemerkt hatte. der heftige stoß warf uns um. meine
gefährten hielten sich schon für verloren, und wagten es
nicht, wieder aufzustehen. ich mochte ihnen immerhin
zurufen, sie sollten rudern; es half nichts. endlich nahm
ich das steuer wieder; und da ich sah, daß nichts
zerbrochen war, so sprach ich ihnen mut zu, und brachte es
dahin, daß sie wieder an ihre plätze gingen. unsre rettung
verdankten wir übrigens dem moose, womit der felsen
bedeckt war. das schiff fuhr daran und darüber hinweg,
und litt auf diese art gar keinen schaden. um diesen
unfall zu vermeiden, muß man gerade in der mitte des
flusses fahren, und sich nicht an die wellen kehren, die sich
dort erheben und sich an den felsen zu brechen scheinen.
diese fahrt beträgt etwa hundert und funfzig toisen.
unterhalb dieses podporoschnei fällt ein andrer fluß in
die judoma. sein helles wasser und sein ruhiger lauf
machen mit der trüben und wilden judoma einen
auffallenden kontrast, und man kann beide flüsse lange zeit vou
einander unterscheiden. an dem linken ufer der letztern
findet man noch einen arm, der eben so sehr gefürchtet
wird, und der daher auch den namen
tschortofskoiprotok, oder der teufelsarm, bekommen hat. er
fließt dreissig werste weit von der stelle, wo die judoma
sich in die maja ergießt, wieder mit jener zusammen. man
kennt ihn an den vielen abgestorbenen bäumen und an den
felsen, die seinen eingang versperren, und man wird zu
seinem eignen verderben von einer sehr reißenden
strö  r 3

262   ... von lesseps reise  
mung schlechterdings hineingerissen, wenn man nicht so
vorsichtig ist, sich immer rechts zu halten.
am 2osten hätte ich beinahe einen bären erlegt, der
an dem ufer umher ging. ich schoß mit einer ladung
ziegenschroot nach ihn; aber er floh, ob er gleich getroffen
war, in das gehölz, und kam mir bald aus dem gesichte.
bald nachher entging mir, weil ich nicht wieder geladen
hatte, ein vortrefliches renntier, das nur funfzehn
schritte weit bei uns vorbeilief. ich sah auch mehrere
argalis, schwäne, gänse und einen fuchs, konnte aber
nichts zum schuß bekommeu. heute sah ich seit meiuer
abreise von judoms koi krest zum erstenmal einen
sichtenwald; dagegen hatte ich aber zu beiden seiten
unzählige holzungen von tannen gesehen. die letztern
bäume, die hier zu lande list wenischnoje der
ewogeuannt werden, liefern allen werften, die es auf dieser
küste giebt, masten und andres zimmerholz  .
ich bekam einen anfall vom sieber, machte mir aber
nicht viel daraus, und tat weiter nichts, als daß ich in
meinem kahne liegen blieb und kaltes wasser trank.  
die nacht ließ ich nun nicht mehr anlegen, da wir itzt
eine sehr leichte fahrt hatten. ob man gleich versichert,
daß der urak noch schneller ströme, als die judoma, so
kann ich es doch kaum glauben; denn wir fuhren  am 21. 
auf dieser in einer stunde, zehn, zwölf und oft funfzehn
werste. wie es mir schien, geht ihre richtung fast immer
nach westen. bei ihrer mündung bildet sie eine große
anzahl kleiner inseln. am 22sten, um zwei uhr morgens,
lief ich fast gerade in nördlicher, und bisweilen ein wenig
westlicher richtung, iu die maja ein. dieser fluß hat
weniger jähe und traurige ufer, als der vorige, ob man gleich
von zeit zu zeit berge und sogar auch felsen auf ihnen
sieht. der unterschied in den strömungen war uns aber
noch auffallender; denn jetzt fuhren wir in einer stunde nur
   list wenischnoje der ewo ist kein tannenbaum  sapin. 
sondern ein lerchenbaum  msje  s.
   

durch kamtschatka und sibirien. 253
vier werste. gegen mittag begegneten wir neun schiffen,
die mit verschiednen vorräten zu herrn billings s
expedition beladen waren, von menschen gezogen wurden,
und eben die flüsse hinan mußten, die wir hinunter fuhren.
jch konnte nicht zu ihnen kommen; aber ich erfuhr, daß
der officier, der sie nach ochotzk brachte, herr behring,
ein sohn des berühmten seefahrers wäre, dem rußland
so wichtige entdeckungen in dem kamtschatkischen meere
zu verdanken hat. wie man mir sagte, konnte er nach
seiner rechnung den weg, den ich in vier tagen gefahren
war, ungefähr in andertalb monaten zurücklegen.
am 23sten wurden uns die mücken unerträglich, und
wir konnten sie nicht anders von uns abhalten, als durch
rauch von verfaultem holze, weshalb wir sorgfältig tag
und nacht feuer unterhielten. nachmittags verließ ich die
maja, um in einen andren, breitern und schnellern fluß
einzulaufen, der die ald an genannt wird und sich in
einiger entfernung nördlich von jakutzk in die lena
ergießt. ich fuhr aber bloß über ihn weg, um nach einer
wohnung zu kommen, die am andern ufer, der mündung
der maja gegenüber, liegt  . hier fand ich zu herrn
billings s expedition bestimmte seesoldaten, die mir
vorschlugen, ich sollte gebrauch von einigen transportpferden
machen, die vor kurzem hier angekommen wären, und mich
auf dem rückwege bis nach amgui bringen könnten. nach
meinem reiseplan wollte ich eigentlich zu schiffe bis nach
belskaja pereprawa, wo der gewöhnliche weg von
ochotzk nach jakutzk vorbei geht; aber wenn ich über
amgui ging, ersparte ich mir ein beträchtliches stück
weges. in dieser gewißheit, und da ein glücklicher
zufall. mir gute pferde verschaffte, gab ich meinen plan
auf, und bezahlte meine schiffer, mit denen ich in fünf
tagen beinahe siebenhundert werste gefahren war. sie
hatten befehl, ihren kahn bis nach belskaja pe .
e   dieser. ort heißt ust maja pristan, oder der hafen von
der mündung der maja.   a. d.  p.
r 4

s 64 von lesseps reise
prawa, hundert und funfzig werste weiter, zu bringen,
und fuhren also noch länger die aldan hinunter. kaum
waren sie eine werste weg, so bedauerte ich es schon, daß
ich sie entlassen hatte. die jakuten, denen die pferde
gehörten, und die sie allzusehr zu ermüden befürchteten,
hörten zu ihrem verdruß, daß ich mich ihrer zu bedieneu
gedächte. sie wagten es zwar nicht, ihn offenbar zu äußern;
aber sie wollten sich heimlich fortmachen. man lief ihnen
nach, uud brachte sie endlich durch viele versprechungen
zurück. indeß mußte man, um sich ihrer zu versichern,
sie alle in einen jsba einsperren, aus dem sie denn nicht
eher als am folgenden morgen, und auf die bedingung
herausgelassen wurden, daß sie mich nach amgui bringen
sollten. uebrigens war man noch so vorsichtig, die zehn
besten pferde für mich auszusuchen.
nach einem guten nachtschlaf, der mich von meiner kleis 
nen unpäßlichkeit vollends wieder herstellte, setzte ich mich am
24sten vergnügt zu pferde, und ward von denen jakuten
begleitet, die golikof durch seine vorstellungen williger
gemacht hatte. ich wunderte mich über die gute laune,
mit der sie den ganzen weg über sangen. ihre musik ist
gar nicht nnangenehm; sie besteht in einem unaufhörlichen
und monotonischen zittern, das sie mit der kehle machen.
ueberdies sind sie große improvisadore, wobei ihnen indes
die worte nicht viel kopfbrechens kosten. das erste, das
beste, was sie sehen oder denken, giebt ihnen stoff an die
hand. zum beispiel, wenn ein vogel ueben ihnen weg
fliegt, so singen sie eine ganze stunde darüber. man muß
aber nicht glauben, daß ihre imagination ihnen eine menge
ideen giebt; vielmehr singen sie, bis ihnen der atens
ausgeht, bloß  es ist ein vogel weggeflogen.
wir reisten hundert werste weit durch einen morast,
in den unsre pferde so tief einsanken, daß wir absteigen
mußten, um ihnen herauszuhelfen. der rest des weges
war weniger schlecht. mitten in einem großen holze, an
dem ufer eines sees, sah ich zwei fischer beschäftigt, sich
l

durch kamtschatka und sibirien. e65
borräte für den winter zusammeln. sie hatten weiter keine
wohnung, als ein dach von baumrinde; aber wenn die
gute jahreszeit vorbei ist, so suchen sie sich bei ihren
anverwandten eine solidere und wärmere behausung.
am 25sten hatten wir überhaupt starken regen,
besonders aber von4uhr nachmittags, bis um8uhr abends,
wo ich halt machte. um sich davor zu schützen, hingen
meinc jakuten ein bärenfell, wie einen mantel, über die
schulter. die mücken wehren sie sich mit einem
pferdeschwanz ab, der in einem dicken peitschenstiel sitzt; ich selbst
nahm, da wir so sehr von insekten belästigt wurden, bald
meine zuflucht zu ihrem fliegenwedel.
am 26sten siel nichts merkwürdiges vor. ich kam
abends, nachdem ich zweihundert werste von der mündung
der maja zurückgelegt hatte, an den fluß amga. dieser
war so tief, daß wir wohl nicht lust haben konnten, ihn zu
durchwaten; indeß lagen die kähne alle am jenseitigen
ufer, und wir riefen vergebens nach jemand, der uns ab
holen sollte. einer von meinen begleitern ward
ungeduldig darüber, daß niemand zum vorschein kam, zog sich die
kleider aus, und schwamm über den fluß, um einen kahn
zu holen. es währte eine stunde, ehe unsre ganze
karavane übergesetzt war, und dann stiegen wir sogleich wieder
zu pferde, um nach der behausung eines jakutischen
fürsten, namens girkof, zu kommen. auf dem wege dahin
fand ich mehrere jurten, die aber alle wenigstens eine werst
von einander entfernt waren. einige schritte weit von der
jurte des genannten fürsten oder kne setzk, ging mein
soldat golikof voraus, um mir eine gute aufnahme
bei ihm zu verschaffen. diese gab girk of mir wirklich.
er bot mir, ausser seiner jurte, nicht nur milch und
vortreffliche butter an, sondern versprach auch, däß mir den
folgenden tag seine besten pferde zu dienste stehen sollten.  
    w
   ausser seinen andern haustieren besaß er auch eine stuterei
von zweitausend pferden, in dem besten zustande. er hatte
eine beträchtliche äää für herrn biling s expe
r 5

266   von lesseps
reiseda er wußte, daß ich ruhe nötig hatte, so wies er mir
den verschlag an, den er für mich bestimmte; und indeß
man diesen in stand setzte, war er so gefällig, mir seine
wohnung, eine der schönsten in ihrer art, genau zu zeigen,
die größe dieser häuser ist verschieden, je nachdem der
besitzer mehr oder weniger reich, und seine familie größer
oder kleiner ist. die wände bestehen aus neben
einander gestellten, und mit tonerde überzogenen balken, sind
aber nicht senkrecht, wie die unsrigen, sondern neigen sich
oben gegen einander, und tragen dann ein nicht sehr
abschüssiges dach, das in einigen jurten von pfählen unter
stützt wird. es führt nur eine türe in das junere, das,
wie schon gesagt, in zwei hälften geteilt ist. die reinlichste
ist für die menschen bestimmt, welche in gleich weit von
einander abstehenden verschlägen längs den wänden
wohnen. ich kann diese verschläge, von denen immer einer
einem paar menschen zugehört, mit nichts besser vergleichen,
als mit den kleinen kammern auf den holländischen schife
fen, die andre hälfte der jurte ist ein bloßer stall für
die kühe und kälber. mitten in dem gebäude wird der
schornstein angebracht. er ist rund und von holz,
aber durch eine dicke bekleidung von tonerde vor dem
feuer gesichert. um dieses anzuzünden, stellt man das
holzperpendikulair in den rauchfang. in jeden
hervorspringenden winkel desselben steckt man einen langen stock,
und legt einen andern horizontal darauf. an den letztern
wird dann der kessel gehängt, und so ist die ganze anstalt
zum kochen fertig. man kann solcher kesselhaken leicht
noch mehr anhringen, wenn man in mehr als einem
gefäße zu kochen hat. in einer ecke der inrte steht immer
eine lederne kufe. in diese gießt man täglich
stutenmilch, und schlägt sie dann eben so, wie wir bei dem but 
teru. alle, die in die jurte kommen, besonders die
weidition anbefohlnen transporten verloren. indeß schien er
diesen verlust gern zu ertragen, da er dadurch diensteifer für
seine monarchin bewies. a. d.  p.
     3.    

durch kamtschatka und sibirien. 267
 
ber, vergessen niemals, ehe sie an andre arbeit gehen, die
milch einige minuten lang zu schlagen; und so eutsteht
denn das säuerliche, aber nicht unangenehme getränk, das
man kumuiß nennt, und das, wenn man es noch mehr
gähren läßt, sehr berauschend wird   . . . . . .
mein wirt sprach so ziemlich russisch, wie ich denu
viele jakutische fürsten angetroffen habe, denen es eben so
geläufig war, wie ihre muttersprache. dies benutzte ich,
um von ihm einige erläuterungen über die sitten, die
gebräuche und die religion seiner landsleute zu bekom 
men.   zu anfange des sommers verlassen sie ihre
winterwohnungen, und gehen mit ihren familien und
eiuer kleinen anzahl von pferden aus, um für den nächsten
winter futter einzusammeln. diese vorräte suchen sie
immer in einer beträchtlichen entfernung von ihrer jurte
und in den fruchtbarsten gegenden. judeß sie von hause
abwesend sind, lassen sie ihre pferde unter der aufsicht
ihrer knechte, die auf den weiden in der nachbarschaft
genug futter für die sämmtlichen heerden finden. es tat
mir sehr leid, daß ich ihr maifest zur seier des
wiederkehrenden frühlings nicht hatte sehen können. sie
versammeln sich alsdann in einer ebne, nehmen einen
reichlichen vorrat von gegohrnem kumu iß mit, braten
ochsen und pferde, essen und trinken, bis sie satt sind,
tanzen, singen und beschließen das fest zuletzt mit
zaubereien. ihre schamanen sind die hauptpersonen an
einem solchen feste, und bringen dabei ihre unsinnigen
wahrsagungen zu markte. diese zauberer genießen hier mehr
freiheit und verehrung, als in kamtschatka. als
dollmetscher der götter, gewähren sie dem einfältigen jakuten
ihre vermittlung, wenn er sie zitternd darum anflehet, bei
sonders aber, wenn er sie bezahlt. ich habe gesehen, daß
dergleichen einfältigeleute ihr schönstes pferd hergeben, um
einen schamanen nach seinem dorfe bringen zu lassen. es läßt
sich gar nichts so abscheuliches denken, wie die zaubereien
   m. s. oben s. 219.

68 von lesseps reise
dieser betrüger. ich wohnte selbst einer bei, weil ich sie
bisher nur aus erzählungen kannte, und wunderte mich
nun über die treue beschreibung, die man mir davon gemacht
hatte, und die ich oben  s.81.  schon angeführt habe. hier
will ich also nur den schamanen beschreiben, der seine rolle
vor mir spielte. sein anzug war mit schellen und blechen
besetzt, mit denen er ein betäubendes getöse machte; und
außerdem schlug er noch bis zum erschrecken stark, sein
buben oder seine schellentrommel. dann lief er mit offen
stehendem munde wie rasend umher, und drehete den kopf
nach allen seiten. seine langen, schwarzen haare  
hingen ihm zerstreuet in das gesicht herunter. aus ihnen kam
denn ein wahres brüllen hervor; darauf folgten tränen
und dann ein lautes gelächter, welches alles gewöhnlich
vor den offenbarungen vorher geht. in der abgötterei
der jakuten findet man alle träumereien und alle
abergläubische gebräuche der ehemaligen kamtschadalen, der
koriäfen, der tschuktschen und andrer völker des
nördlichen asiens. indeß haben sie doch mehr principien; und
mitten unter den ungereimten erdichtungen, die ihnen
vergnügen machen, findet man bei ihnen doch ziemlich
sinnreiche ideen über das höchste wesen, über die wunder
und über die künftigen strafen und belohnungen.
besonders waren mir ihr lebhafter geist und dessen seltsame
acußerungen auffallend. sie erzählen gern fabeln, die aus
ihrer lächerlichen mytologie hergenommen sind, und zwar
mit aller zuversicht der leichtgläubigkeit. hier sind zwei
davon, die golikofmir wort für wort übersetzt hat.
in einem großen see erhob sich einmal ein heftiger zank
zwischen den verschiedenen arten von fischen. es war die rede
davon, einen höchsten gerichtshof niederzusetzen, der das ganze
fischvolk regieren sollte. die heringe und noch kleinere fische
   mitten unter andern jakuten kann man die schamanen leicht
erkennen, da jene ihre haare kurz tragen diese aber sie wachs
fen lassen und sie gewöhnlich in einen knoten aufbindau.

durch kamtschatka und sibirien. 269
behaupteten  sie hätten so viel recht zu stellen darin, wie die
lachse. ein wort gab das andre, und man ward immer hitzis
ger. endlich kamen die schwächsten fische überein, zusammen
zu halten und gewalt gegen die großen zu gebrauchen, von de
nen sie beleidigt und beunruhigt wurden. daraus entstanden
denn innerliche und blutige kriege, die sich mit dem verderben
der einen partei endigten. die ueberwundenen, die den tode
entgangen waren, flohen in kleine kanäle, und überließen den
großen fischen, die den sieg davongetragen hatten, die ungen
teilte herrschaft über den see. so macht es der stärkeret 
  die andre fabel gleicht mehr unsren ammenmährs
chen, mit denen man die kinder schreckt and sich in unsren
dorfgesellschaften abends die zeit vertreibt. ich möchte
fast glauben, sie rühre vou irgendeinem schamanenher.
s  ein jakute hatte es gegen seinen schamanen an  hochs
achtung fehlen lassen, oder ihm unrecht getau. um dieses zu
rächen, verwandelte der teufel sich in eine kuh, mischte sich uns
ter die heerde des strafbaren, und entführte, indeß sie s  ein
uem gehölze weidete, die schönsten jungen kühe davon. abends,
       
als der hüter zurückkam, jagte der erzürnte herr ihn ohne gnade
weg, weil er ihn beschuldigte, er habe durch nachlässigkeit de
verlust verursacht. sogleich zeigte der teufel sich ihm in ä
eines hirten. er ward angenommen, und führte den folgen
den tag die kühe auf das feld. nun vergingen ein, zwei tät
ge; und die heerde des jakuten kam immer noch nicht wieder 
voll unruhe, machte er sich mit seinem weibe auf, suchte iti
allen gegenden, und entdeckte endlich seine heerde in der größten
unordnung. als er sich näherte, singen die kühe an, nach der
flöte    des treulosen, hirten, zu laufen, und zu tanzen. der
herr tohte und schrie. aber der teufel sagte zu ihm   schweig 
du darfst mir auch wohl vorwürfe machen, daß ich dich
bestohlen habe  du hast ja das vertrauen des ehrwürdigsten schama
nen gemißbraucht. das mag dir zur warnung dienen gieb
künftig jedem, was ihm zukommt.  mit diesen wortes ver
     das instrument, das ich hier eine flöte nenne, ist ein
... durchbohrter knochen der beinahe wie unsre großen flö
mit drei löchern  flüte d d hoh  geärbeitet ist, und in dem
munde der jakuten ebenso helle üüangenehme töne giebt. 
 
  .   z ... ...              s  zu
 

478 von lesseps reise
schwanden der hirt und die heerde; und der arme jakute
vertor sein ganzes vermögen.      
seitdem gilt der ort, wo dieser auftritt vorsiel, für
den aufentalt höllischer geister. die ungläubigen
mochten immerhin sagen  aller wahrscheinlichkeit nach sei der
räuberische teufel niemand anders gewesen, als der schaman
selbst; dieser argwohn empörte die guten, einfältigen
jakuten, und sie sahen ihn als eine schreckliche
blaspheinie mu.                        
  man hat mir in den waldungen mehreremale
ueherreste von alten jafutischen beerdigungen gezeigt. es
waren plump gemachte särge, die an baumzweigen hingen.
weshalb die jakuten die gewohnheit, ihre todten so in freier
luft und entfernt von ihren wohnungen auszusetzen,
abgeschafft haben, weiß ich nicht. gegenwärtig begraben sie
dieselben nach art der christlichen nationen. diese
beerdigungen werden mit einer art von pomp gehalten, und
sind, dem range und dem vermögen des verstorbenen
gemäß, mehr oder weniger  rächtig. einem fürsten zieht
man seine reichsten kleider an; auch bekommt er seine
schönsten waffen mit in den sarg. dieser wird von der
familie unter lautem wehklagen nach dem grabe
hingebracht.   das leibpferd des fürsten, und das schönste in
seinem marstall werden beide, sehr reich angeschirrt von
einem diener oder einem nahen anverwandten des
verstorbenen neben dem leichenzuge geführt, und, wenn
man bei dem grabe angekommen ist, an zwei, bei
demselben eingegrabene pfähle gebunden, die abgeschält und
entweder mit verschiedenen farben bemalt, oder mit
barokkem schnitzwerk geziert sind. indeß man den herrn
beerdigt, tödtet man die pferde auf seinem leichnam,
undopfert sie seiner neigung zu ihnen auf, da man glaubt, daß
sie ihm in die andre welt nachfolgen, und daß er sich
ihrer dort noch wird bedienen können. dann zieht man sie
ab. die haut und der kopf, der daran bleibt, werden in
geringer entfernung von dem grabe horizontal auf
baum
durch kamtschatka und sibirien. 471
zweige gelegt; und das ist denn das grabmal. endlich
zündet man ein großes feuer an; und der letzte beweis von
freundschaft für den verstorbenen besteht darin, daß man
seine beiden lieblingspferde auf der stelle bratet und ver.
    wenn diese mahlzeit gehalten ist, geht jedermann
nach hause. eben das ceremonie wird auch wegen einer
verstorbenen frau beobachtet; nur mit dem unterschiede,
daß man alsdann, anstatt der pferde, ihre lieblingskuh
schlachtet.   .. 4   2 t.   5
die jakuten sind von starker konstitution und
messtenteils groß. in ihren gesichtszügen haben sie einige
aehnlichkeit mit den tataren, und auch die sprachen beider
nationen sollen genau mit einander verwandt sein. doch
hierüber kann ich weiter üichts sagen, als daß die fakü
ten außerordentlich kurze wörter haben, und diese nicht
miteinander verbinden. ihre kleidung ist einfach, und
für sommer und winter beinahe einerlei, außer, daß die
für die letztere jahreszeit aus pelzwerk besteht. uebe
dem hemde tragen sie gewöhnlich eine große, über einander
geschlagene weste mit aermeln. ihre beinkleider gehen
nur über die hälfte der schenkel; aber ihre langen
stiefeln, welche sarri genannt werden, bis über das knie
bei hitze behalten sie weiter nichts an, als die beinklei
der.   sie bilden sich ein, daß sie besser reiten, als
icgend eine andre nation in der welt. ihre eitelkeit in
diesem stück ist so groß, daß sie allen reisenden aus
verachtung keine gar zu lebhaften pferde geben. von ihren
sätteln habe ich schon etwas gesagt; hier will ich noch
änmerken, daß die steigbügel sehr kurz sind.   die
polygamie ist bei ihnen verfassungsmäßig. da sie häus
fige reisen machen müssen, so haben sie allentalben, wo
sie sich aufhalten, weiber, die niemals an. einen ort
usammen kommen. dessen ungeachtet sind sie aber
äuerst eifersüchtig und geschworne seinde von jedermann,
der es wagt, die rechte der gastfreundschaft zu verletzen.

e72   ... von lesseps reise  
  mein fürst girkof hielt wort, und ich fand, als ich
erwachte, neun vortrefliche pferde völlig gesattelt  . er
verlangte, daß ich sein lieblingspferd, einen vortrefflichen
paßgänger, reiten sollte. ich verließ ihn, mit höflichkeiten
überhäuft, bei guter zeit, und in der beruhigenden
hoffnung, daß ich öfter wohnungen antreffen würde, wo ich
neue pferde bekommen und bisweilen ausruhen könnte.
nicht weit von diesem orte, den man
amguinskoistanov i , oder den halt von amgui, nennt, sah ich
an dem wege hölzerne abbildungen eines vogels in der
größe einer ente oder eines secraben. sie stellen eine
böse gotteit vor, die das schrecken der ganzen gegend
ist, und von der man die unsinnigsten mährchen erzählt.
man behauptet z. b. dieser teuflische geist habe oft
reisende irre geführt und ihre pferde aufgefressen.
  ich trat am abend bei einem jakutischen fürsten ab,
der mich  wie es denn überhaupt bei allen diesen fürste
der fall war  ebenfalls sehr gut aufnahm. er wohnte seit
kurzem in seiner sommerwohnung, die mir sehr reinlich
und angenehm schien. eine solche urassi  denn so heißen
diese wohnungen  ist, wie die jurten der nomadischen
koriäken, rund, geräumig, nnd, aus weniger, aber eben
so gestellten, ringsum durch leichte reifen verbundeneu
stangen zusammengesetzt. das ganze wird von oben bis
unten mit birkenrinde, die man im frühling abschält, in
achtzehn zoll breiten streifen bekleidet, welche auf dem
rande festonartig ausgezackt sind. das innere der jurt 
ist auf eben die art verziert. die zeichnungen hangen voti
dem geschmacke des besitzers ab, und ihr huntes gemisch
ist gewöhnlich gar nicht unangenehm. gleiche
verzierungen sind auch an den verschlägen und den betten für die
oberhäupter der familien angebracht. das gesinde schläft
an der erde auf fellen oder matten. mitten im hause
wird das feuer angezündet. ich
9ävir na ist s  es sie in in ei

durch kamtschatka und sibirien. 273
   
ich kam den 28sten an den fluß sola,
undreiseziemsich lange an seinem ufer. die hitze war mir. heute eben.
so lästig, wie die mücken; und mich durstete so stark, daß
ich bei jeder jurte anhielt, um mir kumuiß geben zu.
lassen.   nachdem ich zweihundert werste von amgui
zurück gelegt hatte, erreichte ich am 29sten, morgens,
einen ort, der jarm angui genannt wird, und am ufer
der lena liegt. nun brauchte ich nur über diesen fluß
zu gehen, so war ich in jakutzk; aber, einem befehle des
kommandanten zufolge, mußte hier jeder reisende erlaubs
mißabwarten, in die stadt kommen zu dürfen. so
unangenehm diese verzörung mir auch war, so ergab ich mich doch
schon darein, als ein unterofficier mich einlud, daß ichzj
hundert schritte weiter zu dem kapitan jspravnik
und einem lieutenant von hrn, billings kommen möchte.
diese hatten meine ankunft erfahren, und empfingen mich
mit sichtbaren beweisen von achtung und liebe. kaum
hörten sie, wie unangenehm die verzögerung mir wäre,
die mir bevorstand, so gaben sie sogleich befehl, mich
an das andre ufer hinüber zu schaffen, und sagten
mir dabei  der herr kommandant würde dies gewiß billi,
gen, da ich ihm schon lange angekündigt und empfohlen
wäre. mittags stieg ich denn in einen kahn, den man für
mich in bereitschaft gesetzt hatte, und brauchte vier stun   
den, um queer über die lena zu schiffen. so viel ich nach
dem augenmaße urteilen konnte, muß dieser fluß
wenigstens zwei französische meilen  etwas über eine deutsche 
breit sein. als ich an das land gestiegen war, examinirte
mich ein polizei bedienter, und brachte mich dann nach der
wohnung, die er mir zu bestimmen für gut fand. nun ließ
ich mir das haus des hrn. kommandanten marko fsfi
zeigen, und machte ihm sogleich einen besuch. er nahm mich
mit aller nur ersinnlichen höflichkeit auf, und sprach bloß.
fra isch mit mir, welches ihm sehr geläufig zu sein schien
nachdem er mir etwas verbindliches über meinesj
lesseps reise. s , .

274 ..   ... von lesseps
reisereise   und meine glückliche ankunft gesagt hatte, lud er
mich ein, einige tage in jakutzk zu bleiben, damit ich mich
von dem erlittenen beschwerlichkeiten erholen könnte. von
allen den verbindlichen versprechungen, die er mir bei
dieser gelegenheit machte, war mir keine so angenehm, als
daß ich noch an demselben abend mit herrn billings
bei ihm essen sollte. ich war sehr begierig, diesen kennen
zu leruen. als zwei seefahrer, machten wir bald nähere
bekanntschäst mit einander, und man hätte sagen sollen,
wir wären schon alte frennde.  indeß beobachteten wir
beide über unsre reisen selbst, die größte zurückhaltung,
und vermieden in unsren unterredungen alles, was darauf
beziehung haben konnte. ich mußte herrn billings
seinheit und klugheit in diesem stücke bewundern. er
war mogens und abends mit mir bei herrn marklofski
beisammen; auch aß ich einmal zu mittage bei ihm  aber
nie tat er eine unbescheidene frage an mich. er bedauerte
es sehr, daß er auf seiner fahrt nicht unsren beiden
fregatten begegnet war. wie er sagte, würde er sein glück und
seine ehre darin gesucht haben, die edelmütigen absichten
seiner monarchin zu erfüllen und dem grafen de la
perouse allen den beistand zu leisten, der nur in
seinen kräften gestanden hätte; nun wollte er indes seine
schuld an mich abtragen. und in der tat suchte er
mir alle dieuste zu leisten, die er nur konnte.
da das reiten mich ausserordentlich ermüdet hatte, so
rietman mir, daß ich die lena hinauf bis nach irkutzk
fahren sollte. dieser vorschlag gesiel mir um so mehr, da
er mir ruhe versprach, und da ich dadurch höchstens nur
vier oder fünf tage später nach der genannten hauptstadt
kommen konnte. sobald ich mich entschlossen hatte, half
herr billings mir ein schiff aussuchen und kaufen.
aus meinem zelte ließ er mir zwei segel machen, trat mir
   ich war der erste reisende, der in diesem jahre aus ochotzk
 in jaku zk ankam. beide städte sind ungefähr fun
hundert werste von einander entfernt. a. d, gp. f e

. . . . .     
durch kamtschatka und sibirien. 275
  . . .     . . . . . .    
einen von seinen treuesten soldaten als schiffer ab, und
perschaffte mir auch alles, wovon er glaubte, daß es mir
bei meiner fahrt nützlich sein könnte. fast die ganzen fünf
tage, die ich in jakuzk blieb, brachte ich mit anstalten
zu meiner abreise zu; indeß hatte ich doch zeit zu der
bemerkung, daß diese stadt die angenehmste und volkreichste
in dem ungeheuer großen lande ist, durch das ich bis jetzt
gereist war. sie liegt an der westseite der lena. die
häuser sind groß, bequem und nur von holz, die meisten
kirchen aber von steinen gebauet. ein arm der lena   ,
der in einer krümmung bis an die mauern der stadt
geht, bildet den so genannten hafen, der aber bei
niedrigem wasser austrocknet, und dem das haus des
kommandanten gegenüber liegt. die schiffe, die des handels
wegen hieher kommen, sind nur barken, und werden
meistens zum transport der lebensmittel gebraucht, welche die
regierung schickt, z. b. des salzes und mehles. die
negotianten kaufen oder mieten zum transport ihrer
waaren dergleichen schiffe, die man an der quelle der lena
bauet und von da hieher gehen läßt. . . . . .
die jakuten kommen nicht anders in die stadt, als
wenn sie geschäfte darin haben, und im ganzen ist sie nur
von russen bewohnt. man bemerkt hier in den sitten
die wirkungen der civilisirung. gesellschaftston,
herrschender frohsinn und das handels interesse alles kommt
zusammen, um den einwohnern die tätige
kommunikation zu geben, welche die quelle von reichtümern und
von den vergnügungen des lebens ist. die hiesige
verfassung übergehe ich, weil sie mit der zu ochotzk
übereinkommt. ..
als ich mich mit neuen vorräten von lebensmitteln
versorgt hatte, reiste ich endlich am 5ten julius, um i.
uhr morgens, von jakutzk ab. wie bekannt, ist in
hö   dieser strom durchfließt sibirien, beinahe in dessen ganzer
breite von südwesten nach nordosten und fällt zuletzt in
das eismeer, a. d. p.  
  s 2

276 von lesseps reise
     .,
hern breiten während des sommers mehrere wochen
hindurch fast gar keine nacht; so dämmerte denn schon um
diese tageszeit die morgenröte herauf, und man konnte
daher die sandbänke, mit denen das ufer bis an die erste
station besetzt ist, vollkommen deutlich sehen. da sie sich
nicht immer vermeiden liessen, sobaten meine führer, oder
vielmehr die leute, die mein schiff zogen, uns alle
augenblicke  wir möchten, so wie sie selbst, ins wasser steigen,
und ihnen helfen, daß wir über die wegkommen
könnten.   oefters entschlossen wir uns, so sehr breit auch
der fluß war, nach dem andren ufer hin zu rudern, weil
wir hofften, daß wir da eine bequemere fahrt haben
würden; aber dann riß uns der heftige strom wenigstens
cine halbe werste hinunter.   es saßen große eisstücke
an beiden ufern, und man versicherte mich, daß
dergleichen das ganze jahr hindurch daran blieben. uebrigens
werde ich meine schiffarhrt nicht tag für tag
erzählen; denn die bemerkungen, die ich dabei machen
könnte, sind zu uninteressant für den leser. man rechnet die
fahrt nach stationen, welche dreißig, vierzig, bis siebzig
und sogar achtzig werste betragen  . hiernach beurteile
man denn, was für mühe die unglücklichen haben, die
dazu verurteilt sind, die schiffe von einer station zur
andren zu ziehen. auf eine strecke von beinahe zwölfhundert
wersten macht dieser harte dienst die strafe der
verwiesenen und der uebeltäter aus. sie teilen diese arbeit mit
pferden; aber wenn das schiff auf dem sande sitzen
bleibt, oder das fortziehen schwierig wird, so löst der
mensch das tier ab, und das muß er gerade bei den
schwierigsten stellen tun. das einzige, was dieser harte dienst
den verbannten einbringt, sind einige maß mehl, welche
die regierung ihnen bewilligt. doch sind auch die
jakutischen fürsten in der gegend verpflichtet, für ihren
unterhalt zu sorgen, und ihnen im rotfall menschen und pferde
   das stationgeld ist aber deshalb nicht größer. ein mensch
wird gerade so hoch bezahlt, wie ein pferd.   a. d. g.

      2    
  a4durch kamtschatka und sibirien.  77
   
zu leihen. mehrere von den unglücklichen verbannten
sind verheiratet, und wohnen mit ihren familien in halb
zerstörten isbas, die längs dem rechteu ufer hin und
wieder zerstreuet stehen. eines tages nötigte mich der
regen, in einer von diesen wohnungen schutz zu suchen, und
ich wählte die, welche noch das beste ausehen hatte. aber,
als ich hineintrat, wäre ich von dem giftigen geruche, der
darin herrschte, beinahe zu boden geworfen worden, und
ich habe gar keine worte, das gräßliche elend, das ich
hier sah, zu schildern.  anstatt in dieser wohnung schutz
zu finden, war ich nach berlauf einer viertelstunde gauz
durchnäßt; denn das wasser drang durch alle ecken des
daches stromweise ein, und es war mir lieber, mich wieder
in meinen kahn zu setzen. jg ... 3
diese exilirten, die uoch ganz so verderbt sind, wie
vor ihrer verbannung, und sich uur von eigennutz oder
furcht beherrschen lassen, bringen ihre freistunden mit der
fischerei und der jagd zu. wenn sich ein schiff nähert,
fuchen sie sich immer durch die flucht der beschwerlichen
arbeit zu entziehen, weiche die regierung ihnen auflegt, mir
selbst spielten sie diesen streich mehr als einmal. als
ich an eine station kam, war von fünf oder sechs
leuten, die beständig zum dienst der reisenden in bereitschaft
sein sollen, nicht ein einziger da  alle hatten sich in den
wald geflüchtet, und meine führer von der vorigen
statiou sahen sich genötigt, auch noch diese zu machen  . ich
entschädigte diese unglücklichen leute, und zwar um so
lieber, da, wenn ich sie entließ, ihre füße oft ganz blutig
waren. eines morgens ward mir ein sonderbarer streich
gespielt. es fuhr ein postschiff dicht neben uns den fluß
hinunter. meine listigen schelme baten golikof, der
gerade zu wachen hatte, um erlaubniß, mit ihren
kameraden wechseln zu dürfen, und wußten ihn so gut zu
über   als sie von ihrer station abgingen, banden sie an mein schiff
einen kleinen nachen, worin sie dann den strom hinunter
fuhren. a. d. qp.
s 3

278 von lesseps reise
reden, es sei unser eigene vorteit, daß er darein willigte.
nun weckte er mich sogleich auf, um mir zu erzählen, wie
glücklich wirwären; aber zu seiner größten bestürzung sah
er, daß die betrüger sich mit großen schkitten davon
machten, anstatt sich nach dem schiffe hin zu begeben, das
hinter uns wegfuhr. er wußte nicht, wie er sich bei mir
entschuldigen sollte; denn nuli sahen wir uns selbst genötigt,
unser schiff bis zu der sächsten station zu ziehen, von
der wir indes zum glück nicht mehr weit entfernt waren.
wir fandeu  dort noch die leute, die das postschiff
dahin gefahven hattten, und meine beiden soldaten
bewogen sie bald, uns zu ziehen. indeß glaube ich, daß ich
ihre bereitwilligkeit wohl nur golikof s heftigen
anreden verdankte; unser abentenet hatte ihn nehmlich in
so üble laune gesetzt, daß ich ihn gar nicht dahin bringen
konnte, mit mäßigung zu verfahren.  du weißt nur
nichtsagte er zu mir, wie man mit diesem gesindel umgehen muß.
anders, als mit dem stock richtet man nichts bei ihm aus.
ich dürfte es nur eben so machen, wie du, so würden wir
auf jeder station insultirt, oder wären in eben der
verlegenheit, wie jetzt.  indeß kamen wir ohne weitern
unangenehmes vorfall nach okek ma, oder okekminsk.
diese stadt, die erste seit jakutzk, ist von demselben
siebenbis achtundert werste entfernt, obgleich die posten nur
sechshundert rechnen. sie liegt an der mündung des
flusses, der mit ihr gleichen rämen hat, ist klein,
ziemsich schlecht gebauet, und hat nichts merkwürdiges,
weshalb ich mich auch nur zwei stunden darin aufhielt.
einige werste von diesem orte kam ein kleines kanot auf
uns zu, das von einem einzigen manne gefahren ward.
dieser bot mir birkenrinde an, die er in den benachbarten
holzungen abgeschält hatte, und meine soldaten drangen
sogleich in mich, daß ich etwas davon zur bedeckung
unsres fahrzeuges kaufen sollte. mein handelsmannn war
ein tunguse, und gehörte zu einer familie, die an dem
linken ufer wohnte, an welchem sich, wie er mir sagte,
ver   
   
 ,

durch kamtschatka und sibirien. 279
schiedene horden von seinen landsleuten aufhielten.  . eilte
so gute gelegenheit, dies volk genauer kennen zu lernen,
konnte ich unmöglich aus der acht lassen; ich ließ also meine
schiffe an dem rechten ufer anlegen, und fuhr, bloß in
golikof s begleitung, nach dem andren über, und
zwar in dem kanot des tungnsen, den es sehr frenete,
daß ich seine anverwandten besuchen wollte... die form
und die leichtigkeit dieses und..aller tungusischen kanots
siel mir sehr anf.   sie sind  sehr ruud, folglich haben sie
eine kleine oberfläche, und können leichtumschlagen. der
rumpf besteht aus gitterförmigen latten, und die
bekleidring aus zusammengefügter und geteerter baumrinde.
die enden laufen spitz zu. das ruder wird in der mitte
angefaßt, damit man sich der beiden schaufeln wechselsweise
bedienen kann. . . . . .   ...  
die tungusen äußerten, als sie mich sahen, sehr
lebhafte frende  ich ward umringt und geliebkost, so, daß ich
gar nicht wußte, was ich bei allen den
freundschaftsbezeigungen tun sollte. die guten leute schlachteten ein
junges renntier, beschenkten mich damit, und bedauerten
dabei, daß ihre armut ihnen die mittel und das vergnügen
raubte, mir nützlichersein zu können. auch ich selbst hatte
ganz und gar nicht viel zu verschenken; so konnte ich denu
weiter nichts für sie tun, als daß ich ihnen einige von meinen
zugriemen hinterließ. sie sind nomaden, wie die
koriäken, und führen überhaupt fast eben die lebensart, wie
diese. ihre jurten sind weniger groß, und mit
birkenrindebedeckt; dies macht aber deu einzigen unterschied aus
jede familie hat ihre eigene jurte. die hauptverzierung
im junern ist ein kleines hölzernes götzenbild in
menschlicher gestalt, aber mit einem monströsen kopfe. sie ziehen
demselben ihre eignen kleider an, und behängen diese zum
zierrat mit einer menge von ringen, schellen und andren
   ich will hierbei anmnerken, daß man die tuyguen und la
muten als ein und eben dasselbe volk ansehen kann. a. d  p,
m. die rote oben s. 63. s.
s 4
w
28e .. von  lesseps reise  
metallstücken. das ist denn ihr heiliger nikolaus; denn
so nennen sie ihr bild, weil der schutzpatron der russeu.
so heißt...       . . .       
die kleidung der tungusen habe ich schon oben
beschrieben; hier darf ich also nur noch einige andre
umstände anführen. sie sind nicht so groß wie die jakuten; und
haben die kleiuen augen, die platte nase und das breite
gesicht der kamtschadalen. den letzteren sind sie auch in
der gastfreiheit ähnlich, und in ihrem charakter scheinen
viele sanfteit und offenheit zu liegen. in
religionssadhen sind sie eben so stupide leichtgläubig, wie die koriäken,
und halten alle ungereimteiten der abgötterei für wahr.
auch sie setzen in die betrügerischen schamanen, die in allen
hiesigen gegenden durch furcht herrschen, großes
vertrauen, und verehren sie.   der jagd und der fischerei
wegen, müssen sie in den dazu tauglichen jahreszeiten
etwas mehr an einem orte bleiben. sie fangen in der
leuabesonders störe oder sterleden, und machen aus denn
rogen dieser fische, so wir wie, kaviar. sonst
beschäftigen sie sich aber meistens mit den renntieren, in denen
ihr ganzer reichtum besteht, und die alle auf sie verwandte
mühe mit wucher bezahlen. sie dienen ihnen nehmlich
zu kleidern und zur nahrung. die weibchen werden
gemolken,  was bei den koriäken nicht geschieht  und
geben eine sehr fette milch, die ich selbst gekostet habe.
ausserdem schaffen die renntiere die tungusen nach jedem
drte, wohin diese wollen, und zuweilen bis an die
gränzen von der tatarei oder von china. sie werden hier
aber nicht vor einen schlitten gespannt, wie bei den
tschuktschen und koriäken, sondern man richtet sie zum
reiten ab, wobei sie mit einem um ihr geweihe
geschlungenen zaume gelenkt werden. der sattel ist stark
verziert und so groß, wie die unsrigen, aber ohne steigs
bügel, und nur mit einem sehr schwachen gurte
befestiget. der reiter schwankt daher, und hat weiter nichts
zu seiner stütze, als einen langen stock, mit dem er sein

durch kamtschatka und sibirien.  st
renntier auch schlägt. man kann also leicht denken, daß
dieses reiten viele uebung erfordert. das gepäck wird
in kleine, mit renntierfellen überzogene körbe getan,
die an dem sattel befestigt sind und zu beiden seiten des
tieres herunterhangen. wenn man zu hause ist, werden
diese körbe in einer gewissen ordnung rings um die
jurten gestellt. e,
meine schiffahrt ward endlich weniger
unangenehm, als ich petodni, ein großes dorf erreichte, dessen
einwohner russen sind und von den ersten anbauern sibis
riens, oder den starogili, abstammen. hier wardich
von den gefährlichen exilirten befreiet, und von nun än
hatte ich nur gute bauern, die sich sehr dienstfertig und
gefällig gegen mich bezeigten, zu führern. die wohnungen
waren hier nicht so weit von einander entfernt, so daßmair
sich im notfall wenigstens einige hülfe versprechen
konnte. in jedem dieser dörfer giebt es sechs leute, welche
den schifferdienst zu versehen haben, aber für ihre mühe
durch kein vorrecht entschädigt werden, sondern, wie alle
russische bauern, leibeigen sind, der krone eben die
abgaben bezahlen, wie andre, und ihr auch rekruten stellen
müssen. da der ertrag ihrer erndte nicht hinreicht, sie
das ganze jahr lang zu ernähren, so sind sie genötigt,
getreide in vorrat zu kaufen. und nirgends ist dies wohl
so teuer, wie hier; der pud,  33 bis 34 französische
pfund  kostete siebzig bis achtzig kopeken  einen
taler, bis einen taler und drei groschen.    . .  
das nächste dorf nach dem vorigen ist witim. da
es allen übrigen russischen dörfern gleich ist, so brauche
ich es nicht erst zu beschreiben. ich will nur anmerken,
daß man überhaupt nicht so häufig kirchen, als
kabaken, oder schenkhäuser, in diesen dörfern antrift.   an
den ufern der lena und in der benachbarten gegend, halten
die vögel sich in menge auf; und dies läßt sich
leichterklären, da es auf diesem flusse von mücken und andren
insekten wimmelt. um diese zu verjagen, nahmen wir
ei    s 5

nen vorrat von pferdekot mit, und brannten ihn
unaufhörlich auf unsrem schiffe. doch man hat auf der
lenanoch eine andre unbequemlichkeit, die gar nicht zu
vermeiben ist. es giebt hier nehmlich violes ungeziefer; und
je mehr man sich badet, desto mehr bekommt man.   ,
, vierhundert werste weit von pelodui, kam
ich vor kirinsk, oder kiringi, einer kleinen stadt,
vorbei, an der die lena, und etwas weiter die kir in ga,
hinfließt. mitten unter ihren häusern, von denen keins ein
sonderliches ausehn hat, zeichnet sich die von steinen gebauete
kirche aus.   da das ufer breiter und sandiger ward, so
mußten wir uns am 29sten oft von pferden ziehen lassen  .
die stricke rissen; aber das beunruhigte mich nicht  denn
das vergnügen immer weiter vorwärts zu kommen, gab
mir eine blinde sorglosigkeit, für die ich indeß sehr bald
bestraft ward. in der nacht vom 29sten stieß mein schiff an
einen felsen, den wir wegen des schattens nicht hatten
sehen können. durch den heftigen stoßriß der strick, und
unser fahrzeug war in einer minute voll wasser. wir
hatten kaum noch zeit, auszusteigen und es an das ufer zu
bringen, welches wir nur mit vereinigten kräften
bewerkstelligen konnten, nun stieg ich sogleich auf ein pferd, nahm
mein kästchen mit, und schaffte, da wir nur vier
werste von einem dorfe entfernt waren, bald hülfe herbei.
man stellte den tag über mein schiff wieder her, und am
1sten august setzte ich dann meine fahrt weiter fort. als
ich an diesem tage das dorf ustjug verließ, sah ich eine
beträchtliche salzsiederei, auf die man mich schon vorher
aufmerksam gemacht hatte, und jenseits derselben drei
zawo den oder kupferhämmer,   mein schiff ward in
den nächsten tagen noch einmal beschädigt, und ich ließ es
aufs neue in stand setzen; aber, da am 4ten august das
steuerruder, weil es immer auf den boden stieß, und eine
   so wie man näher nach jakuzk zu kommt, wird der fluß
schmäler. ich bemerkte hier, daß die felder besser angebauet
waren, und daß besonders das er. äs stand.
                 

durch kamtschatka     sibirien. 283
und
 art von kiel, den man unter dem iffe angebracht
hatte, abgebrochen und von dem warweg eführt wurden 
so bedachte ich mich nichtägenund das
schiffmeinem treuen oikofzuschenkel
jütutura, dreihundert und siebzigwsie von ir
kuzk, nahm ich am 5ten pferde ging dann durch den
flecken we rchaetsk, und erreichte um2r
nächmittags den flecken katschugawo ie reiseüde
wöhnlich aus dem schiffe steigen, um die ümmung de
lena zu vermeiden, die ohnedies nun nicht weit meh
schiffbar ist. man findet in diesem dorfe kibitken, oder
küsische wagen auf vier rädern, die es ber
und von zeit zu zeit auch von brätsfigezogen wer
den . solche kbitken haben die form einer langen
kinderwiege, und hängen in nichts. ob man gleich dari
liegen kann, so fühlt man doch alle stöße
zwischen katschuga und irkutzk ist eine stepp
oder unbebauete gegend, die bloß von bratski bewohn
wird. diese sind ein hirtenvolf, und man sollte ihren
ursprung von den tataren ableiten, da sie mit denselben
so große aehnlichkeit haben. in ihren gesichte ist etwas
grimmiges und wildes. sie sind äußerst diebisch und
ich selbst sah einen von ihnen in verhaft nehmen der
eben allerlei tiere gestohlen ä  
zahlreich, und bestehen aus ochsen, kühen, pferden,
sonders aber aus schafen. in ihre wohnungen konnt
ich, da ich so schnell reiste nicht gehen, sind bekam also au
keine weitere kenntniß von ihren sitten
wir mußten am 6ten über verschiedene hohe berge
weg, und zwar auf schrecklichen wegen, bei denen es
unaufhörlich stöße gab, s  daß mein armer golikof, der
zum erstenmal ein solches verwünschtes fuhrwerk, wie eine
kibitke, versuchte oft laut schrie als wir endlich bei dem
   die bratski oder bäratten sind eine von den vier
völkerschaften, welche die atten oder o löt ausmachen,
und zu denen auch die khalinücken gehören i  f.








es . . .   2              
s.   von lesseps reise
kloster woznefsesskoi, von wo man irkutsk zu
feheu anfängt, links vorbei gefahren waren, kamen wir au
den kleinen flußarm, der an den mauern der stadt
iufließt, und den man passiren kann, ohne aus dem
wagen zu steigen. izt hielt mich eine schildwacht an,
und wollte mich, ihrer ordre zufolge, erst bei dem
kommandanten meldeu; aber da ich ihr meinen namen und
meine qualität schriftlich gab, so ward ich eingelassen. es
war ungefähr 11 uhr abends, als ich in irkutzkaukam,
das von jakutzk 2594 werste entfernt ist. ich ging
sogleich nach dem polizeiamt, um nach einer wohnung
zu frage der kwarter mester, oder
quartiermei; führte mich nach einem hause, dessen besitzer aber,
ustätt mich aufzunehmen, es nicht einmal der mühe wert
fand, aufzustehen und uns unser gesuch abzuschlagen. der
polizeiofficiant war äußerst aufgebracht; indeß gelang es
nir, ihu zu besänftigen, und ich drang nur in ihn, daß er
in andres quartier für mich aussuchen möchte. während
der zeit hatte der gorodnitsch, oder kommandant der
stadt, herr major dolgopolof, meine ankunft und
den kleinen verdruß, den ich gehabt, erfahren. nun kam
er sogleich nach dem hause, in das ich so eben erst
eingetreten war, entschuldigte sich, daß man mich in ein
soschlechtes geführt hätte, und nötigte mich, ihm nach dem
seinigen zu folgen, worin er mir eine reihe von mehreren,
ehr gut meublirten und ausgemalten zimmern anwies.
en folgenden morgen ging herr dolgopolof mit mir
zu dem gouverneur, dem generalmajor arsenief, dem ich
nun herrn kassof s depeschen einhändigte, da der
generalgouverneur herr jakobi gerade nach petersburg
gereist war. die art, wie herr arsenief mich aufnahm,
war sehr schmeichelhaft für mich. er erzeigte mir alle
mögliche höflichkeiten, bat mich, alle tage bei ihm zu
essen, und stellte mich auch seiner sehr angenehmen und
liebenswürdigen familie vor  . ich benutzte die gütigen
ge   fast alle seine kinder sprechen französisch, und einer von den

burch kamtschatka und sibirien. a85
fnunngen und verpflichtenden anerbietungen des herrn
gouverneurs, um ihm meinen soldaten golikof drine
gend zu empfehlen. die unzähligen dienste, die ich
diesem guten manne zu verdanken hatte, und seine unvers
brüchliche treue bei allen gelegenheiten sprachen noch stär
ker für ihn, als ich, und herr arsen ief wünschte, einen
so braven menschen bei sich zu behalten; aber der gute gos
likof wäcllte gern nach jakutzk, weil sein vater, den er
sehr zärtlich liebte, daselbst wohnte, und weil er
zuneigung zu herrn kassof hatte, unter dem er mit
vergnügen diente. diese gesinnungen vermehrten die teilnahme
an ihm noch, die meine erzählungen erregt hatten, und
er bekam sogleich das, was ich für ihn bat  , . .
ich besuchte nun auch herrn posk atschin, einen
vertrauten freund von herrn kassof, und fand bei ihm
einen katolischen geistlichen, der zum besten der
römisch katolischen christen nach sibirien geschickt ist, und
sich gewöhnlich in jakutzk aufhält. diese hauptstadt,
in dem gouvernement gleiches namens, liegt an dem
angara und nicht weit von dem flusse jakut, von dem,
sie ihren namen hat. sie ist groß, und man findet in ihr
mehrere gebäude und kirchen von steinen. ihre
hölzernen häuser sind geräumig, und bequem eingeteilt. auch
hat sie eine starke volksmenge und eine glänzende
gesellschaft. die vielen officiere und civilbedienten, aus denen
die letztere besteht, haben hier die petersburger moden und
sitten eingeführt. alle leute in aemtern halten sich
equipage, und haben vor ihren kutschen, die den unsrigen
glei  chen, nach ihrem range und stande mehr oder weniger
pferde. wie ich schon oben sagte, hangen alle
gerichtssöhnen schreibt es auch rein. er und sein bruder haben
sehr lieben ürdige eigenschaften. eine von den schwej
 ist an den vice gouverneur verheiratet. . a. d. b. 
   wäää in o  ä war herr koch
äääää
  daß ich als er von der parade zurückkam, schon glaubte, er würde
vor freude und dankbarkeit wahnsinnig werden j  

sg6 von lesseps reise
höfe in den benachbarten provinzen von denen in dieser
stadt ab, die auch der sitz eines bischofs ist. doch seinen
wohlstand verdankt irkutzk besonders dem handel, und
es kann dem zwischen rußland und china vermöge seiner
lage zum stapelorte dienen. wie bekannt, wird dieser
handel zu lande geführt. bald ist er lebhaft, bald matt
gegangen, bald ganz unterbrochen worden; kurz, er hat s
viele veränderungen erfahren, daß ich glaube, man ä
bis auf seinen ursprung zurückgehen, um sich einen
begriff von seiner jetzigen beschaffenheit und von der
erweiterung machen zu können, deren er noch fähig wäre.
der anfang dieses handels fällt in die mitte des
vorigen jahrhunderts, oder in die epoche von dem einfall der
mantschu tataren, die erst lange zeit die nördlichen
provinzen des chinesischen reiches verheerten, und es am
ende ganz unterjochten. rußland verdankt die erste idee
zu der eröffnung dieses handels einem gouverneur von
tobolsk, der einige vertraute personen nach pekin
schickte und dort einen versuch dazu machen ließ. diese
emissarien hatten wenig glück; aber dadurch liessen die
russischen und sibirischen kaufleute sich nicht abschrecken,
sondern vereinigten sich zu einer gesellschaft, um, wo
möglich, ihre entdeckungen zu benutzen. ihre karavane brach
im jahr 1670 auf, und kam mit neuen kenntnissen, so
wie mit augenscheinlichem gewinne, zurück. von nun an
vermehrten sich die gesellschaften; die reisen wurden
häusiger und die etablissements größer. die chineser wurden
durch diese großen fortschritte beunruhigt, und beschlossen,
ihnen gränzen zu setzen. sie erbaueten forts, um
nachbaren abzuhalten, welche auf dem fluß amur, dem
östlichen meere und dem selenga mit jedem tage weiter
vvrdrangen und sich nach und nach der gränze von china
näherten. diese verteidigungs anstalten veranlaßten zwischen
beiden reichen sehr lebhafte gränz streitigkeiten, die dann
in einige seindseligkeiten, und endlich in einen offenbaren
bruch ausschlugen. nun gingen mehrere jahre darüber

durch kamtschatka und sibirien. 287
 
hin, daß man plätze wechselsweise belagerte, demolirte und
wiederbnuete, bis endlich im jahre 1689 beide höfe durch
vermittelung der jesuiten gerbillon und pareira,
welche der kaiser von china dazu bevollmächtiget hatte, zu
nertschinsk einen ewigen friedens  und
allianz traktat unterzeichneten, der in zwei steine oder pfähle an den
gräuzen beider reiche eingegraben werden sollte   .
dieser traktat sicherte allen untertanen beider mächte, wenn
sie auders mit pässen versehen wären, freien handel zu.
china ließ sich indes seine nachgiebigkeit durch
beträchtliche abtretungen, die es von rußland verlangte,
bezahlen, und das letztere verlor durch den traktat nicht nur
einen beträchtlichen teil seiner besitzungen, sondern
auch die schiffahrt auf dem amur in das östliche
meer. zur entschädigung, oder in der hoffnung mehr
vorteil aus dem handel mit china zu ziehen, schickte der
zaar,  oder wie die russen eigentlich dies wort schreiben 
t
zar  peter der große einen holländer in seinen
diensten, namens js brandjwes, nach pekin, um
bei dem hofe für karavanen eben die vorrechte nachzusuchen,
die den privatleuten, vermöge des geschlossenen traktates
zukamen. der erfolg dieser gesandtschaft entsprach den
wünschen des zaars  die karavanen wurden zugelassen;
und da der hof sich das ausschliessende recht vorbehielt,
dergleichen nach china zu schicken, so kam ihm auch der
ganze gewinn zu gute  . diese reisenwährten drei jahre.
   
   dieser traktat, war von den geistlichen unterhändlern in
lateinischer sprache aufgesetzt, und ward von den beiderseitigen
monarchen in russischer und mantschu tatarischer spräche
ratisicirt. dies ist seit der stiftung des chinesischen reiches
das erste beispiel, daß es einen frieden geschlossen und frem
den den eingang in die hauptstadt erläubt hat. zu dieser
zeit gab es in pekin mehrere sibirische familien als flücht.
linge oder gefangene; und die güte des kaisers kam hi
machte, daß sie sich dort wohnhaft niederliessen, ja sogar nas
turalisirten,    . o. gp.    
     die privatleute suchten sich indeß bald von den harten fesseln
. des kaiserlichen monopols zu befreien und brachten es dahin,
daß sie durch die mongolischen tataren, die sich aber ihre spe
dition teuer bezahlen liessen geheime handelsverbindungen
in china bekamen. a. d. qp,

288   von lesseps reise  
ten ließ, wo sie während der ganzen handelszeit frei
gehal 
die russischen kaufleute, aus denen die karavane bestand,
wurden in ein karavanserai eingeschlossen, wo sie ihren
tauschhandel trieben, und während ihres aufentaltes in
pekin von dem kaiser frei gehalten. diese friedliche stille
beider mächte währte indeß nicht lange. einige russen
erregten selbst in der hauptstadt von china durch schlechte
aufführung, trunkenheit und beleidigendes verfahren ueue
unruhen, die ihren haudel beinahe ganz wieder vernichtet
hätten. indes erhielt ismailof, kapitain unter der garde
des zaars, ihn noch. dieser gesandte brachte es durch seine
geschicklichkeit dahin, daß die unordnungen gehoben und
die klagen unterdrückt wurden; und nun entstanden
wieder vertrauen und sicherheit. umso günstige gesinnungen
zu erhalten, blieb lorenz lange, mit dem titel agent
der karavanen, in pek in zurück. als dieser resident
wieder von da abreiste, ging es mit dem handel immer
schlechter, und die russen verübten immer mehr excesse.
dadurch lebte bei den chinesen ihr natürlicher charakter, stolz
und mißtrauen, wieder auf, und ihr kaiser ward vollends
aufgebracht, als der zaar verschiedene mongolische horden,
die sich ihm zinsbar gemacht hatten, nicht wieder
ausliefern wollte. er verbannte itzt alle russen aus seinen
staaten, und von nun an fand unter beiden nationen gar kein
verkehr mehr statt. im jahre 1727 brachte es aber der
graf ragusinski, russischer gesandter bei dem
rachfolger des rachsüchtigen kam hi, dahin, daß die freiheit.
des handels durch einen neuen traktat wieder hergestellt
ward, der die gränzen beider reiche fest bestimmte und
die kaufleute unabänderlichen gesetzen unterwarf, welche
alle ursachen zu zwistigkeiten auf immer heben konnten.
dem russischen hofe ward nun erlaubt, alle drei jahre eine
karavane nach pekin zu schicken, und die anzahl der
kaufleute auf zweihundert festgesetzt. ihre ankunft an der
chinesischen gränze mußten sie dem kaiser melden, der sie dann
durch einen chinesischen officier nach der hauptstadt
begleitelt
 

durch kamtschatka und sibirien. a 8  
halten wurden. man setzte auch noch fest, daß die
privatleute ihre waaren nicht über die gränze bringen, und daß
es ihnen nicht frei stehen sollte, in dem ganzen chinesischen
und mongolischen gebiete zu handeln. dem gemäß,
bestimmte man für sie zwei oerter an der gränze von
sibirien  nehmlich kjachta, das seinen namen von einem
daran vorbeifliessenden bache hat, und zuruchaire,  oder,
wie die russen es nennen, naimatschin,  das an dem
linken ufer des argoün liegt. in den magazinen dieser
beideu oerter mußten sie ihre waaren niederlegen. aber
obgleich alle artikel des traktates seierlich, ratificirt
wurden, so fand doch die ausführung ohne zweifel
schwierigkeiten. entweder war die erbitterung noch nicht ganz
gehoben, oder unredliche leute machten neue schikanen. wie
dem auch sein mag; genug, in sieben und zwanzig jahren
gingen nur sechs karavanen aus rußland ab, und nach der
letzten siel der handel wieder in die erschlaffung,
welcheimmer auf mißkredit folgt. ich will hier nicht erst erzählen,
was die chinesen den russen alles vorwarfen, . man weiß
schon durch mehrere schriftsteller, daß die successiven
auswanderungen khalmückischer tataren und einer menge von
tungusen, die alle in rußland aufgenommen wurden, viele
klagen veranlaßten, und daß der russische hof mit kluger
politik, bald in gemäßigtem, bald in drohendem tone, der
genugtung, die er den chinesen geben sollte, immer
auszuweichen wußte. diese streitigkeiten dauerten fort, bis
die jetzige kaiserin zur regierung kam. kaum hatte sie den
tron bestiegen, so entsagte sie zum besten ihrer
untertauen dem alleinhandel mit pelzwaaren und dem ausschlies
ßenden rechte, karavanen nach pekin zu schicken. diese
billige und edelmütige handlung reichte indeß nicht hin,
dem handel seine ehemalige lebhaftigkeit wieder zu geben;
und die seindschaft zwischen beiden reichen ward noch durch
den unbestand der tungusen vermehrt, die entweder aus
langerweile, oder aus mißvergnügen über ihre neue lage,
sich auf einmal der russischen herrschaft wieder entzogen
messeps reise. t

296 von lesseps reise  
und in ihr vaterland zurückkehrten, um sich aufs neue
dem chinesischen reiche zu unterwerfen. seitdem haben
beide nationen alle erbitterung fahren lassen, und
aufrichtig freundschaft gemacht; weshalb denn das verkehr
zwischen den kaufleuten von tage zu tage lebhafter und
bedeutender geworden ist. in kjachta wurden mehr russische
komptoirs angelegt, und es ward stärker bevölkert,
erweitert und befestigt; ebenso vermehrte sich aber auch in dem
flecken zurn chaire oder naimatsch in die anzahl der
chinesen. izt führten von beiden seiten kommissarien die
aufsicht über den tauschhandel, und die verträge wurden
durch dolmetscher in der dazu gewählten mongolischen
sprache geschlossen. bei diesem verkehr ist aber der
gewinn keinesweges auf seiten der russen. die chinesen,
die nur in gesellschaft handeln, sind weit aufmerksamer
auf ihren vorteil, und weit behutsamer in ihrem kaufe.
auch wissen sie es immer so zu machen, daß sie selbst preise
für die waaren der russen bestimmen, und daß diese die
ihrigen für den zuerst geforderten preis, von dem sie
niemals abgehen, kaufen müssen. der tee z. b.schaft ihnen
unermeßlichen vorteil  ; sie halten ihn nehmlich so hoch
im preise, daß die käufer ihn nur mit verlust wieder
verkaufen können. um sich dafür zu entschädigen, suchen die
russen ihre pelzwaaren, von denen die chinesen große
liebhaber sind, hoch im preise zu halten; die letzteren sind aber
schlau, und nehmen sich wohl in acht.   es würde zu
umständlich sein, wenn ich alle waaren herrechnen wollte,
die in diesem tauschhandel vorkommen; ich verweise daher
  wißbegierige leser auf cores und pallas schriften, die
beide hierüber sehr umständliche nachrichten gegeben
haben. nach ihren tabellen von den waaren, die 1777 zu
kjachtaats  und eingeführt worden sind, schätzen sie den
ganzen betrag dieses handels anf vier millionen rubel;
  in ochok galt bei meiner durchreise das pfund teefechzehn
 . rubel, und er war noch dazu sehr selten. ä sagte,
, kam er von... petersburg, welches ihn jetzt über england un
   holland erhält. ä. eht über eng d
     
     

durch kamtschatka und sibirien. 291
v.
aber, wie mehrere glaubwürdige nachrichten sagen, ist er
seit dieser zeit sehr gesunken, und verdient jetzt beinahe
gar nicht mehr in betrachtung zu kommen  . . . .
die anstaltenumeiner abreise schränkten sich itzt darauf
ein, daß ich eine kibitke kaufte; denn für borräte vou
lebensmitteln durfte ich nicht mehr sorgen da ich gewiß
wußte, daß ich auf jeder station, so viel als ich brauchte,
    bei meiner ankunft in sibirien versicherte man mich mehr
als einmal  die russischen kaufleute bereueten die
spekulationen auf welche sie sich in vertrauen auf die letzte
uebereinkunft eingelassen hätten; und zum beweise, daß sie diese für
so gut als gar nicht vorhanden ansahen, dient der umstand,
das mehrere mir in ihren magazinen eineingeheure menge
pelzwaaren zeigten, und dabei alle einstimmig sagten  sie
warteten mit ungeduld darauf, daß ein neuer traktat sie in
  stand setzen sollte ihre waaren los zu werden. dürfte ich
meine gedankenäso möchte ich behaupten  es müsse
  rußland, und selbst china viel daran liegen, bald einen
neuen vertrag zu schließen. aber damit dieser dauerhafter
und für den handel beider retche nützlicher würde, sollte man
vielleicht vor allen dingen gemeischaftlich die abgaben
verringern nd alle die fesseln lösen  che je den kaufmann
abschrecken und zurückhalten. vielleicht wäre es auch gut,
wenn rußland die vorteile, die es durch seine lage hat, bei
  nutzte und sich entschlösser vonqchoßf von kamtschatka,
oder irgend einem östlichen hafen den manratsam fände,
fahrzeuge geradezu nach makao oder kanton zu schicken,
und daselbst vorzüglich die waaren vertauschen zu lassen, die
man sonst mitänach kiachta führte. ich
zweifle, ob alsdann die ausfuhr dieser und die einfuhr der
chinesischen waaren so lästig sein würde. die verbindung
zwischen ochotzk und sibirien hat keine großen schwie
rigkeiten; und unstreitig würde diese provinz sogleich
blühender werden, wenn jener weg häufiger bereist würde. diese
betrachtungen erinnern mich sehr natürlich an das, was ich
oben in der note s. 4. von dem plan eines englischen in mas
kao ansässigen kaufmannsgesagt habe. warum sollten die
russen nicht eben den weg versuchen können  haben sie nicht
mehr mittel, als die engländer, sich des pelzhandels in china
ausschließungsweise zu bemächtigen  wäre dieser weg eins
mal offen, so würde man auch bald auf andre waaren denken
können. und überdies hätte rußland von dieser
handelsschiffahrt noch den vorteil, daß sie eine menge tüchtiger sees
leute bildete. a. d. o.   der verfasser scheint den
chinesischen handeläefsf russischen
sam en, desgleichen pallas und georgi, geben
fff f.
       
 

t 2

292    von lesseps reise
finden würde  . der herr gouverneur gab mir einen
poradosch nei oder paß bis nach petersburg, und es
ward beschlossen, daß ein soldat aus der besatzung, der
wegen seiner treue und seines mutes bekannt war, und
anch einer von den kabinets kourieren des
general gouverneurs mich begleiten sollten. ich nahm nun abschied
von herrn arsenief. sein sohn und herr
doigopolof wollten mich schlechterdings bis zu der ersten
station begleiten. wir setzten uns in den wagen, als mein
guter golikofmich mit tränen bat, daß er noch eben
so weit mit mir reisen dürfte, weil das die beste
belohnung wäre, die ich ihm geben könnte. dieser letzte
beweis von seiner zuneigung rührte mich, und ich fühlte,
daß ich, wenn ich seine bitte erfüllte, nicht weniger
glücklich wäre, als er selbst.   nachdem wir in einer fähre
über den fluß angara  gegangen waren, erreichten wir
in kurzer zeit den ort, wo wir uns trennen sollten.
indeß ich nun hier dem herrn kommandanten und dem
jüugern herrn arsenief nochmals dankte, und abschied von
ihnen nahm, suchte golikof hinter meinem wagen seine
tränen zu verbergen, und empfahl mich der sorgfalt des
soldaten, der ihn ablöste. als endlich meine pferde bereit
                   
   da ich so leicht als möglich reisen wollte, so ließ ich den
größten teil meiner sachen bei dem kaufmann medwedof,
  der es gefällig übernahm sie nach petersburg hin zu besorgen.
um hierüber mit mir zu sprechen, lud er mich zum abendessen
ein. indes wir bei tische waren, empfand die stadt ein
ziemlich starkes erdbeben, das zwei minuten dauerte. wir
bemerkten es daran, daß unsre gläser an einander stießen, und
daß der tisch und die stühle wauften. alle glocken in der
stadt schlugen an, und mehrere schilderhäuser wurden
umgewerfen. in dem ersten schrecken machte man allerlei
mutmaßungen über die ursache dieses erdbebens; und da ich
bemerkt hatte, daß die bewegung oder der stoß von süden nach
norden gegangen war so glaubte man, daß die ursache in
der nachbarsädes sees baikal liege. ich überlasse
dies den physikern zur entscheidung. a. d. g.  
    er bekommt nachher den namen tungüska, und
entspringt aus dem großen see baikal. ä soll von hohen
s rgen umgeben sein. das wasser darin ist süß, und die
schiffahrt wegen der starken stürme ziemlich unsicher. ad.v.

durch kamtschatka und sibirien. 293
waren, konnte er seinen schmerz nicht mehr mäßigen,
umfaßte meine kniee, und rief ans  er würde mich nimmers
mehr verlassen. ich mochte ihm immerhin vorstellen, daß
es, wie er selbst wohl wüßte, ja nicht von mir abhinge,
ihn mitzunehmen; nichts konnte ihn bewegen, mich
loszulassen, und man mußte ihn mit gewalt von meinen knieen,
so wie hernach von dem wagen losreißen, an dem er sich
hängte. ich selbst litt bei dieser trennung sehr viel; und
es tut mir noch bis auf den heutigen tag leid, daß ich
nicht im stande war, den wunsch eines so braven
manmes zu erfüllen und ihm dadurch meine dankbarkeit zu
beweisen.
von nun an werde ich kein tagebuch mehr halten, da
meine reise vou jrfutzk bis nach petersburg  vom
1oten august bis zum 22sten september  so schnell ging,
daß ich nur wenige bemerkungen machen konnte.
ueberdies ist das land, welches ich nun durchreiste, so oft und
so gut beschrieben  , daß ich am besten tue, wenn ich nur
das erwähne, was mich persönlich angeht. ... jch kam erst
dutch einen kleinen, von bratskis oder buratten
bewohnten, distrikt. jenseits udinsk gelangte ich nach
krasnojarsk, das seinen namen vou dem roten und
steilen ufer des jenisei hat, der hier vorbeifließt. ich
mußte mich an diesem orte vier und zwanzig stunden lang
aufhalten, um die achsen an meinem wagen wieder
machen zu lassen. dann kam ich in die wüste, welche
barabinskaja step genannt wird. die post wird hier
von allerlei exilirten besorgt, deren wohnungen fünf und
zwauzig, und bisweilen funfzig werste von einander
entfernt liegen. diese unglücklichen leute leben eben so, wie
die, welche mich von jakutzk nach pele dui fuhren. sie
sind eben so undienstfertig, eben so wild, und vielleicht noch
träger.   nachdem das auge sich an die fruchtbaren, von
   von gmelin, neveu, lepe chin, ritschk of falk,
georgi, dem abb  chappe und pallas. besonders zeigt
der letztere in seinen beschreibungen genauigkeit nachdruck
  und sehr große kenntnisse. a. d. o. . . . . .
t 3

294 .  von lesseps reise
arbeitsamenstaro gili bebaueten felder in der gegend
von irkutzk gewöhnt hat, kann es den anblick dieser wüsten
ebnen kaum ertragen. man ist indeß, so undankbar auch
der boden sein mag, geneigt, diesen widrigen kontrast der
trägheit der bewohner zuzuschreiben. mein kourier, der
den rang eines sergeanten hatte, behandelte diese elenden
nichts weniger als schonend. um sie gehorsam zu machen,
teilte er oft stockschläge unter sie aus, und meine
vorstellungen konnten ihn nicht von diesen ausbrüchen seiner
hef  tigkeit abhalten, die es ihm seine gewohnheitssünde zu
uennen beliebte. er hätte aber einmal beinahe auf eine
schreckliche art dafür büßen müssen. wir fanden, als wir auf
einer station ankamen, keine pferde; denn der mensch, der
an diesem tage den dienst zu versehen hatte, war
weggegangen, um heu zu suchen. es vergingen zwei stunden, ohne
daß sich jemand sehen ließ; und nun entschloß sich der
kourier, mit meinem soldaten zu rekognosciren und die ersten
pferde, die er sähe, wegzunehmen. nach einer halben
stunde kamen sie beide sehr erhitzt wieder, brachten aber
nur ein einziges pferd mit, und hatten sich, um nur dies
zu bekommen, erst schlagen müssen. indeß sie mir noch
den verlauf der sache erzählten, kam der mann, welcher
der angreifende teil gewesen sein sollte, herzu gelaufen,
um sich bei mir zu beklagen, daß man ihm den halben bart
ausgerissen hätte. bald nachher ward ich von mehr als
funfzig leuten umringt, die, ich weiß selbst nicht woher,
kamen; denn, als wir in dem dorfe anlangten, war nur der
starost zu sehen. alle überhäuften meinen kourier um
die wette mit schmähungen. dieser half mir nicht im
mindesten, die leute wieder besänftigen, sondern lief auf
unsren postillion zu, den er so ebeu vom felde
zurückkommen sah, und bezahlte ihm die verzögerung, die er uns
verursacht hatte, mit derben schlägen. der mann mit halb
ausgerissenem barte war schon im begriff, seinen
kameraden zu rächen; aber, auf befehl des kouriers, hielt mein
soldat ihn davon ab, und ich mußte ihn den händen des

durch kamtschatka und sibirien. 295
letztern entreißen. durch vieles bitten und schreien brachte
ich es endlich dahin, daß die hitze der zankenden nachließ.
ich hatte große ursache, mir zu meiner mäßigung glück
zu wünschen; denn die anwesenden waren wütend über
die behandlung, die ihrem nachbar widerfuhr, und
würden uns unfehlbar ermordet haben, wenn ich den beiden
unvorsichtigen nicht auf der stelle befohlen hätte, wieder
nach meinem wagen zu gehen, und unsren postillion
anzutreiben, daß er seine pferde anspannte. man wollte sie
verfolgen; es gelang mir aber, ihre seinde aufzuhalten,
und sie kamen mit bloßen schmähungen davon. sobald
ich nur die mißvergnügten besänftigt hatte, eilte ich zu
meiner kibit fe, und hielt mich nicht eher für sicher,
als bis ich weit genug von ihnen weg war. ich besorgte,
daß die nachricht von diesem vorfalle sich verbreiten
möchte; indeß zeigte sich bis nach tomsk hin, wo die steppe
sich endigt, nicht die mindeste spur von unruhe. als wir
in der genannten stadt ankamen, hatten meine leute nichts
angelegentlicher zu tun, als ihre klagen bei dem
kapitanispravnick anzubringen; und zu meinem großen
mißvergnügen riefen sie mich zum zeugen auf. der officier
stellte mir vor, was für gefährliche folgen diese sache für die
erhaltung der ordnung und subordination haben könnte,
wenn die verwiesenen in der wüste baraba nicht strenge
bestraft würden; daher entschloß er sich denn, selbst dahin zu
gehen, um ein exempel zu statuiren  mein besuch bei dem
kommandanten von tomsk gab mir bald ersatz für diesen
unangenehmen vorfall. ich fand nehmlich in ihm einen
franzosen, den obersten herrn von villeneuve, dev
mich wie ein landsmann aufnahm und mir solche freude
machte, daß ich schon halb in frankreich zu sein glaubte.
tomsk ist eine ziemlich hübsche stadt. ein teil
derselbeu liegt auf einer anhöhe, der andre aber bis zum flusse
tom hinunter. als ich meine räder wieder hatte im stand
setzen lassen, reiste ich ab, und begegnete mehreren
geselschaften von exilirten, unter denen es auch einige personen
t4

296 von lesseps reise
von rang gab. man warnte mich, auf meiner hut zu
seiu. es entwischen oft einige von ihnen; und dann
müssen die bauern, teils auf befehl, teils zu ihrer eignen
sicherheit, sie wieder suchen. in der tat ist es diesen,
verwiesenen sehr leicht, auf der landstraße zu entfliehen 
sie haben nehmlich zwar wohl wache bei sich, werden aber
nie in ketten gelegt. ich sah ihrer in den waldungen
wohl achtzig, die alle eine bestimmung hatten. sie waren
in gesellschaften von vier bis sechs personen beiderlei
geschlechts abgeteilt, und folgten einander bisweilen in
entfernungen von zwei oder drei wersten. alle diese exilirten
werden in die sibirischen bergwerke geschickt. die,
welche ich sah, gingen nach nertschinsk.   ich kam über die
vornehmsten flüsse in sibirien, als den okka, den
jeni sei, den tom und den ob. auf dem letzteren geriet
ich in große gefahr, da eine kleine fähre, die mich
übersetzte, sich in so schlechtem zustande befand, daß sie mitten
im flusse voll wasser lief. wir würden uns schwerlich haben
retten können, wenn ich nicht die vorsicht gehabt hätte,
an die fähre einen kleinen kahn anzubinden, und wenn
uns nicht die einwohner vom jenseitigen ufer schleunig mit
einigen andren kähnen zu hülfe gekommen wären.
ehe ich tobolsk erreichte, mußte ich zweimal über
den jrtisch gehen, und zwar das letztemal bei der
mündung des tobol.   zwischen diesen beiden flüssen liegt
tobolsk. es muß eine der schönsten städte in sibirien
gewesen sein; aber vor kurzem hatte eine feuersbrunst sie
größtenteils in asche verwandelt. sie ward vorher in die
obere und in die untere stadt abgeteilt. die erstere stand
auf der ebne eines berges, und hatte mehrere schöne
gebände von steinen; in der letztern aber fand man nur
hölzerne häuser. diese wurden zuerst von den flammen
verzehrt; doch nach und nach ergriff das feuer auch den obern
teil der stadt, und es blieben von den steinernen häusern
nur die mauern stehen. dies unvermutete traurige
schauspiel machte sehr lebhaften und tiefen eindruck auf mich,
   

durch kamtschatka und sibirien. 297
und nie werde ich das bestürzte wesen der unglücklichen
einwohner vergessen, die, vom kleinsten bis zum größten,
sehr eifrig, aber in einem düstren stillschweigen, an der
wiederherstellung ihrer wohnungen arbeiteten. jetzt
singen die spuren des feuers allmählig an, sich zu verlieren,
und man sah schon die ersten schichten zu einigen häusern
und buden. sie waren sämtlich von steinen; und
wahrscheinlich wird man auch allesuebrige ebenso dauerhaft bauen.
als ich die stadt verließ, ging ich zum drittenmal über
den jrtisch, um nach katrinenburg oder  russisch 
jekaterinburg zu fommen. hier hielt ich mich vier
und zwanzig stunden auf, weil eine neue reparatur an
meinem wagen nötig war, und benutzte diese zeit, um
eine goldmine in der nähe, wie auch den ort zu besehen,
wo die kupfermünze geprägt wird.  
wegen nachrichten von den tscheremissen,
tschuwaschen, wot iaken und tataren verweise
ich meine leser auf die oben angeführten schriftsteller. von
der letzteren völkerschaft will ich bloß sagen, daß ich mich
über die reinlichkeit im innern ihrer wohnungen
wunderte, ohne zweifel weil ich das gegenteil davon bei den
kamtschadalen, koriäken u. s. w. zu oft gesehen hatte. die
tataren haben feste wohnplätze, treiben ackerbau, sind
reich an getreide und vieh, und bekennen sich zu der
muhamedanischen religion. an den tscheremissen schien
mir der kopfputz sonderbar. es ist ein geschnitztes stück
holz, acht bis zehn zoll lang, und vier bis fünf zoll breit,
das man beinahe dicht auf den kopf setzt, und zwar so, daß der
obere teil dieses hutes, wenn man ihren kopfputz anders so
nennen kann, ein wenig auf die stirn herüber hängt. man
umwindet ihn mit einem weißen und sehr großen
schnupftuche, das hinterwärts herunter hängt. dies ist mit den
grellsten farben bemalt, oder nach einem sehr überladenen
muster gestickt, und, je nachdem man den luxus liebt oder
in wohlstand ist, bisweilen mit breiten goldnen oder
silbernen franzen, bisweilen aber auch mit spitzen besetzt
t5  

a 93 von lesseps reise
die eigentliche kleidung der tscheremissen kann ich
am besten mit unsern schlafröcken vergleichen.
  eine karavane von zigeunern, der ich begegnete, bat
mich um geld, und sagte mir, daß sie einen kleinen distrikt
an dem ufer der wolga bei sarat of bevölkern und urbar
machen wollte.   da ich dem gouverneur von kasan
meineu paß vorzeigen mußte, und, weil ich sehr spät
angekommen war, nicht sogleich pferde bekommen konnte  so
sah ich mich genötigt, bis zum morgen in der genannten
stadt zu bleiben. sie hat durch die wolga, die an ihr
vorbei fließt, eine sehr angenehme lage. ihre häuser sind
meisteuteils von holz, die kirchen aber von steinen. wie
man mir sagte, ist sie der sitz eines erzbischofs.   jenseits
der wolga, die wegen ihrer schiffahrt berühmt ist und
sich in das kaspische meer ergießt  , kam ich vor den
städten kusmodemiansk und makarief vorbei. die
letztere, die wegen ihrer leinwandfabriken in ruf steht, ist
eigentlich nur ein flecken. ich war noch nicht weit von
ihr entfernt, und kaum erst der gefahr auf einer
wankeuden, schlecht gestützten brücke entgangen, als meine
ungeduld mir beinahe das leben gekostet hätte. mein postillion
fuhr mich, da ich ihn wiederholt antrieb, in vollem galopp  .
auf einmal hörte ich etwas gegen den kasten meiner
kibitke anschlagen. ich wollte sehen, was es wäre, bekam
aber, als ich den kopf heraussteckte, einen so starken stoß,
daß ich in den wagen zurücksiel. der kourier, der neben
mir war, rief mir zu, ich wäre verwundet; und wirklich
rann mir blut über die stirn herunter. ich stieg aus,
und nun fand sich, daß ein rad an meinem wagen entzwei
   wie man sagt, werden die ufer der wolga von räubern
beunruhigt. indeß könnten das wohl bloß kahnführer sein.
ich begegnete vielen dergleichen leuten, ward aber niemals
von ihnen beleidigt.  . d.  p. c    
   man muß den russischen postillionen nachrühmen, daß sie
schneller fahren, als die in allen übrigen ländern. die
ursache davon liegt darin, daß sie fast immer betrunken sind. nach
der erndte muß man sie in den dörfer fäft immer aus den
kabaken  schenkhäusern  holen. a. d. o.      

durch kamtschatka und sibirien. 299
war. die kante des beschlages hatte mich um so stärker
verletzt, da wir so geschwind fuhren. als ich nach dem
kopfe faßte, schien die wunde groß und tief zu sein; ja, 
ich glaubte sogar zu fühlen, daß meine hirnschaale
beschädigt wäre, und mit einem worte  ich sah mich schon für
todt an. die verzweiflung, die ich itzt empfand, kann ich
in der tat nicht schildern. jtzt, nach so vielen
überstandenen gefahren; itzt so nahe an petersburg, wo ich den
besten vater, den ich in vier jahren nicht gesehen hatte,
zu umarmen vor verlangen brannte; itzt, da ich bald in
meinem vaterlande sein und meine wichtigen depeschen
übergeben konnte  itzt glaubte ich, eine tödtliche wunde
bekommen zu haben. in diesen betrachtungen verlor ich mein
bewußtsein; indeß kam ich durch die bemühungen
meiner gefährten glücklicher weise wieder zu mir selbst. nun
nahm ich allen meinen mut zusammen, ließ mir den kopf
stark verbinden, das rad, so gut es gehen wollte, wieder
in stand setzen, und dann so geschwind als möglich nach
dem dorfe fahren, wo die letzte station vor
nischneinowgorod ist. dort ließ ich meine kibitke unter der
aufsicht meines soldaten, dem ich den befehl gab, sie
wieder in stand setzen zu lassen, und sie mir dann nach
nischnei nowgorod zu bringen. indeß man nun einen
postwagen für mich anspannte, und mein kästchen auflud,
ging ich in einen kabak. hier goß man den stärksten
branntwein in meine wunde, und legte einen guten
verband darum, so daß ich im stande war, die
fünfundzwanzig bis dreißig werste, die ich noch bis
nischnei nowgorod hatte, zurückzulegen. der oberchirurgus, bei
dem ich in dieser stadt anhielt, war gerade abwesend, und
man führte mich in ein wahres loch, wo ich ihn erwarten
sollte. da ich unbekannt zu bleiben wünschte und doch uicht
gewiß wußte, ob ich in großer gefahr wäre; so hielt ich
es für ratsam, mich nicht bei dem gouverneur melden zu
lassen. nachmittags ging ich wieder vergebens zu dem
wundarzt, und fragte nun nach sonst jemand, der mir
hel
3eo von lesseps reise
fen könnte. man nannte mir einen podleker oder unters
  chirurg us, der aber erst viele schwierigkeiten machte, ehe
er sich zu mir bemühen wollte. ich bekam, als er zu mir
hereintrat, nicht den besten begriff von seiner kunst und seiner
nüchternheit; denn er hatte ganz das wesen und den
schwankenden gang eines betrunkenen. indes, die
notweudigkeit meine wunde soudiren zu lassen, überwand bei mir
den widerwillen, mich solchen händen anzuvertrauen. doch
der elende mensch hatte seine justrumente vergessen, und
borgte sich eine nadel, um damit zu sondiren. als er mit
dieser operation fertig war, sagte er mir stammelnd  meine
hirnschale wäre zwar bloß, aber nicht zerbrochen, und wenn
ich branntwein, nebst kaltem wasser brauchte, so könnte
ich meine reise fortsetzen. er riet mir auch zu einem
aderlaß; aber ich fürchtete mich, meinen arm diesem trunkenbold
anzuvertrauen, und dankte ihm. ich gab ihm seine
bezahlung, setzte mich dann in meine kibit fe, und freuete
mich, daß ich mit ihm nichts mehr zu schaffen hatte.  
nischnei nowgorod liegt, wie bekannt, an der
wolga, und ist, wie alle russische städte. man tat
sich, bei meiner durchreise, viel darauf zu gute, daß man
eine gesellschaft von nationalschauspielern hatte.
in moskau ließ unser vicekonsul, herr von
boffe, sogleich die geschicktesten wundärzte rufen, daß sie
meine wunde untersuchen sollten. alle gaben mir gute
hoffnung, ob mir gleich der kopf noch sehr schmerzte. kaum
war ich aber von meiner furcht einigermaßen befreiet, als
ich schon eine nachricht erfuhr, die mir neue und größere
machte. herr von boffe sagte mir nehmlich  mein
vater wäre nicht in petersburg. wenn nun meine wunde
gefährlicher, und in dieser stadt das ziel meines lebens
gewesen wäre, so hätte ich nicht einmal den trost gehabt,
es in den armen dessen zu endigen, dem ich es verdanke 
mein wagen war itzt gänzlich unbrauchbar; ich ließ
ihn also in moskau stehen, und reiste von einer station
zur andren, immer mit neuen wagen, die aber so klein

durch kamtschatka und sibirien. 3or.
und unbequem waren, daß sie mich nicht einmal vor dem
regenschützten. ich kam durch twer,
wyschnei wolotschok, nowgorod and sophia bei sarskoe selo.
nachdem ich in vierzig tagen, von denen ich acht durch
unwillkührliche verzögerungen verloren, sechstausend werste
  zurückgelegt hatte, langte ich endlich am 22sten september
nachts in petersburg an. der instruktion des herrn
grafen de la perouse gemäß, übergab ich meine pakete
dem herrn grafen von segur, bevollmächtigten
minister des königs bei der kaiserin. ich hatte die ehre ge  .
habt, ihn bei seiner ankunft in rußland zu sehen, und
rechne es unter die glücklichen begebenheiten meines lebens,
daß ich ihn in petersburg wieder fand und dadurch einigen
trost für die abwesenheit meines vaters erhielt. er nahm
mich nicht nur sehr gütig auf, sondern sorgte auch mit
teilnehmender zuneigung für meine gesundheit. sein
anerbieten, daß einer von seinen kourieren mich begleiten sollte,
schlug ich aus, da sein wundarzt mich gänzlich wieder hers
stellte, und da ich ihn nicht eines mannes berauben
wolte, der ihm nützlich sein konnte.  
  am 26sten september gegen mitternacht reiste ich
mit seinen depeschen von petersburg ab. in riga
ward ich zwei tage aufgehalten, da neue reparaturen an
meinem wagen nötig waren. in memel verlor ich acht.
stunden, ehe ich die schiffer dahin bringen konnte, mich
bei einem sturme über den meerbusen zu setzen, der das
kurische haf genannt wird. in berlin schlief ich bei
dem bevollmächtigten minister des königs an dem dortigen
hofe, herrn grafen d esterno, der mir ebenfalls
depeschen mitzugeben wünschte, und mir die kleine daher
entstehende verzögerung durch die schmeichelhafteste begegnung
reichlich ersetzte.
endlich sah ich mein vaterland wieder, und den 17ten
oktober um3uhr nachmittags war ich in versailles.
ich trat bei dem seeminister, herrn grafen de la
luzerne ab. er perpflichtete mich, ob ich gleich noch nicht

392 . . von lesseps reise c.
die ehre hatte, ihm bekannt zu sein, durch seine gütige
aufnahme bald noch mehr zu der dankbarkeit, die ich ihm
schon in so vielen rücksichten schuldig war. die schätzbarste
gunst, die er mir erwies, bestand darin, daß er mir noch
aneben dem täge die ehre verschaffte, dem könige vorgestellt
zu werden, der mich über verschiedenes in ansehung meiner
reise befragte, den wunsch die nähern umstände davon zu
wissen äußerte, und mich den folgendeu tag dadurch
belohnte, daß er mich zum kousul in kronstadt ernannte.
     
             
     
                     
                                
a                               z    .
                                                         
     
                 
    a                          
             
   
                             
       
         
           
  a. . .       
     
   
     
                 
              .          
   
   
                       
    .              
       ,          
 
 
                       
                                                     f
s           9
        
      
a             
      2                
 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    2 g  
4, ...      
   
     
                                 
            . 1         
                                  
             .
         
                   .                          
   ,           ...        
 
                                 
 . .  ,   . . . . .   
e  
     a      ,           . . .   ,       .
s         3. s   
 
         ,        
. . .                       
 t. 1   e . .        
         
          
2    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
 ,  
z                   h                  
                                                    
                             f                           
        t                                                    
                                                         
                 
         
 
         
                 
     
f  .              
 
          y  .  
    p
     
t;    
   
      
                 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
     uepen  r stffnu oenn nur foe n
ufue
 uefuntn  u sinnunu.euu  inui   ueuut
 n s l u stinn t usuern.
 uofici  uoet n  toer.n
 utreit  uont  n ion in
 tnci  hoe2utn qoolin
 unus   uuo2ui  ueuti
 eanqci   2 hot a2sonyx
 t p io
p nanz tft f npt
.
  die hand.t  itufutirgrt.  
der fuß. noguitkagin. budel.
das ohr. quv liuguin. gorot.
die nase. noechchaiach. ogot.
der mund. rogikirgin
amgader kopf. gl d l.
die äst. belga.
die stirn. omkat.
der zahn.   it.
die zunge. iasigil.   enga.
der ellenbogen. loirv in. etich 1;
die finger. paschnigt. ch abrr,
die nägel. no git. ofta.
ein haus. dovakarad. dju.
nein, n fin a. atscha.
ja. da. ja.  
kuh. ko chukum.
schaf oder argali. ba t b. uiamkan.
schwein. sw
gans. gu erbatfeh.
ente. ut n ki.
die rinde. ko urta.
wein od. branndtw. wikamimil. mina.
säen. s i
wachstuyn. ro gudatsch.
pferd. ko murak, oder
    murann.
ton. g t lbak,
grün. s  tschulbalran.
weig, ast. sul garr.  tan 
l ß. md agdiu
tapkit 
e 
   alle vier asiatische
  . zu den begriffen s  ägen, egge, taube u. s. w.
äatibe ausdrücken woj
iischen entlehnen,   s 





languln.    
niiuch  
muillangin.
chonnaitschinkin.
muin gitkin.
chalik.
chalikmuin gitkin.
ni ch alik.
ni chalikmuin gitkin.
 sen chalik,
niuchalikmuin gitkin.
niach chalik.
niach
alikmuin gitkin.
muilanginchalik.
anwrotkin.
chonatschinki.
muingikin.
chlik kin.
tod.
nirach chlipkin.
gitkin parol.
nrochchlipkin.
gltkin parol.
nrach chlipkin.
gutkin parol.
m uin gitkin
k.
muingitkin
chlipkinmuilangin chalik.
chipkin
muingitkinpaol
nirach chlipkin muinneurde chlipkin
muinnrach chlipkin
muinmuil lg ing
chlipgitki a
dj pkan.
uiunv.
m r.
dschir m r.
elak m r.
dig n m r.
tongam m r.
niungam m r.
nadan m r.
  dsch pkan
m r.
ulonn m r.
niata.
m nn mamall,
st. peter und paul, und zu paratunka gt
deutsch.
tft tas t 
dätschok.
kirchendiener.
wei.
drei.
vier.
us.
vierzehn.
ä  
sechszehn.
siebzehn.
achtzehn.
meunzehn.
ä
äunfzt r.    
hundert.
edin.
dwa.
tri.
tsch tire.
pät.
schäft.
sämm.
wosäm.
d wätt.
defät.
edinatzat.
dwenatzat.
trinadtzat.
tch tir nadzat.
pätnadtzat.
schestnadtzat.
sämnadtzat.
wosfamnatzat.
d wätnadtzat.
d wätzat.
pad sahtzat.
stoh.
digatschock,
dizk.
kaza.
tsoko.
kfak.
tumnak.  
kilkok.
idadok.
tsoktuk.
tsaktak.
knmuchtuck,
dizkkina.
haschischina.
tschokschina.
tfachakschina.
kummakschina.
kilkulschina,l
paktukschina.
tschoktuk.
tsaktak.
kumchtuk.
kumchtucha.
kumchtukumchtucha.
er zu bo
leseps.
boscherez ; aber doch bemerkte ich, daß man auch in

des grafen
von ferrieres sauve böuf
rei sen
in der      
türkei, persien und arabien
während der jahre 1782 bis 1789.  
mit bemerkungen
über die religion, die sitten, den charakter und den
handel der bewohner von diesen drei ländern.

 ,
 
  
 
 
     
 
 
 
 
r
   
     
       
     
v
   
 
  
 
 
 
  
 
   
   
   
 
     
   
    
   
 
      ,
   
     
. . . 
   
                     
                       
 
 
 
 
.
   
 

des grafen
vonfer rier es sauve bö uf
rei sen
in
der türkei, persien und arabien
während der jahre 1782 bis 1789.
  mit anmerkungen
über die religion, die sitten, den charakter und den
handel der bewohner von diesen drei ländern.
erstes kapitel.
beschreibung von konstantinopel, mit seinen vorstädten pera
und galata, dem serai und der stadt sku dari.
mehrere schriftsteller haben uns die geschichte der
türken, ihren ursprung und ihre eroberungen beschrieben;
wir wollen sie jetzt im besitze der schönsten länder auf der
erde, und im genuß der früchte von der tapferkeit ihrer
voreltern betrachten, und zuerst einen blick auf die
ungeheure stadt werfen, die sie zum hauptsitze ihres reiches
gemacht haben. konstantinopel liegt zwischen zwei
meeren. in seinem hafen, einem der schönsten und
geräumigsten in der welt, laufen täglich schiffe aus dem
schwarzen oder dem mittelländischen meere ein. prächtige
moskeen mit großen kuppeln und spitzen minarets
 türsauveb uf reisen.       u

306 des grafen von sauveböuf reisen
men  ragen über die stadt hervor, und verlieren sich in die
wolken. man sieht diese stadt, die auf mehreren  sieben 
hügeln erbauet ist, schon in sehr weiter entfernung. die
vorstädte galata und pera, die auf der andern seite
des hafens liegen, und die stadt sku dari, die sich ihnen
gegenüber an der asiatischen küste erhebt, geben dem, der
bei konstantinopel landet, die schönste ansicht, nehmlich
ein amphiteater von bemalten häusern, die mit
dickbelaubten bäumen untermischt sind.    
das serai pallast des sultans , welches die aussicht
über das meer von marmora, den hafen und den bosphorus
hat, ist eine unordentliche menge von großen und kleinen
gebäuden, zwischen denen, in gärten oder auf terrassen, cys
pressen stehen. das ganze dieses traurigen und
wohlbewachten aufentaltes, hat indeß ein großes, majestätisches
ansehn. am fuße der rings umher laufenden mauern
steht vieles geschütz, mit welchem man feste oder
veraulassungen zu allgemeiner freude ankündigt, und den
sultan, wenn er auf seinen gondeln eine lnstfahrt macht,
begrüßt.            
das von außen so prächtige konstantinopel, macht
einen fremden, der es von innen durchwandert, ganz
niedergeschlagen. der glanz der st. sophien moskee,
welche durch die türken eben so viel, wie durch die zeit,
verloren hat, entschädigt ihn nicht; und auch der seltsame,
groteske geschmack an einigen vergoldeten
springbrunnen und an den kostbaren frontispizen einiger moskeen,
kann ihn wenig befriedigen. uebrigens aber sieht er nichts,
als unregelmäßige plätze, schlecht versehene arsenale, noch
schlechtere werfte, und fächerlich gebauete schiffe. wenn
er bei den sieben türmen vorbei geht, beklagt er die
unglücklichen opfer einer regierung, welche sogar das
völkerrecht nicht anerkennt. allentalben findet er enge,
meistenteils sehr abschüssige oder krummte straßen, die übel
gepflastert und immer mit unreinigkeiten bedeckt sind, um
welche sich zahlreiche, ausgehungerte hunde  die einzigen  

in der türkei, persien ze...   307
 
straßenreiniger der hauptstadt  unter den füßen der
vorübergehenden streiten. er begegnet karren in form von
karossen, die mit zwei pferden bespannt sind, und worin
türkische damen, wegen der üblen beschaffenheit der
straßen oder wege, langsam spazieren oder zum besuche
fahren, wobei sie denn durch die gitterfenster des
schlages die fußgänger beobachten können, welche von den
rädern an die mauern gedrängt werden. bald sieht er auch
einen pestkranken auf der straße todt niederfallen, und
einen lastträger ihn für das gewöhnliche tragelohn nach
hause bringen, ohne dabei  vorgesehn   zu rufen. die
verwandten und freunde des verstorbenen sind dann eben
so wenig besorgt, wie der lastträger, und beeifern sich
gewissenhaft, ihm die letzten pflichten zu erweisen, ohne daß
sie sich vor einer epidemie zu sichern suchen, von der sie
bisweilen noch aneben demselben, oder am folgenden tage
getödtet werden.        
 
    mit mehr vergnügen sieht der fremde immer eine
menge von frauenzimmern auf den straßen. sie
werden nehmlich bei weitem uicht so sehr zu hause eingesperrt,
wie man bei uns glaubt, und gehen ohne unterlaß bald
spatzieren, bald ins bad, bald zu besuchen und bald nach
den märkten. der neugierige sieht dann verstohlner
weise zwei schöne aligen aus dem schleier hervorblicken,
der aber so dünn ist, daß er auch die übrigen teile des
gesichtes nur scheinbar verhüllt. ein mantel, der
ausdrücklich dazu bestimmt scheint, die vollkommensten umrisse
sichtbar zu machen, verrät die schönsten formen und den
schlanken wuchs eines jungen frauenzimmers, das immer
aufmerksam beobachtet, welche wirkung sie durch ihre reize
auf die vorübergehenden tut. sie läßt, indeß sie ihren
weg fortsetzt, einen bedeutenden blick fallen, oder giebt
einen gütigen nicht zweideutigen wink, der öfteis nicht
ohne folgen bleibt. oft sieht man würdevolle matronen,
bei deren starker korpulenz man sich zusammen drängen muß,
wenn sie durchkommen sollen.   alsdann giebtes  denn
u 2

308 des grafen von sauveböuf reisen
über den geschmack muß man ja nicht streiten  türken von
starkem appetit, die mit bewunderung und
entusiasmus schon aus ihrem gange etwas schließen und den
propheten bitten, ihnen weiber nach diesem muster zu geben.
alle häuser in konstantinopel sind von holz gebauet.
anziemlich reinlichen aber kleinen buden sieht man, daß ihre
besitzer in eingeschränkten umständen sind. doch giebt es
in dem besestin, oder dem quartiere der juwelierer,
beträchtliche reichtümer, ob es gleich hier zu lande
gefährlich ist, reich zu scheinen. man kommt öfters an leere
stellen, welche von feuersbrünsten herrühren; denn diese
sind hier häufig, tcils weil es an vorsicht fehlt, teils
weil aufruhrsüchtige, um ihr mißvergnügen zu zeigen,
bisweilen mehrere quartiere der stadt in brand stecken.
das große tor des serai stößt an das ende eines
unregelmäßigen platzes, der auf der einen seite durch
einen ziemlich schönen springbrunnen, und auf der andern
durch eine fa ade der sophien  moskee geziert ist. dies
schätzbare monument der schönsten baukunst hat noch
spuren von seiner alten pracht. das gewölbe ist mit
herrlicher mosaik geschmückt, die aus
verschiedentlichemaillirten kristallen besteht; man kann sie aber nicht ansehen,
ohne den türken unwissenheit und barbarei vorzuwerfen,
da sie dieses meisterwerk mit jedem tage mehr in verfall
kommen lassen. 3 . . .
wenn man sich dem serainähert, sieht man ein
großes hauptgebäude, dessen fenster über dem tore
angebracht, und mit gittern von dicken eisenstangen versehen
sind, so daß man es eher für den düstern aufentalt
unglücklicher, aus der menschlichen gesellschaft verbannter leute, als
für deu pallast des mächtigsten monarchen in asien halten
sollte. hierzu kommt noch das schreckliche schauspiel, daß
man bisweilen auf der einen seite die köpfe von
verurteilten zusammengehäuft, und anf dem platze selbst die
todten körper von andern hingerichteten liegen sieht. diese
abscheuliche scene macht den zugang zu dem serai
al
  in der türkei, persien c.   309
len denen furchtbar, die unter den willkührlichen gesetzen
einer so schrecklichen regierung stehen, und daher immer
vor einem ähnlichen schicksale zittern.
das innere des serai besteht aus gebäuden, welche
ehemals den pallast der griechischen kaiser ausmachten.
die sultane haben ihn aber, den umständen gemäß,
erweitert, um ihn ihren sitten anpassender zu machen. die
bauart ist gar nicht ausgezeichnet und noch weniger
regelmäßig. nach der ansicht von der seeseite her, und nach
den höfen, in die der eingang erlaubt ist, zu urteilen,
scheinen die sultane sich auf bequeme zimmer und ein
reiches ameublement eingeschränkt zu haben.
dem serai gegenüber, auf der andern seite des  
hafens, steht ein großes gebäude mit mehrern kuppeln.
aus den metallenen kanonen von allen kalibern, die ohne
lavetten auf dem platze bis an das meer hin liegen, sieht
man, daß hier das hauptmagazin des geschützes ist,
welches auch schon der name topchanaanzeigt. ueber
demselben liegt in einem amphiteater die vorstadt pera. eine
enge, unebene straße führt auf die spitze des hügels, wo
man die franken straße findet, die ihren namen
davon hat, daß die gesandten der europäischen christlichen
mächte darin wohnen. hier haben mehrere kaufleute von
verschiedenen nationen sich recht artige häuser bauen las
sen, welche alle mit kiosks oder belvederes versehen
sind, so daß die aussicht auf jede seite der straße bequem ist.
man hat ein artiges schauspiel, wenn man die
griechischen frauenzimmer sich nachlässig auf ihre sofas
hinlehnen und vom morgen bis zum abend die
vorübergehenden betrachten sieht. diese kleine unterhaltung ist
ihnen sehr angenehm, und sie bringen die hälfte des tages
damit zu, die grüße der personen, die ihnen mehr oder
weniger interessant sind, mit einem kopfnicken, einem
blick oder einer bewegung des armes zu erwidern.
in der mitte dieser straße ist die schule für die
pagen des großsultans. er kommt alle jahre einmal mit
 u 3

3io des grafen von sauveböuf reisen
seinem ganzen gefolge dahin, wählt von den jungen
leuten zweie aus, welche in ihren uebungen die besten
fortschritte gemacht haben, und nimmt sie dann mit in das
serai. man behauptet, niemand wisse besser, als der
sultan, die herauszufinden, welche die geschicktesten sind, und
in der wahl den vorzug verdienen.  
am ende der straße befindet sich das hospital,
wohin die franken, wenn sie die pest bekommen, gebracht
werden. noch ein andres von gleicher art ist für die
griechen bestimmt. diese anstalten dienen zu zufluchtsörtern
für die christen, da sie bei ihren verwandten nicht das
mitleiden antreffen, das den moslemim eigen ist; denn
diese halten sich, nach ihrem glauben an ein unvermeidliches
geschick, für verpflichtet, ihrem nächsten auch mit eigener
gefahr beizustehen, und, wenn es gott so gebietet, sogar
mit ihm zu sterben.   weiterhin liegt der kirchhof der
christen, der mit maulbeerbäumen bepflanzt ist, und zu
einer art von spaziergange dient. alle sonntage
begeben sich eine menge personen beiderlei geschlechts dahin,
denken dann aber öfter an mittel, dem untergange des
menschlichen geschlechts vorzubeugen, als an den tod
derer, auf deren gräbern sie unter dem schein der andacht
umher gehen.
pera hat nur hölzerne häuser; oder wenigstens ist
der steinernen eine sehr geringe anzahl. zu den letztern
gehören die paläste des französischen und des venetianischen
ambassadeurs. indeß haben auch die häuser der
übrigen minister, wegen der daran befindlichen malereien,
ein schönes ansehen. vor feuersgefahr sind sie durch rings
umher laufende mauern von backsteinen gesichert.   es
giebt in pera mehrere kirchen, worin mönche von
verschiedenen orden den gottesdienst in voller freiheit
verrichten. auch die griechen und die armenier heben die
ihrigen, und halten darin gottesdienst nach ihren
religionsgebräuchen.

in der türkei, persien e.   311
wenn man von pera hinuntergeht, kommt man zu
der vorstadt galata, die auf einem jähen abhange längs
dem hafen erbauet ist. dies viertel gehört den griechen
und armeniern; indeß wohnen auch viele türken darin.
hier haben die französischen und die andern christlichen
kaufleute ihre häuser und waarenlager, die durch gute
gewölbe gegen feuersbrünste gesichert sind. auch in
galata giebt es, so wie in pera, kirchen und priester;
denn gegen gute gebühren hindern die moslemim die
ihnen zinsbaren untertanen gar nicht in ihrem gottesdienste.
uebrigens ist diese vorstadt wegen ihrer schenken
berühmt, worin die moslemim reichlich von dem safte
trinken, den ihr prophet ihnen verboten hat. daher
entstehen denn unter ihnen oft streitigkeiten und schlägereien,
welche den anführern der patrouillen fast täglich
gelegenheit geben, etwas von den trinkern zu erpressen. dafür
nehmen aber die erwähnten anführer diese schenken, welche
sie wie tägliche geldquellen ansehen, in ihren
besondren schutz.  
nicht weit von dem zollhause der franken  denn
die europäer haben ein besondres  ist das viertel der
juden. die häuser der letztern haben  indeß nur aus
politik der bewohner  ganz das ansehen der
dürftigkeit. durch das schmutzige aeußere, das man immer an
ihnen sieht, und durch die demütigende tracht, durch
welche die juden sich unterscheiden, scheinen sie den
moslemim immer zu sagen  drückt uns nicht stärker  uebrigens
sind sie die mäkler und waarenhüter fast aller europäis
schen kaufleute.  
gegen die mitte des hafens ist das arsenal. es
besteht aus mehrern hauptgebäuden, in welchen die
wachen und die arbeitsleute wohnen. in einigen schuppen
werden die eben nicht beträchtlichen vorräte von
munition verwahrt; und auch die zum schiffbau nötigen mas
terialien sind nie in großer menge vorhanden. sehr hän 
sig herrscht darin unordnung, ja gänzlicher mangel,
4   ,

312 des grafen von sauveböuf reisen
und überhaupt zeigen die werfte, wie ungeschickt die
osmanen in allem sind, was zum seewesen gehört. es ist
schon manches schiff sieben jahre lang auf dem kiel
geblieben, ehe es vom stapel laufen konnte. so läßt sich
denn leicht beurteilen, was für dienste schiffe tun
können, die, ehe man sie vollendet, aller witterung so lange
ausgesetzt bleiben, und überdies größtenteils aus
sichtenholze gebanet werden. v
in dem bagno, welches einen teil des arsenals
ausmacht, findet man teils verbrecher, die nur auf einige
zeit zu öffentlichen arbeiten verurteilt sind, teils
sklaven, denen alle hoffnung, ihre freiheit wieder zu
erlangen, geraubt ist. die unglücklichen kriegsgefangenen sind
in schuppen, welche rings umher dicke mauern haben,
beinahe übereinander geschichtet. sie werden
unaufhörlich von ihren wächtern gemißhandelt, und bekommen die
elendeste nahrung. daher sind sie denn immer von der
pest oder von andern krankheiten befallen, und erliegen
langsam unter der last der barbarischen regierung, die sie
in ketten legt.
dem arsenale zur seite sieht man die wohnung des
kapudan pascha, welche am ufer des meeres liegt, und
in mehrere kleine pavillons von einem stockwerke
abgeteilt ist. diese haben ein ziemlich hübsches ansehen, ohne
übrigens durch ihre bauart schön zu sein. an zwei
kanonen, die auf einer kleinen platteforme stehen, kennt man
die stückgießerei, welche von dem baron von tott ans
gelegt worden ist. dieser officier hat dem osmanischen
reiche wahre dienste geleistet, und den türken nicht nur
die ersten begriffe von einer regelmäßigen befestigung
gegeben, sondern sie auch mit den verhältnissen des
geschützes und den votteilen bei demselben bekannt gemacht.
man sieht noch itzt sein gießhaus mit den dazu gehörigen
oefen, und die französischen officiere haben sich ihrer vor
kurzem bedient, um einen teil ihres auftrages zu erfüllen.

in der türkei, persien c.   313
 
der teil von konstantinopel, der dem arsenale
gegenüber liegt, heißt der fanal. es ist ein hügel, und
die darauf stehenden häuser machen, da sie auf einem
sanften abhange gebanet sind, einen sehr schönen anblick. hier
wohnen die wohlhabendsten griechen des reiches. auch
die fürsten von der moldau und von der wallachei haben
daselbst ihre häuser, die man palläste nennen könnte, wenn
diese fürsten, so lange sie sich in konstantinopel aufhalten,
etwas andres wären, als die ersten von den unglücklichen,
unter das joch der sklaverei gebeugten untertanen, ob
sie gleich in den provinzen, deren regierung die pforte
ihnen anvertrauet hat, unbeschränkt herren sind.
der atmeidan, oder rennplatz, ist der
ansehnlichste platz in konstantinopel. man sieht auf demselben
einen aegyptischen, mit hieroglyphen bedeckten obelisk,
und eine schöne säule von porphyr, die aber an
verschiedenen stellen gebrochen ist, und durch eiserne reifen
zusammen gehalten wird. die türken wollen andre
überreden, muhamed ii habe durch einen hieb mit dem
verkehrten säbel eine von den drei schlangen entzwei
gehauen, welche mitten auf dem platze eine säule bilden.
dieser platz ist auf der einen seite mit hänsern von
schlechtem ansehen besetzt, und hat auf der andern eine
schöne moskee mit einem säulengange. seiu umfang
ist durch große brandstellen noch weitläuftiger geworden,
und er dient nun an gewissen tagen zu dem
girittenlauf  einer art von kampfspiel,  sonst aber zum
pferdemarkte.   v  
die sieben türme, ein großer, mit mauern und
dicken türmen umgebener platz, sind das gefänguis, das
alle minister der mächte, welche streitigkeiten mit der
pforte haben, fürchten müssen. diese citadelle, deren
festungswerke nur zur bewahrung von gefangenentauglich
scheinen, liegt an dem meere von marmora, und kann das 
selbe bestreichen. bei der feuersbrunst, die im jahre 1782
beinahe ein dritteil von konstantintpel verzehrte,
verbrannu 5

314 des grafen von sauveböuf reisen
ten viele von den unglücklichen, welche in die sieben türme
eingeschlossen waren, da im innern derselben mehrere
hauptgebäude in asche verwandelt wurden.
der hafen von konstantinopel hat beinahe zwei
stunden in der tiefe, und bleibt immer in einem guten
zustande, da die strömungen ihn ohne unterlaß reinigen. es
können darin schiffe von jedem range vollkommen sicher
vor anker liegen, und sogar am lande befestigt werden.
eine kai hat der hafen nicht; man kommt nur durch kleine
straßen an die zum einschiffen bestimmten oerter, und
kaum können drei barken neben einander sich einigen auf
gestellen liegenden brettern nähern, um das landen zu
erleichtern.
  der leander turm, dessen unterstes stockwerk
mit einigen kanonen besetzt ist, hat, ob er gleich mitten in
dem kanal auf einem felsen steht, eine gute quelle von
süßem wasser. man zündet auf ihm alle abend einige
lampen an, um den schiffen zu leuchten,
die stadt skudari, welche, auf der asiatischen
küste, konstantinopel gegenüber liegt, erhebt sich in einem
amphiteater, und kann den eingang des kanals
beschießen. sie ist gleichsam eine vorstadt von konstantinopel,
man findet in den gegenden um sie her schöne
mausoleen und prächtige grabmäler. die osmanen sehen asien
als ihr eigentliches vaterland an. zwar wohnen sie,
vermöge des eroberungsrechtes, zum teil in europa; aber
der fanatismus erregt bei ihnen den wunsch, nach ihrem
tode jenseits des bosphorus zu ruhen. daher kommen
denn die großen begräbnißplätze in der gegend von
skudari, welche übrigens, wie die um konstantinopel, zu
sammelplätzen für frauenzimmer von allen ständen
dienen. diese gehen unter dem vorwande, daß sie ihre
anverwandten beweinen wollen, nach den begräbnißörtern,
sauf denen cypressen ihnen schatten und eine angenehme
kühle verschaffen; aber da auch mannspersonen eben dahin
s

in der türkei, perfen ze, 315
gehen dürfen, um zu wehklagen, so haben die andächtigen
schönen gelegenheit, sich mit lebenden über den verlust
der todten zu trösten, auf deren gräbern sie sitzen.
der fremde, der nicht, um wittwen die tränen zu
trocknen, dahin geht, sieht mit bedauern unter den großen
cypressen eine unzählige menge verstümmelter säulen,
welche goldene inschriften auf einem azurnem grunde
haben. diese säulen werden noch vielen generationen
sagen, wie unwissend die osmanen sind. als dieses volk
griechenland unterjocht und verheert hatte, war es
gleichsam eifersüchtig darüber, daß meisterwerke gegen seinen
schlechten geschmack und seine tyrannei zeugen sollten; es
verstümmelte die schätzbarsten marmornen denkmäler des
altertums, und brachte sie auf seine gräber, nicht sowohl
um die leichname mit ehrwürdigen monumenten zu
bedecken, als um das andenken des volkes zu höhnen, das sein
dasein durch unvergängliche zeugen seiner größe zu
verewigen gewußt hatte.  
so ist die hauptstadt des osmanischen reiches
beschaffen, die ohne unterlaß wieder aus ihrer asche auflebt
und aus ihren trümmern hervorgeht. ihre bevölkerung,
die mit der von paris gleich groß sein kann, scheint seit
mehr als drei jahrhunderten den verwüstungen der pest
trotz zu bieten, die in ihr ebenso häufig, als mörderisch sind,
zweites kapitel.
verfassung des serai. der vermutliche tronerbe, und die
    art der tronfolge im osmanischen reiche.
die türken sehen ihren beherrscher selten, nehmlich
nur freitags, wenn er sich mit seinem prächtigen gefolge
nach der st. sophien  moskee begiebt. aus dieser kehrt
er dann, sobald er sein gebet verrichtet hat, wieder in
seinen palast zurück, worin schon mehrere von seinen
vorfahren durch die empörungen der janitscharen beuuruhigt

316 des grafen von sauveböuf reisen
worden sind, und ihre sorglosigkeit oder die
erpressungen ihrer minister wohl gar mit dem leben bezahlt haben.
eine zahlreiche garde von bostangis, die sich
durch eine große scharlachne, hinten herunter hangende
mütze unterscheiden, wacht tag und nacht in den
höfen und um die mauern des serai. die innere
wache besteht aus mehrern schwarzen und weißen
verschnittenen, die kein frauenzimmer einlassen, ehe sie sich
nicht sinnlich von ihrem geschlechte überzeugt haben. von
den sitten in dem für männer unzugänglichen serai
weiß man wenig. zwar sind einige frauenzimmer
 obgleich, wie immer, nicht ohne schwierigkeit  hinein
gekommen, und haben mancherlei nachrichten davon
gegeben; aber sie sind nicht glaubwürdig genug, und es läßt
sich nicht voraussetzen, daß sie gehörig von der verfassung
eines so weitläuftigen, so vielfach abgeteilten ortes
sollte  unterrichtet gewesen sein, in welchem geheimnißvolles
wesen, intrigue, ehrsucht, haß und verräterei mit
einander wetteifern und notwendig alle tage neue scenen
spielen müssen. man weiß nur, daß, wenn ein sultan zur
regierung kommt, alle großen ihm junge noch unberührte
sklavinnen schicken, und sie ihm in der hoffnung
schenken, an jeder eine beschützerin zu haben. unter diesen und
den übrigen frauenzimmern, die von kindheit an in dem
alten serai erzogen worden sind, wählt der sultan sechs
jungfrauen aus, die dann den titel kaduns, oder
priuzessinnen bekommen.  der sultan abdul hamid
hatte indeß, ohne zweifel weil er sechs nicht hinreichend
fand, noch eine siebente gewählt; und es läßt sich vermuten,
daß sultan selim in diesem stück das beispiel seines
oheims befolgt haben wird.   die von den kaduns,
welche zuerst einen knaben gebiert, hat den vorrang vor
den übrigen, doch ohne dadurch den ausschliessenden titel 
favorit sultanin, zu erhalten. es giebt in dem
serainoch mehr frauenzimmer, deren anzahl bloß von
dem willen des sultans abhängt, aber sie gebären selten

in der türkei, persien e. 317
ein reifes kind. dies ist eine wirkung von der eifersucht
und den intriguen der kaduns, die das ausschliessende
recht zu haben glauben, dem reiche tronfolger zu geben.
die sultane bekommen noch außerdem an jedem
freitage eine jungfrau. diese opfer, die ihnen alle woche aufs
neue gebracht werden, müssen ihnen, wenn sie schon in die
jahre sind, wohl etwas zur last fallen; aber sie wollen
ihr hergebrachtes herrenrecht nicht aufgeben, ob sie es
gleich ohne zweifel nicht immer nutzen. zeigen sich nach
einer gewissen bestimmten zeit keine folgen von der
zusammenkunft, so sorgt man dafür, die jungen mädchen zu
verheiraten, für die sich dann leicht ein mann findet. hat
aber ein sultan besondre neigung zu einer schönen
sklavin, und will er die mörderischen anschläge ihrer
nebenbuhlerinnen hindern, welche sich gegen die leibesfrucht
seiner geliebten verschwören; so setzt er sie durch
ausdrückliche befehle in sicherheit. der neugeborne erhält aber
nur dann das recht zur tronfolge, wenn die kad uns
keine söhne bekommen sollten.
der vermutliche tronerbe ist in ein besondres
viertel des serai eingeschlossen, und hat nur frauenzimmer,
die zum gebären schon zu alt sind, zu seinem gebote. seine
mutter muß immer in dem alten serai bleiben, weil
man befürchtet, sie möchte, ans begierde, ihren sohn
eher auf dem tron zu sehen, intriguen machen, um
empörungen oder eine revolution zu erregen. sie kommt
nur zweimal im jahre mit ihm zusammen, nehmlich an dem
großen und dem kleinen beirams feste, wo der snltan
ihn mit nach dem alten serai nimmt. der eine  der
sultan  sieht alsdann die pflanzschule seiner
vergnügungen; denn dort wohnen alle die jungen tscherkassierinnen,
georgierinnen und andre mädchen, die in ihrem zarten
alter nach konstantinopel gebracht und für den sultan
gekauft werden.  der andre kann einige stunden lang
die umarmen, die ihm das leben gegeben hat; dann aber
geht er traurig wieder durch die hauptstadt, wirft
verstoh 
318 des grafen von sarvekäuf reisen
len einen blick auf das gefolge, das ihn umgiebt, sieht weiter
nichts als einen herrn und wächter, und seufzt ohne zweifel
nach dem tode dessen, der ihn zu einem sklaven macht, weil
dann alle die, welche seine türen bewachen und ihn gefangen
halten, zu seinen füßen liegen werden.   indeß, obgleich der
gesetzmäßige tronfolger so eingeschlossen ist; so haben doch
die janitscharen mehreremale einen sultan vom trone
gestoßen, und den, den er so gefangen hielt, an seine stelle
gesetzt. einem bruder folgt in der regierung der andre,
und dem oheim dann der neffe, so daß dieser erst in
reiferen jahren die erbschaft seines vaters bekommt. so ist
sultan selim, mustapha s sohn, der tronfolger
seines oheims abdul hamid  der sohn des letztern
ist nun ebenfalls eingeschlossen, und fommt nicht eher zur
regierung, als nach dem tode des sultans selim.
diese bestimmung der tronfolge ist sehr vernünftig, da
sie alle uebel verhütet, die bei der regierung eines
minderjährigen monarchen fast immer statt finden.
nach dem tode des sultans läßt der neue regent
alle kaduns, nebst den übrigen weibern seines
vorgängers, nach dem alten serai bringen, und besetzt das neue
auf die gewöhnliche weise. alle die frauenzimmer, die
keine kinder gehabt, oder sie durch den tod wieder
verloren haben, werden bald an vornehme herren verheiratet,
die es als eine große ehre ansehen, sich mit den wittwen
ihres herrn verbinden zu können.
die osmanen haben den gebrauch, dem sultan,
wenn man ihn proklamirt, den säbel umzugürten. er
ist dabei von janitscharen umgeben, zu denen er selbst gehört,
da er an der spitze der ersten legion  kompagnie  von dieser
miliz steht. ihnen schwört er  ihre vorrechte zu erhalten;
und den übrigen ständen des reiches  mit gerechtigkeit zu
regieren. man muß gestehen, daß diese majestätische
ceremonie für eine edle, kriegerische nation weit schicklicher
ist, als die krönungs seierlichkeit gewisser
europäischensouveraine, welche knieend die zeichen ihrer macht erhalten,

in der türkei, persien e. 315
und das haupt vor dem priester beugen, der sie frönt.
freilich ist der sultan   und wenigstens beweist dies die
gute politik der osmanen   als kalif und oberster
jman, monarch und oberpriester zugleich.
muhame d s nachfolger, welche den titel kalifen, oder
statttalter des großen propheten, annahmen, verlegten
in der folge ihren sitz von medina nach knfa am
euphrat, und residirten endlich mehrere jahrhunderte lan
in bagdad. diese kalifen vereinigten zuerst da
oberpriestertum mit der monarchischen herrschaft, bis die
sultane der türken einsahen, es sei gefährlich, sich einem
fremden oberpriester zu unterwerfen, der die höchste
gewalt habe. sie befürchteten, annaten bezahlen zu müs
sen, scheueten sich vor bullen, und sahen voraus, daß der  
alleinhandel mit dispensationen und mit einer so unächten
waare, wie die indulgenzen, das baare geld aus dem
lande ziehen würde. ja, ohne zweifel wäre dann an
eine armee von derwischen unter dem namen der g
sellschaft muhameds entstanden, welche ihr
priestertum und das blinde vertrauen ihrer anhänger
gemißbraucht hätte, das ansehen des kaisers zu
untergraben und die macht des kalifen in bagdad zu
befestigen  . alle diese wichtige betrachtungen konnten die
sultane wohl bewegen, den kalifen ihr doppeltes
ansehen zu entreißen. sie respektirten dieses anfangs aus
politik; aber nach und nach eigneten sie es sich zu. heut
zu tage betrachtet der sultan, als kalif und oberster
im an, den mufti nur als seinen ausleger des korans. e
dies ist die wahre ursache von der größe des osmanischen
monarchen, der niemals das knie vor einem sterblichen
zu beugen braucht, da hingegen der erste europäische fürst,
weil man ihm in der römischen hierarchie nur den rang
eines diakonus gelassen hat, bei einer päpstlichen
cere   es braucht wohl kaum einer erinnerung, daß der verfasser
hier nur einen attsfall auf seine kirche tun wollte, und das
her den türkischen sultanen besorgnisse unterschiebt, die sie
freilich nicht gehabt haben.      
   

329 des grafen von sauveböuf reisen
monie erst hinter dem ältesten kardinal folgen, und dann
die ehre haben würde, dem papste wasser auf die finger
zu giessen, wobei denn der letztere mit vollem rechte sagen
könute  ich wasche meine hände in unschuld.
das zeichen der kaiserlichen würde ist bei den
osmanen die aigrette, welche nur der sultan und seine kinder
zu tragen berechtigt sind. sie besteht aus mehreen großen
diamanten, über welche sehr kostbare schwarze federn
hervorragen, und wird in der mitte des turbans über der
stirn angebracht.    
der sultan hat einen pallast in dem kanale zu dem
schwarzen meere, und noch einen andren mitten im hafen.
es ist ein prächtiger und majestätischer anblick, wenn er
mit seinem ganzen gefolge auf seinen gondeln fährt. die
seinige zeichnet sich vor den übrigen durch einen hahn von
gediegenem golde aus, der an der spitze angebracht ist;
alle aber sind schön bemalt und reich vergoldet. sie
werden von starken ruderern regiert, und gleiten mit
bewundrungswürdiger leichtigkeit über die wellen hin, indeß
wiederholte kanonenschüsse aus dem geschütze des serai,
des arsenals topchana und der kriegesschiffe den
glänzenden zug sr. hoheit begrüßen.
der sultan hat, wie andre europäische fürsten,
oberste hausbeamten, die zugleich die ersten personen im reiche
sind. sie haben eben die aemter, wie die herren, welche  
den hof der europäischen fürsten ausmachen, außer daß
es bei diesen keine verschnittene giebt, welche uur von den
asiatischen mouarchen gehalten werden.
drittes kapitel.
von der regierung und verwaltung des osmanischen reiches,
und von der art, die einkünfte zu erheben.
das osmanische reich ist in mehrere große
gouvernements abgeteilt. diese stehen alle unter zwei
generalstatt 

in der türkei, persien c. 321
stattaltern, welche, unter dem titel seraskiers,
der eine in den europäischen, der andre in den asiatischen
besitzungen gebieten. die provinzen und mehrere große
städte werden von paschas regiert. das zeichen ihrer
würde sind roßschweife, eine art von militärischen
fahnen, mit einem goldnen knopfe oben auf, von welchem
rings umher weiße pferdehaare wie frangen, nebst
verschiedenen seidenen schnüren und goldnen quasten
herunterhangen. es gieb  paschas von einem, zwei und
drei reßschweifen, je nachdem ihre würde und die ihnen
anvertrauete stattalterschaft von geringerer oder größeree
wichtigkeit ist,  
die einkünfte des sultans fliessen aus seinen sehr
ansehnlichen domainen, ferner aus den auflagen oder
kontributionen, welche die paschas oder stattalter der
provinzen erheben, und aus den zollgebühren, welche von
den moslemim oder den ihnen zinsbaren untertanen mit
zehn, von den franken aber mit drei procent entrichtet
werden. auch der tribut oder die kopfsteuer der christen
trägt ungeheure summen ein. dazu kommen noch die
verlassenschaften der vornehmen. reichsbeamten und der
paschas, die der sultan allemal beerbt, außer, daß man
ihren familien eine kleinigkeit zu lassen pflegt. manche
verlieren den kopf bloß wegen ihrer reichtümer, welche
dann den schatz des sultans vermehren. ausserdem hat
dieser auch an den finanzen von mekka, welche der oberste
der schwarzen verschnittenen verwaltet, starke hülfsquellen
für die bedürfnisse des staates.
der mufti, oder ausleger des korans, entscheidet
über alle religionspunkte, und hat die besondere aufsicht
über alles, was die verfassung der moskeen betrift. er
ernennt die mol las oder religionsdiener, welche in den
provinzen als vorsteher ihre funktionen ausüben.
uebrigens ist der mufti dem sultan eben so unterworfen,
wie die ersten päpste es den kaisern waren. er wird
absauveb uf reisen,   z

322 des grafen von sauveböuf reisen
gesetzt, ohne zu murren, und bekommt einen nachfolger,
ohne ein schisma zu erregen.
der koran, das buch der teokratischen und der
religionsgesetze, und der mülteka, der allgemeine
koder der seit langer zeit gebräuchlichen gewohnheiten, welche
bei der gerechtigkeitspflege und selbst bei den wichtigsten
operationen der regierung beobachtet werden, dienen bei
allem, was die staatsverwaltung betrift, zur grundlage.
der diwan, oder der große rat, der sich alle
dienstage und freitage bei dem großwessier versammelt und
worin dieser den vorsitz hat, darf in keinem falle von den
gesetzbüchern abgehen, und auch der sultan richtet sich
gewissenhaft nach ihnen. nur bei unvorhergesehenen oder
ausserordentlichen fällen kann der letztere in staats  oder
religions sachen willkührliche gewalt ausüben, aber auch
dann nicht ohne die entscheidung des mufti, der das
recht hat, vorstellungen zu tun, wenn der befehl des
sultans nicht mit dem koran übereinstimmt. in
kriminalsachen findet die vollziehung nicht anders statt, als
auf ein dekret des sce islam, oder oberrichters,
welcher erst erklären muß, daß die sentenz dem mülteka
gemäß ist.  
in sachen von geringerer erheblichkeit sind der
wessier und der kapudan pascha weniger eingeschränkt, und
haben das recht, die, welche sie für strafbar halten,
hinrichten zu lassen. die stattalter der provinzen haben
eben diese befugniß; doch sind sie verpflichtet, sich immer an
die vorschriften des koran s und des mülteka zu
halten, nach welchen auch die gerichtshöfe in allen städten,
und die kadis oder civil richter, die gerechtigkeit pflegen
müssen. von jeher sind ungerechte beamten für ihre
verwaltung verantwortlich gewesen  entweder dem sultan,
der immer mit der schnur bereit ist, oder den
janitscharen, die am ende den, der sein maaß von
ungerechtigkeiten voll hat, in stücken zerhauen.

in der türkei, persien c. 323
wer die türken kennt, sieht leicht ein, daß einzig und
allein eine schnelle justiz sich für sie schickt  sie haben
weder advokaten noch prokuratoren; und das lange
kostspielige verfahren, das bei den gerichtshöfen im christlichen
europa eingeführt ist, wäre vielleicht gefährlich für eine
ration, bei welcher beispiele von strenge notwendig sind,
um durch augenblickliche hinrichtung der strafbaren die
übrigen zu schrecken.  
viertes kapitel.  
von den botschaftern und ministern, die bei der osmanischen
pforte residiren. art und weise, wie sie zur audienz gelassen
werden. mittel, deren sie sich zur betreibung der geschäfte
bedienen. ihr aufentalt in konstantinopel.
die hohe pforte hat nie gesandte oder residenten bei den
europäischen mächten oder bei andren souverainen
gehalten, und schickt nur bei außerordentlichen
veranlassungen botschafter an sie ab. denen, welche sie selbst erhält,
zeigt sie viele pracht; indeß macht man in den
ehrenbezeigungen, die ihnen erwiesen werden, unterschiede, je
nachdem die fürsten, die den gesandten schicken, mächtig,
oder ihre geschenke, welche immer für den besten artikel
bei den beglaubigungsschreiben gelten, von werte sind.
der sultan der osmanen glaubt sich so weit über die ans
dren monarchen erhaben, daß er ihnen nur mit großer
schwierigkeit den kaiserlichen titel giebt, und daß er, den
könig von frankreich ausgenommen, keinen einzigen in
europa damit beehrt.
fast alle europäische nationen haben aus
handelsoder politischen absichten mit der osmanischen pforte
traktaten geschlossen, welche kapitulationen genannt
werden, und alle ihnen zugestandenen rechte, privilegien und
freiheiten besonders entalten. nur diese schützen einen
ambassadeur, gesandten oder residenten in
konstantinopel. der französische ambassadeur hat den vorzug vor
2

324 des grafen von sauveböuf reisen
allen andern; dieser vorzug gründet sich auf eine alte nie
unterbrochene freundschaft, welche den französischen
gesandten ehemals ein unbegränztes vertrauen verschaffte,
so daß die pforte sie bei allen wichtigen angelegenheiten
zu rate zog. jetzt verhält es sich freilich anders, da
der graf von choi seul goufsier, der nur durch die
intriguen der herzogin von polign ak zu seinem
gesandtschaftsposten gekommen ist, sich nicht sehr vorsichtig
betragen hat. er beschäftigt sich nehmlich ganz mit den
denkmälern des alten griechenlandes, untersucht nur
medaillen und antiken, und hatte bei seiner
malerischen reise durch griechenland nur die
absicht, einen platz in der akademie zu bekommen. um die
sitten und die regierung der jetzigen einwohner von
griechenland hat er sich während seines langen
aufentaltes unter ihnen so wenig bekümmert, daß er nicht
einmal ein wort von ihrer sprache weiß. ueberdies
spricht er in der vorrede zu seinem buche von den türken
sehr unbedachtsam, und fordert die russische kaiserin auf,
nach konstantinopel zu kommen, um daselbst die schönen
zeiten des alten griechenlandes wieder herzustellen. solche
wünsche konnten freilich im diwan wohl nicht die
meimung erregen, daß der graf von choi seul goufsier
in seiner gesandtschaft sich eben so eifrig, wie seine
vorgänger, für die türkische nation interessire. diese hatte
übrigens klugheit genug, seinen charakter nicht zu verletzen,
aber zugleich ihm auch ihr gerechtes mißtrauen zu zeigen.
ambassadeurs  botschafter  und envoy s  gesandten 
werden von der pforte nicht unterschieden, da die
türkische sprache für beide titel nur ein wort hat. sie
können also in konstantinopel nur durch die macht ihres
herrn, oder durch dessen mehr oder weniger genaue
verbindung mit der pforte ansehen erhalten.   der
großbritannische ambassadeur, der in konstantinopel residirt,
muß besonders darauf acht haben, daß die korrespondenz
mit indien über basra und suez in den
augelegenhei
in der türkei, persien e. 325
ten der englisch ostindischen kompagnie nicht
unterbrochen wird.    
dem alten herkommen gemäß, nennt venedig den
ambassadeur, den es alle drei jahre an die pforte schickt,
bailo. ehemals, als die republik noch besitzungen in
der levante hatte, konnte der bailo einem venetianer
den kopf abschlagen lassen; aber jetzt ist ihm nur das recht
übrig geblieben, wenn er audienz bei dem großsultan hat,
eine solche mütze aufzusetzen, wie sein doge. im vorigen
jahre sah der bailo sich genötigt, seine slawonische
garde wegzujagen, da sie vor seiner türe zwei
seesoldaten ermordet hatte. dies erregte einen allgemeinen
aufstand unter den galiongis  seesoldaten.  sie wollten,
um den tod ihres kameraden zu rächen, schlechterdings den
pallast des venetianischen gesandten in brand stecken und
alle slawonier niederhauen. der kapudan pascha, der
sich in person dahin begab, mußte alle mögliche mühe
anwenden, um ihrer wut einhalt zu tun.   die
republik der vereinigten niederlande schickt ebenfalls einen
ambassadeur nach konstantinopel, der die kapitulationen,
welche ihr den handel mit der levante sichern, nach
erforderniß aufrecht erhält oder erneuert. . .
der ruhm friedrichs des großen war aucb
bis zu den osmanen vorgedrungen. sein volf gilt bei
ihnen für brav und tapfer, und sie begegnen dem
gesandten des königs von preussen um so besser, da sie gehört
haben, daß sein herr und der kaiser nicht die besten
freunde sind   .
obgleich die spanier noch keinen handel mit den
osmanen treiben, so schickt doch ihr könig einen gesandten
nach konstantinopel. dessen unterhandlungen können sich
a  .
   der verfasser schrieb dies noch vor dem tode joseph s ii.
seitdem friedrich wilhem sich der osmanen so groß
mütig angenommen, und sie durch die reichenbach er
konvention wenigstens von einem gefährlichen seinde
befreiet hat, werden sie dem preußischen gesandten ohne
zweifel noch mehr mit ausgezeichneter achtung begegnen.
e 3

326 des grafen von sauveböuf reisen
aber bisher höchstens darauf eingeschränkt haben, daß er
dem diwan versprochen hat  es solle keine russische
eskadre in kadir ankern, und die spanische flotte werde ihr
den eingang in das mittelländische meer verwehren.
die neapolitaner wagen sich zwar, aus furcht vor
den raubstaaten, nicht über sicilien hinaus; aber doch
residirt ein gesandter des königs von neapel bei der
osmanischen pforte, dessen einfluß sich nach beschaffenheit
der umstände äußert.
der schwedische gesandte hatte sonst bloß die
schiffahrt seiner nation in der levante zu beschützen, bekam aber
dann großes ansehn, als die flotte seines königs die
russische, die sonst in dem archipel großen schaden verursacht
haben könnte, in der ostsee aufhielt   .
das factotum des königs von dännemark, welches
dollmetscher und geschäftsführer in einer person ist, steht
um so weniger in ansehen, da der diwan uicht gut freund
mit denen ist, die den seinden der pforte hülfe leisten,
und da er wohl weiß, daß der könig von dännemark eine
allianz mit der kaiserin von rußland geschlossen hat,
der polnische geschäftsführer hält sich nicht ohne
schwierigkeit dadurch im gleichgewicht, daß er die hohe
pforte versichert  die republik polen werde den russischen
truppen seine lebensmittel liefern, und ihnen noch
weniger erlauben, durch das polnische gebiet nach der moldan
zu marschiren   .
der repräsentant von ragusa ist der erste bürge
des mißkredits, in welchem seine republik steht. diese
hat vergebens den schutz des kaisers, ist im grunde der
osmanischen pforte zinsbar, und befindet sich jetzt
zwischen tür und angel.
   daß sich seitdem die umstände geändert haben, ist bekannt.
    auch dies ist, wie bekannt, jetzt anders, da polen einen
ambassadeur nach konstantinopel geschickt hat, und im
begriff steht einen allianz traktat mit der pfortezu schließen,

in der türkei, persien e. 327
dies sind alle in konstantinopel residirende
ambassadeurs und gesandten. wenn sie ankommen, giebt die
pforte ihnen eine kompagnie janitscharen zur wache, und
eine beträchtliche summe zur bestreitung ihrer
haushaltung. dies geld bekommen sie bisweilen mehrere
monate, bis sie audienz bei dem großwesier haben. sie bes
geben sich mit einem so glänzenden gefolge dahin, wie sie nur
können, und werden dabei von allen ihren in
konstantinopel befindlichen landsleuten begleitet. da die moslemim,
ihrem borurteile zufolge, vor keinem christen aufstehen,
so kommt, um allen streit hierüber zu vermeiden, der
großwesier in eben dem augenblick, da der gesandte in
den audienzsaal tritt, zu einer andren türe herein. der
letztere übergiebt dann seine beglaubigungsschreiben, und
setzt sich anf ein tabouret, der großwesier aber auf seinen
sofa. nach einigen verbindlichen reden beschenkt dieser
ihn mit einem pelze, läßt den personen in seinem
gefolge kaftans reichen, und dann kaffee, sorbet und
rauchwerk geben. wenn der gesandte wieder weggeht,
wird er reichlich mit rosenwasser besprengt. dann steht
auch der großwesier auf; aber, um das vorurteil des
muhamedanismus zu befriedigen, braucht er bei dieser
höflichkeitsbezeigung den vorwand  er wolle sich in sein
zimmer begeben. einige zeit nachher wird der gesandte
zur audienz bei dem großsultan geführt. er begiebt
sich dann auf einem pferde aus dem marstalle desselben
nach dem serai, und dabei gehen mehrere ihm
zugeschickte officianten vor ihm her. man empfängt ihn und
sein gefolge in einem großen saale, wo sich der
großwessier und die vornehmsten reichsbeamten befinden. hier
speist er an einer reich besetzten tafel, und auch für das
gefolge sind andve tische bereitet. der sultan kann bei
dem gastmahle durch das gitter eines fensters zusehen,
und zwar ohne selbst bemerkt zu werden. bald darauf
muß der gesandte seinen degen abgeben; denn diese
vorsicht ist gebräuchlich, seitdem ein asiatischer gesandter
ei3. 4

328 des grafen von sauveböuf reisen
nen sultan bei der audienz hat ermorden wollen. dann
wird er mit einem mantel von goldstoff bekleidet, und
auch seine begleiter bekommen, nach ihrem range, mehr
oder weniger prächtige mäntel, hierauf nehmen zwei
kammerherren ihn unter den arm, und führen ihn zu dem
sultan, vor dem er dann eine tiefe verbeugung macht.
der sultan, der unter einem prächtigen baldachin sitzt,
hat auf der einen seite den großwesier, und auf der
andren die vornehmsten beamten neben sich stehen. er hört
das kompliment des gesandten, das ihm von einem
dollmetscher übersetzt wird, sehr gravitätisch an, und erwidert
darauf, ohne den kopf oder die augen zu bewegen, einige
gnädige worte. dann macht der gesandte ihm abermals
eine verbeugung, und begiebt sich auf eben die art
wieder weg, wie er gekommen ist. abschiedsaudienz erteilt
der sultan nicht; diese erhält ein gesandter, der von
einem andernadgelöst wird, nur bei dem großwesier.
  zur betreibung ihrer angelegenheiten bei der pforte
pflegen die gesandten ihre dragomans oder dollmetscher
zu gebrauchen, deren ganze geschicklichkeit sich
gewöhnlich darauf einschränkt, daß sie türkisch und zugleich die
sprache ihres gesandten verstehen. sie nähern sich mit
dem unterwürfigsten wesen dem minister der auswärtigen
angelegenheiten, küssen mit großer ehrfurcht den zipfel
seines kleides, und sagen ihm sehr demütig, in welcher
absicht sie kommen. aus diesem schimpflichen ceremoniell,
dem ein französisch gekleideter legations  sekretair oder
gesandtschafts kavalier nicht ausgesetzt wäre, läßt sich
beurteilen, was die pforte von der würde der
gesandten halten muß, da sie sich solche erniedrigungen
gefallen lassen. an den dragomans, die größtenteils in
der levante geboren und erzogen sind, weil verschiedene
familien sich in den erblichen besitz solcher aemter gesetzt
haben, bemerkt man eine mischung von orientalischen und
europäischen sitten. gegen die türken sind sie fast
immer kriechend, gegen leute von ihrer nation aber stolz;

in der türkei, persien e. 329
dabei affektiren sie fast immer ein geheimnisvolles wesen,
und tun beständig, als ob sie über geschäfte zu sinnen
hätten. freilich wirft das niedrige betragen der
dollmetscher eben keinen großen glanz auf die person des
ambassadeurs; dafür hat dieser aber auch den vorteil, daß,
wenn die dragomans   was ziemlich oft der fall ist  
etwas unangenehmes von der pforte zu hören bekommen,
er es sich nicht anzunehmen braucht, und wie
teodosius, als man seine bildsäulen verstümmelt hatte, sagen
kann  mir hat man nichts zu leide getan.   
die gesandten beobachten unter sich ein sehr strenges
ceremoniell. ihre schweizer ziehen, um einen besuch
anzumelden, ein  oder mehreremale an der glocke im hofe,
je nachdem der, welcher zum besuche kommt, den rang
eines resideuten, eines gesandten  envoy  , oder
ambassadeurs hat. die janitscharen, die auf ihren tabourets
tabak rauchen, bleiben dann ruhig sitzen, aber die
livreebedienten stellen sich in eine doppelte reihe. kaufleute
werden in einer eherbietigen entfernung gehalten, und
dürfen nur an sonn  und festtagen zur cour kommen.
die ambassadeurs lassen ihre häuser in der vorstadt pera
paläste nennen. der französische hat auch ein schönes
landhaus zu tarapia, das an dem eingange des
schwarzen meeres sehr angenehm liegt. die übrigen haben
ihreweniger prächtigen landhäuser zu büyükdere  großtal 
einem dorfe am ende des kanals, wo die schiffe guten
wind abwarten, um aus dem bosphorus auslaufen zu
können. hier ist eine schöne, mit reizenden hügeln
eingefaßte wiese, welche von einigen großen bäumen heschattet
wird. diese dient allen einwohnern der gegend zu
einem spatziergange, und der großsultan bringf daselbst
zuweilen einen nachmittag unter zelten zu. wer die jagd
liebt, kann, da sie jedermann erlaubt ist, dies vergnügen
in dem belgrader walde genießen, wo ein artiges von
griechen bewohntes dorf liegt. hier haben verschiedene
residenten lustäuser; allein das ungesunde wasser und
  3. 5

330 des grafen von sauveböuf reisen
die umher befindlichen moräfte machen, da sie von der
sonnenhitze stark ausdünsten, den aufentalt im sommer
sehr gefährlich. zu andren jahreszeiten ist es indeß ein
sehr angenehmer ort, und ein sammelplatz für mehrere
familien aus pera.
  im ganzen führen die gesandten, obgleich ihre posten
sehr einträglich sind, keinen großen staat. daher schickt
man bisweilen einen  französischen   ambassadeur bloß
deshalb nach konstantinopel, weil er genötigt ist, seine
zerrütteten vermögensumstände wieder in ordnung zu
bringen. doch giebt es unter den gesandten einige, die
sich ein vergnügen daraus machen, einen fremden von
stande, der nach konstantinopel kommt, gut
aufzunehmen, und ihm die annehmlichkeiten der gesellschaft zu
verschaffen, weil er sonst, wenn er die stadt und ihre
vorstädte einmal durchwandert hätte, bald mangel an
unterhaltung haben würde.
  während des karnevals sind große assembleen bei den
ambassadeurs, und sie geben nach der reihe herum bälle
und andre lustbarkeiten. die frauen der dollmetscher
zeigen dann sorgfältig den größten luxus, den sie nur
können. die unverheirateten frauenzimmer, die es gern nicht
mehr wären, und die weiter keine mitgift haben, als ihre
schönen augen, lassen diese nach der kunst auf die
herren spielen, die sie gern hätten, oder von denen sie
getröstet werden. hübsche dienstmädchen, aus denen die frauen
ihrer herren geworden sind, geniessen hier eines ranges,
den sie nur einer seinen und künstlichen politik, nebst ihren
verführerischen reizen, zu verdanken haben.  
  fünftes kapitel.
frankreich schickt officiere nach konstantinopel, und hofft, die
durchfahrt durch den bosphorus zu erhalten. handel, der auf die
  sem wege eröffnet werden s
frankreich glaubte, es müßte, nm das interesse seines
levantischen handels wahrzunehmen, und um das
gleichge   

in der türkei, persien e. 331
wicht zu erhalten, sich den vergrößerungsabsichten
rußlands widersetzen; und da es voraussah, was für verderbliche
folgen die unwissenheit der türken haben könnte, so schickte
es ihnen ingenieurs zu, die ihnen lehren sollten, wie sie
sich am schwarzen meere befestigen müßten. herr de la
fite, der dies detaschement kommandirte, machte aus
otschakow einen festen platz und eine schutzmauer des
osmanischen reiches. er erhielt dafür einen
schmeichelhaften beweis von der erkenntlichkeit des sultans.
dieser ließ nehmlich dem französischen ambassadeur tausend
zechinen auszahlen, damit dafür ein degen verfertigt und
dann dem herrn de la fite zugestellt würde. es kamen
auch andere officiere nach konstantinopel, um in der
matematik unterricht zu geben; dies ließ sich aber nur durch
dolmetscher tun, und so konnten denn die zöglinge wohl
keine große fortschritte machen. man wollte sogar die
ungelehrigen janitscharen in den militairischen
evolutionen üben; aber der officier, der hierzu bestimmt war,
richtete eben so wenig aus, wie hans bei la fontaine.
die artillerieschule und die stückgießerei standen
anfangs unter den befehlen des herrn de st. remy, und
stehen jetzt unter herrn aubert, einem officier, der von
untenauf gedient hat, und dessen unermüdete tätigkeit
nicht genug belohnt werden kann. beide haben bei weitem
nicht so vergeblich gearbeitet, wie jene, ob ihnen gleich der
befehlshaber der bombardiere durch seine hartnäckigkeit
mehrere hindernisse in den weg gelegt hat;  er ist
nehmlich ein englischer renegat, und zeigte gegen ihre
operationen eben den geist des widerspruchs und eben die
eifersucht, die seine nation immer gegen die franzosen fühlt 
sie haben den türken viel geschütz gegossen, aber durch
starke uebung es nur dahin gebracht, einige mehr
fertige als geschickte artilleristen zu bilden. den moslemim
ist nun einmal alles, was von christen herkommt,
zuwider, und sie weigern sich daher immer, es zum muster zu
nehmen. uebrigens haben die officiere, die ihre lehrer

332 des grafen von sauveböuf reisen
sein sollen, auch keine autorität über sie, und würden sich
also, vergebens mit der hoffnung schmeicheln, ihren
auftrag glücklich zu erfüllen.    
einer der geschicktesten baumeister bei der königlichen
marine ist ihnen in der tat nützlicher gewesen, da
er ihnen ein schiff von 74 kanonen gebanet hat. er
brachte es nicht ohne große schwierigkeiten dahin, daß er
es ganz auf französische art einrichten durfte; aber nachher
mußten die türken  es wider willen bewundern.
außerdem hat herr le roy ihnen eine menge
kanonier schaluppen, bombarden, bombardier galiotten und einige
briggs gebauet, wobei er mehrere jahre lang mitten im
arsenal der pest trotzte, die seinen gehülfen, ebenfalls
einen französischen officier, auch wirklich hinraffte. doch
ganz gewiß werden alle diese schiffe, da die türken nicht
mit ihnen umzugehen wissen, nach und nach, wie im
letzsten kriege, von den russen in brand gesteckt oder erobert
werden. rie können die osmanen an ihren flotten ein
beträchtliches verteidigungsmittel für ihr reich haben,
wenn sie anders sich nicht durch so viele traurige
erfahrungen belehren lassen, und die unbeugsame hartnäckigkeit
aufgeben, welche sie abhält, die europäer nachzuahmen
und das seewesen als eine wissenschaft zu studieren.
  wie bekannt, erhielten rußland und oestreich im
jahre 1784 die freie durchfahrt durch den bosphorus. der
französische ambassadeur, graf von choi
seul goufsier, schmeichelte sich mit der hoffnung, daß man ihm für
die schiffe seiner nation eben diese begünstigung bewilligen
würde; ja, er hatte dies den grafen von bergen nes
so fest versichert, daß dieser minister die sache schon als
ausgemacht ansah, und mir am 24sten mai 1784 nach
ispahan schrieb   ich sollte ihm mittel anzeigen, wie die
persischen waaren, die durch das kaspische meer uach
rußland gingen, einen neuen weg durch das schwarze meer
nehmen könnten, da frankreich  wie er hinzusetzte  viele
vorteilehabe, um diesen neuen handelsanal zu benutzen. 

  in der türkei, persien c. 333
demzufolge begab ich mich zu den fürsten, welche die
nördlichen provinzen von persien beherrschten. sie waren alle
geneigt, den handel unsrer nation zu befördern, und die
waaren, die sonst über das kaspische mer verschickt oder
von karavanen nach smyrna gebracht werden, nach
trapezunt bringen zu lassen; denn die perser wollen die
französischen waaren, die sie den russischen bei weitem
vorziehen, freilich lieber aus der ersten hand nehmen.
man sprach damals sehr viel von einem gewissen
iman mansur, als von einem neuen propheten, der
das innere von asien mit einer doppelten revolution
bedrohe. er ward für einen europäer gehalten; aber er
war weiter nichts als ein nogaier tartar, und ebenso
unwissend wie alle seine landsleute. dieser iman
mansur siel auf die torheit, eine neue auslegung des
muhamedanismus machen zu wollen, und bekam, da der mensch
das neue liebt, anfangs viele anhänger. er versprach
ihnen siege, und überredete sie  gott habe ihm die macht
erteilt, die kanonenkugeln unwirksam zu machen; da er
aber die frommen gläubigen, die er gegen astrachan hin
zusammengebracht hatte, nicht vor der russischen
artillerie schützen konnte, so ward er bald verlassen, und mußte
wieder werden, was er gewesen war  ein landstreicher.
das ist die geschichte eines menschen, der durch die
zeitungen, in europa berühmter geworden ist, als in denen
ländern, wo man ihn eroberungen machen ließ.
ein vornehmer georgier, der nach aegypten reiste,
um einen anverwandten zu besuchen, welcher bei geworden  
war, geriet in den verdacht, als ginge er dahin, um
eine empörung zu erregen, welche auch wirklich bald
ausbrach. der pascha von bagdad nahm ihn sehr gut auf,
und ließ ihn, unter dem vorwande ihn gegen die araber
in der wüste zu sichern, nach damask begleiten. der
pascha der letztern stadt hielt nun aber, den instruktionen
gemäß, die ihm der von bagdad gegeben hatte, den
geor
334 des grafen von sauveböuf reisen
gier anfangs gefangen, und ließ ihn dann ganz in der stille
aus dem wege räumen.  
sechstes kapitel.
der krieg zwischen den russen und türken ließ sich geraume zeit
vorher sehen. projekte zu einem handel nach persien.
umstände, welche ihn hintertreiben. die türken sind zu ihrer
kriegeserklärung genötigt. ihr gemäßigteres betragen
gegen den russischen gesandten.  
schon, als ich bei meiner rückkehr aus persien, im
öktober 1785, durch konstantinopel ging, schien es mir, als
ob der krieg zwischen rußland und der pforte bald
ausbrechen müßte. zufolge der kenntnisse, die ich von
persien hatte, und der umstände, die ich voraus sah, bewog
man mich bei meiner zurückkunft nach frankreich, eine
beträchtliche unternehmung mit feuergewehren zu wagen.
ich sollte diese nach der gegend von trapezunt bringen und
sie dann nach denen osmanischen provinzen schicken, die
an georgien und persien gränzen. dieser plan schien um
so mehr gut angelegt zu sein, da der graf von choi
seulgoufsier dem minister versprochen hatte, den
französischen schiffen die freie fahrt in das schwarze meer aus 
zuwirken.
um diese zeit verbreitete sich das gerücht, daß die
kaiserin von rußland nach cherson reisen würde.
eingewisser ambassadeur bei der pforte, der immer
angelegentlich dafür sorgt, die interessanten zeitungsartikel in das
türkische übersetzen zu lassen, benachrichtigte den diwan
auch von dieser reise nach cherson, und gab ihm zugleich
zu verstehen, was für folgen sie für das osmanische reich
haben könnte. die türken, die schon vor dem namen der
russen immer zittern, glaubten sich von einem neuen
einfalle bedrohet. der diwan ließ daher voll bestürzung die
erbauung der kriegesschiffe beschleunigen, und befahl, daß die
asiatischen truppen die gränzen des reiches decken sollten.

in der türkei, persien  c. 335
die kaiserin machte die erwähnte reise wirklich; und
zum erstaunen aller staatskabinette in europa, kündigten die
türken ihr nicht lange nachher den krieg an. dieser schritt
war ohne zweifel eine folge von der reise nach cherson. der
diwan wußte recht gut, wie viel ein dauerhafter friede mit
rußland wert sei, und hatte sich nur schwach widersetzt,
als die kaiserin verlangte, daß der sultan in die abtretung
der krimm willigen sollte. es ist in ganz europa bekannt,
was für opfer die türken freiwillig gebracht haben, um sich
nur nicht den gräueln eines neuen krieges auszusetzen.
katarina ii. hatte die krimm erhalten, sie herrschte in
der kuban, und schrieb den völkern in georgien und
cirkassien gesetze vor  was konnte sie nun noch weiter
verlangen    man weiß, daß das sehr gut befestigte
otschakow die bastione von kinburn übertraf und in cherson
verdacht erregte. die kaiserin hätte eben so gut
augenblicklich den krieg erklären, als neue vorwände
vorschützen können, um bessarabien an sich zu reißen; aber dann
hätte sie ganz europa gezeigt, daß sie mit eiden nur spiele,
die heiligkeit der traktaten nicht achte, und die gräuzen
ihres ehrgeizes nur nach der schwäche ihrer nachbarn
abmesse  und sie wäre dann bei allen mächten verhaßt
geworden. jtzt aber, da die türken ihr den krieg ankündigten,
bekam sie das recht, sie abermals zu schlagen und ihren
neuen bundesgenossen zu hülfe zu rufen.
während der zeit hatte ich in der gewehrfabrik zu
st. etienne eine beträchtliche menge flinten und
pistolen bestellt, unter denen mehrere paare mit silber
ausgelegt und sehr schön gearbeitet waren. auch hatte ich
einen säbel und einen dolch, die ich beide für einen
persischen fürsten bestimmte, mit steinen besetzen lassen, und
stand nun so eben im begriff, das alles in marseille an
bord eines fahrzeuges zu schicken, als ich erfuhr, daß den
französischen schiffen die durchfahrt durch den
bosphorus geradezu verweigert worden wäre. da dies meine
plane auf persien gänzlich vernichtete, so blieb mir weiter

336 . des grafen von sauveböuf reisen
nichts übrig, als diese sämtlichen waffen dann in
konstantinopel verkaufen zu lassen, wenn daselbst der krieg erklärt
würde; und das mußte, wie ich voraus sah, bald
geschehen. ich hatte meinem sekretair, um mich seiner
tätigkeit desto mehr zu versichern, einen gewissen anteil an
dem gewinne von der ladung versprochen, und fand es
ratsam, ihn vorausgehen zu lassen. er schiffte sich also
mit einigen personen, welche die reise mit zu machen
wünschten, zu marseille ein, und ich addressirte alle meine
waaren an zwei handelsleute, welche sie unter der
aufsicht meines sekretairs verkaufen sollten.    
der graf von choi seul goufsier ließ sich indessen
von dem russischen gesandten bereden  durch eine
waffenlieferung nach konstantinopel verletze frankreich die
neutralität, die es beobachten müsse; und diese
vorspiegelung, welche er wie einen augenscheinlichen grund
annahm, bewog ihn denn, mir zu schaden. auf das
anstiften des herrn von bufgafow verbot er den erwähnten
herren anfangs, ans land zu gehen; und als er ihnen
dies endlich erlaubte, befahl er ihnen zugleich  sie sollten
nach smyrna segeln, wo es ihnen frei stände, mich zu
erwarten. mein sekretair wollte von der instruktion, die
ich ihm gegeben hatte, durchaus nicht anders abgehen, als
wenn der graf von choi seul goufsier die
verantwortung dafür über sich nähme. hierzu war der letztere aber
nicht geneigt, und so mußte er meinem sekretair erlauben,
in konstantinopel zu bleiben. jch beschwerte mich bei dem
minister über das verfahren des ambassadeurs, der sich
einbildete, ich verletzte die neutralität, wenn ich waffen
nach konstantinopel schickte, und der doch selbst den
türken erlaubt hatte, zwei französische schiffe unter ihrer
eignen flagge zu befrachten, um ein detaschement
französischer ingenieurs und artilleristen nebst osmanischen
truppen nach otschakow zu bringen 
man tadelt die türken, daß sie sich das ungewitter
selbst herbeigerufen haben; wenn man aber die gründe,
uni
d,

in der türkei, persien 20, 337
um derentwillen sie zu den waffen griffen, näher in
erwägung nimmt  so kann man ihren schritt, da sie ihn
notwendig tun mußten, nicht unüberlegt finden. es ist
natürlich, daß eine nation, die sich täglich von einer
rivalirenden macht gekränkt sieht, endlich einmal aus ihrer
schimpflichen schlafsucht erwacht. die türken sahen sich
itzt auf allen seiten bedrohet, und wurden auch durch die
empörungen der aegyptischen beis und des pascha von
skutari in verlegenheit gesetzt. in diesem augenblick, wo
die pforte so viele unfälle auf einmal trafen, war der
diwan ungewiß, was die bundesgenossen des osmanischen
reiches tun würden. die türken nennen die franzosen
ihre freunde; aber der erste von dieser nation, den sie vor
augen hatten, war der verfasser der malerischen reise durch
griechenland, der nur deshalb unter ihnen gereist ist, daß
er ihre sitten verachten, nur deshalb gastfreie aufnahme
in ihren häusern gefunden hat, daß er ihre fehler
ausspähen und bekannt machen könnte; mit einem worte  der
mann, der in seinen schriften die feurigsten wünsche für
die zerstörung ihres, und den ruhm des russischen
reiches tut. die pforte hatte seit langer zeit den
französischen ambassadeurs ihr ganzes vertrauen geschenkt,
und sie in allen wichtigen fällen um rat gefragt; aber
der graf von choi seul goufsier konnte diesen
vorzug wohl nicht erhalten, da gewisse leute aus eifersucht
über seinen einfluß die vorrede seines buches getreu
übersetzt haben. so hatte er sich denn, gleich zu anfange
seiner gesandtschaft, durch eine unvorsichtigkeit bei der ganzen
nation verdächtig gemacht; und es ist sehr sonderbar, daß
er die ungünstige meinung, welche er sich bei den türken
zugezogen, nicht wieder gut zu machen suchte.  
der seeminister hatte der gesellschaft von kaufleuten,
die über das rote meer handeln, vollmacht gegeben, wegen
der sicherheit ihrer waaren transporte mit den
aegyptischen beis zu negotiiren. die eröffnung der negotiatiou,
welche ganz geheim bleiben sollte, ward einem officier
aufsauvebouf reisen.   p   

338 des grafen von sauveböuf reisen
getragen. dieser sah sich aber genötigt, im archipelagus vor
anker zu gehen, weil er seine brigg, die ein heftiger
windstoß sehr stark beschädigt hatte, wieder ausbessern mußte.
kaum erfuhr dies der graf von choi seul goufsier,
so schickte er sogleich herrn truguet, der bei der
gesandtschaft angestellt war, nach aegypten, daß er den erwähnten .
auftrag erfüllen sollte. die sache erregte, da sie
ausgeplaudert ward, großes aufsehen, und die pforte war, als
sie nachricht davon erhielt, sehr unzufrieden damit, daß
der graf den befehlshaber seiner brigg an die beis
abgeschickt hatte, um mit diesen rebellen über angelegenheiten
zu unterhandeln, in denen er sich an den diwan hätte
wenden sollen. dies machte natürlicher weise, daß das
mißtrauen der türken gegen den grafen von choi
seulgoufsier auf das höchste steigen mußte. so kündigte
denn, ohne sein vorwissen, am 16ten august 1787 der
diwan dem russischen gesandten an, daß er binnen einer
stunde die rückgabe der krimm unterzeichnen, oder sich in
die sieben türme begeben sollte. gewiß würde der diwan,
wenn er dem grafen von choi seul goufsier, wie
seinen vorgängern, trauen zu können geglaubt hätte, einen
minder heftigen entschluß genommen und die kaiserin von
rußland bloß aufgefordert haben, entweder die krimm
herauszugeben, oder sich zur verteidigung zu rüsten. bei
einer solchen erklärung hätten dann die gegen die pforte
freundschaftlich gesinnten mächte den winter hindurch zeit
gehabt, ihr ansehn zu verwenden und die forderungen des
diwans zu unterstützen; und vielleicht wäre es dann zu einem
vergleiche zwischen der kaiserin und den türken gekommen.
bei der letzten audienz des russischen gesandten wollte
der großwessier den vornehmsten reichsbeamten andeuten,
wie gerecht und notwendig der von ihm erklärte krieg
wäre. er sagte daher zu ihnen   wollen wir täglich neue
kränkungen dulden  ist unser untergang denn
beschlossen, so wollen wir doch lieber einmal, als alle tage
sterbeu.  wie man schon erwartet hatte, weigerte sich herr

in der türkei, persien c. 339
von bulgakow, das zu unterzeichnen, was man von
ihm verlangte, und er ward nun nach den sieben türmen
gebracht, aber mit einer, unter den türken vorher ganz
unerhörten artigkeit sonst waren die russischen
gesandten, wenn sie in verhaft genommen wurden, von jeher
den schmähungen des großwessiers ausgesetzt gewesen und
von dem pöbel insultirt, ja, sogar gemißhandelt worden.
aber herr von bulgakow bekam die von seinen
bedienten, die er mit in das gefängniß verlangte, ohne alle
widerrede, und hatte auch lange die beispiellose freiheit,
daß er briefe abschicken konnte, und daß man die pakete,
die an ihn kamen, nicht untersuchte. diese
außerordentliche mäßigung beweist vielleicht, daß die türken etwas
eivilisirter geworden sind, und daß die pforte durch die
verhaftnehmung des russischen gesandten ihren truppen
nur das signal zum kriege geben wollte, das bei
streitigkeiten mit rußland nun einmal von jeher gewöhnlich
gewesen ist.   die türken nahmen itzt dreizehn russische
handelsschiffe weg, die im hafen von konstantinopel lagen;
indeß hatte die pforte nichts dagegen, daß der kaiserliche
internuntius die russischen kaufleute und andere russen
während der zeit, die man ihnen zur entfernung aus dem
türkischen reiche zugestanden hatte, in schutz nahm.
siebentes kapitel.
meine rückkehr nach konstantinopel. gesandter von tippo saib.
rückreise nach padis über belgrad und wien. nachrichten von
dem kapudan pascha und seinen taten in aegypten. bruch
der pforte mit oestreich. behandlung der deserteurs.
j b kam den 29sten september 1787 wieder nach
konstantinopel. der graf von choi seul  goufsier war
ungehalten, daß ich mich über ihn beschwert hatte; und er
ward es noch mehr, als ich selbst ihm einen brief von dem
minister zustellte, worin dieser ihm über sein verfahren
a  2  

340 des grafen von sauveböuf reisen
gegen mich vorwürfe machte. das ist denn die quelle
des mißverständnisses, das seitdem zwischen ihm und mir
herrscht. er war bloß dem russischen gesandten zu gefallen
so gegen mich verfahren; und itzt wollte er die üble art,
mit der er die von mir nach konstantinopel geschickten
personen behandelt hatte, und den befehl, daß sie sich
augenblicklich nach smyrna begeben sollten, mit dem vorgeben
rechtfertigen  er habe mir dadurch etwas ersparen wollen.
diese entschuldigung war freilich sehr leer; denn, auch
die kosten der hin  und herreise nicht gerechnet, sind doch
die wohnungen und die lebensmittel in smyrna
dreimal teurer, als in konstantinopel. 2 
bei meiner diesmaligen anwesenheit in
konstantinopel, kampirte ein gesandter von tippo saib außerhalb
der stadt. er hatte bei seiner abreise aus indien ein
gefolge von mehr als sechshundert personen
mitgenommen, von denen aber ungefähr nur noch die hälfte übrig
war. jtzt wartete er auf die audienz bei dem
großwessier, und ließ indessen seine soldaten, welche das
europäische exercitium mit vieler genauigkeit machten, zum
zeitvertreibe manöuvriren. der endzweck seiner gesandtschaft
ward nicht bekannt; er konnte indeß wohl auf nichts
andres gehen, als auf einige handelsangelegenheiten, da die
türken mit den indiern eben nicht in verbindung sind.
wie dem auch sein mag, die pforte ließ es sich nicht sehr
angelegen sein, ihm ehrensbezeigungen zu erweisen, und
machte auch nur mäßigen aufwand für ihn, als sie erfuhr,
daß die schiffe, auf denen sich die geschenke für sie
befunden hatten, im persischen meerbusen gescheitert, und daß die
noch übrigen geschenke nicht beträchtlich wären. ueberdies
waren seine leute, von denen wegen des veränderten klima s
täglich einige starben, schlecht gekleidet; und das erwirbt
bei den türken wenig achtung. als er bei dem
großwessier audienz haben sollte, brachte man ihm ein reich
aufgeschirrtes pferd zum reiten. er war aber, was der
stallmeister vermutlich nicht wußte, lendenlahm, und

in der türkei, persien c. 34r
kieß sich daher in einem nicht sonderlich prächtigen
palanfin tragen. seinen leuten, die ihn dabei umgaben, hatte
man nicht erlaubt, flinten mitzunehmen; aber eine gewisse
anzahl von ihnen hatte lanzen, und machte damit einen
ganz hübschen aufzug. ich scherzte gegen einen alten
türken darüber, daß tippo saib einen gesandten ohne
beine geschickt habe. er erwiderte mir aber sehr
verständig   die kann er, wenn nur sein kopf gut ist, zu seinem
auftrage entbehren, zumal da er einen palankin hat. 
als ich von konstantinopel abging, reiste ich mit der
post nach belgrad. unterweges begegnete ich alle tage
truppen, die nach der moldau oder nach der krimm hin
marschirten; aber um verstärkung an der ungarischen
gränze schienen die türken sich wenig zu bekümmern, ob
ihnen gleich die bewegungen der oestreicher nicht
unbekannt waren. der kommandant von belgrad, abdi
pascha, den ich kannte und am 3ten november 1787
besuchte, sagte in einem gespräche darüber, daß der kaiser
an seinen gränzen täglich truppen vorrücken liesse   es sind
bellende hunde;  und zwar so kaltblütig, daß man wohl
sehen konnte, er denke an nichts weniger, als an die
befestigung seiner stadt. diese sorglosigkeit bei ganz
verfallenen festungswerken bewog mich denn, nach meiner
zurückkunft in paris, weil ich gerade einige gerüchte von mir
zu widerlegen hatte, in der leidner zeitung öffentlich zu
behaupten  belgrad werde sich nicht vier und zwanzig
stunden halten. auch äusserte ich damals  bei der
türkischen armee herrsche große unordnung; sie sei nicht so
stark, als man glaube, auch schlecht equipirt, und noch
schlechter mit den nötigen bedürfnissen versehen. uebrigens
erwähnte ich bei dieser gelegenheit zugleich etwas von meinen
verhältnissen gegen den grafen von choi seul goufsier,
um diese zeit kam der kapudan pascha mit lorbeern
geschmückt aus aegypten nach konstantinopel. wenigstens
schrieb man ihm die wiedereroberung dieses landes zu,
und er ward mit dem entusiasmus empfangen, den seine
pz

342 des grafen von sauveböuf reisen
neuen taten und das schrecken erregten, das in der
hauptstadt immer vor ihm her geht. mit seiner
unternehmung hat es sich indes ganz anders verhalten, als sie in
öffentlichen nachrichten vorgestellt worden ist. als er einige
truppen, unter dem vorwande, sie zu erfrischen, in
aegypten ausgeschifft hatte, gelang es ihm bald, den beis, die
bei seiner landung auf dem delta in einige furcht geraten
waren, ihr mißtrauen zu benehmen. er ließ sich die
zollrechnungen vorlegen, bestrafte einige erpressungen, und
äusserte  ersei gekommen, um den pascha von kahira  dem man
viele gewalttätigkeiten schuld gab  zur rechenschaft zu
ziehen. da er aber mit diesem pascha ein verständniß
hatte, so rückte er längs dem nil vor, und schlug einige
mamelucken. nun waren die beis nicht länger in
ungewißheit über hassan pascha s plane, und rückten aus
kahira, um ihnz entgegen zu gehen. kaum hatten sie dies
getan, so ließ der pascha die tore verschliessen.
hierdurch gerieten sie in bestürzung  sie glaubten nehmlich
von den einwohnern verraten zu sein, und entfernten sich
von der stadt, lieferten aber der kleinen armee des
kapudan pascha täglich einige scharmützel. dieser hielt indes 
sen seinen einzug in kahira, und erkundigte sich dann nach
den reichsten familien, um sie, unter dem vorwande, daß
sie mit den beis in verbindung ständen, oder es mit ihnen
hielten, nach und nach zu plündern. durch habsucht,
seine nie befriedigte leidenschaft, ließ der groß  admiral
sich zu unzähligen bedrückungen verleiten, über welche die
einwohner von kahira in verzweiflung gerieten.
anfangs glaubten diese in ihm den befreier ihrer stadt zu
sehen; aber da sie an ihm einen tyrannen fanden, der
noch grausamer war, als ihre vorigen bedrücker  so riefen
sie die beis zurück. nun ward der kapudan pascha von
zwei feuern bedrohet, und sah wohl, daß er seine
mutigen gegner unmöglich überwinden könnte; daher tat
er denn friedensvorschläge. man gab, zur sicherheit der
gegenseitigen konventionen, einander geiseln; und das,
e.   .
 
in der türkei, persien c. 343
was der kapudan pascha erpreßt hatte, ward ihm unter
dem namen tribut zuerkannt. hierauf verließ er kahira,
nachdem vorher ein traktat unterzeichnet worden war,
welcher der osmanischen pforte den gehorsam der beis eben
nicht auf lange zeit, noch weniger aber die unterwerfung
von aegypten, zusicherte. dann ging hassan pascha
wieder zu schiffe, und nahm den gewinn von seiner
unternehmung, desgleichen zwei beis mit, die ihm gleichsam
zu trophäen dienen und seine, von den türken so
genannten, siege bezeugen sollten.
hassan pascha ist verschiedentlich als ein mann
geschildert worden, der bei allen nationen eine große rolle
gespielt haben würde. hier sind einige nachrichten, die
vielleicht dazu beitragen, daß man ihn richtig beurteilen
kann. er brachte die ersten jahre seines lebens in der
sklaverei zu, und lernte in algier, wohin er geflohen war,
das seeräuber handwerk. hierdurch ward er nun wohl
ein guter korsar; aber doch konnte er, ungeachtet seiner
häufigen fahrten zur see, sich nicht die kenntnisse und
geschicklichkeiten erwerben, die man uötig hat, wenn man
die evolutionen einer flotte fommandiren will. daher
ward er in dem letzten kriege mehreremale von den russen
geschlagen, und auch in dem jetzigen haben diese wieder
große vorteile über ihn erhalten.   zum schrecken für
alle, die sich ihm näherten, hatte er immer einen löwen
bei sich. er wollte sich einmal auch noch von einem tiger
bewachen lassen; aber da er von diesem beinahe
aufgefressen worden wäre, so mußte er diese tiere, die nur ein
mann von seinem charakter in haustiere verwandeln
wollen konnte, wieder abschaffen. sein schmutziger geiz, den
alle osmanen sehr gut kennen, hat ihm große schätze
verschafft. uebrigens ist er durch tausend züge von wilder
grausamkeit berühmt, die keine gebildete nation für
tapferkeit ansehen kann. er sättigt lieber sich selbst in dem blute,
nach dem er zu dürsten scheint, als daß er seinen leuten die
vollziehung seiner befehle überlassen sollte. sein
charakp  4    

344 des grafen von sauveböuf reisen
ter entspricht seinem aeußeren vollkommen  er ist stolz, täs
tig und kühn; und nie hat seine tapferkeit sich in gefechten
verläugnet. aus politik ist er populair, und bisweilen
auch freigebig, aber immer mit maße. in seinem hasse
kennt er keine gränzen  ein großwesier von allgemein
anerkannten verdiensten ward bloß seiner privataseindschaft
aufgeopfert, und ist nicht das erste beispiel von seiner
rachsucht. bei den seetruppen verschafft er sich durch seine
strenge behandlung furcht und ansehen.  
als er aus aegypten nach konstantinopel zurückkam,
begab er sich sogleich nach den werften, und beschleunigte
die ausrüstung der furchtbarsten flotte, welche die türken
jemals in see gehabt haben. nicht lange nachher, den 9ten
februar 1788, zeigte der römisch kaiserliche internuntius
dem großwester an  er habe befehl erhalten, sich mit den
sämmtlichen untertanen sr. majestät des kaisers zu
entfernen. der großwesier hatte diese erklärung erwartet,
und ließ dem internuntius zurücksagen  ersei frei, und der
sultan werde ihm die zu seiner abreise nötigen firmans
bewilligen. wirklich erhielt der gesandte diese einige
tage nachher in sehr ehrenvollen ausdrücken. man
fürchtete, er würde dem herrn von bulgakow gesellschaft
leisten müssen; allein das herkommen, diese unwandelbare
richtschnur der osmanen, hat, einen einzigen fall
ausgenommen, immer gemacht, daß dem internuntius die
abreise erlaubt worden ist, da hingegen der gesandte von
rußland, so oft die pforte mit dieser macht krieg bekommt,
allemal in die sieben türme geschickt wird. uebrigens
stand der internuntius bei den damaligen umständen am .
wenigsten in gefahr, gefangen gesetzt zu werden; denn
daß die pforte gemäßigte gesinnungen zeigte, war
gewissermaßen die wirkung einer notwendigen politik. man
wollte nehmlich den janitscharen mut einflößen, und die
truppen überreden  sie müßten keinesweges erbittert
gegen einen minister sein, der für das betragen seiens herrn
nichts könnte; und der neue seind, mit dem sie nun zu

in der türkei, persien e. 345
 
kämpfen hätten, sollte sie nicht zu einer wenig rühmlichen
wut hinreißen, da er ihnen neue siege und neue
triumphe verspräche.
nun ließ man aber belgrad nicht länger außer acht.
als die türken im jahre 1739 diese festung bekamen,
ward durch einen besondren artikel im friedens traktate
festgesetzt, daß sie in dem zustande, in welchem sie war,
bleiben sollte. jetzt aber sah abdi pascha wohl ein, daß
sie bald belagert werden würde; daher besserte er denn,
sobald der bruch erklärt war, in kurzer zeit die schlechten
festungswerke wieder aus, und machte durch neue werke
und durch eine zahlreichere besatzung, daß die schon vorher
versuchte ueberrumpelung von seiten der oestreicher nicht
leicht mehr statt finden konnte.
gleich zu anfange der seindseligkeiten desertirten
ungefähr sechzig mann von den oestreichern. die hälfte
davon waren franzosen. diese hatten so viele
gegenwart des geistes, daß sie sich als solche angaben, und
zugleich äußerten  da sie geborne untertanen einer mit der
pforte in freundschaft stehenden macht wären, so hätten
sie nicht die waffen gegen dieselbe führen wollen. nun
wurden sie in der tat dem ambassadeur ihrer
nation ausgeliefert; ihre kameraden aber, die das einzige,
wodurch sie der sklaverei entgehen uud dienste
bekommen konnten, nicht getan, d. h. sich die vorhaut nicht
beschnitten hatten, wurden in ketten gelegt und nach den
dardanellen geschickt, wo man sie dann eben so behandelte,
als wenn sie wirkliche kriegesgefangne wären.
der französische ambassadeur hielt auch um die
befreiung des herrn von bulgakow an, wodurch er sich
denn freilich bei der pforte eben nicht in kredit setzen konnte.
aber der großwesier antwortete ihm  die asiatischen
truppen würden, wenn sie in konstantinopel die loslassung des
russischen gesandten erführen, im lager unordnungen und
empörungen veranlassen. uebrigens setzte jussuf
pascha, da er ein sehr artiger mann war, noch hinzu  wenn
a  5

346 des grafen von sauveböuf reisen
es zeit wäre, den hrn. von bulgakow wieder in freiheit
zu setzen, so sollte der graf es eher als jeder andre
erfahren. auch der englische ambassadeur bemühete sich um
die freiheit des russischen gesandten, oder rühmte sich
wenigstens, daß er estäte; aber alle diese
unterhandlungen halfen dem letzteren zu nichts, und er hatte den
verdruß, noch enger eingeschlossen zu werden, weil die pforte
besorgte, daß man ihn entführen möchte. nun ward ihm
alle kommunikation entzogen, und er hatte nicht einmal
mehr das vergnügen, die aussicht auf die seeküste und
auf die straße unter seinem gefängnisse zu geniessen.
achtes kapitel.  
meine rückkehr nach konstantinopel. streit mit dem grafen von
choi seul   goufsier. meine abreise von dort. bemers
kungen auf dem wege. ankunft im lager des großwessiers.
genauere nachrichten von seiner armee, und überhaupt von
der ganzen land  und seemacht, welche die türken den beis
den kaiserhöfen entgegen gestellt haben.
   
da ich in konstantinopel, wo ich meinen sekretair mit
vielen sachen zurückgelassen, noch geschäfte abzutun hatte;
da ferner der graf von montmor in meine schnelle art
zu reisen kannte, und itzt darüber unruhig war, daß die
depeschen des grafen von choise ul goufsier so lange
ausblieben  so vertraute er mir die seinigen an diesen
ambassadeur an. er gab mir die kosten zu der reise, und sagte
mir dabei  wenn der grafmir seine antwort zustellte, so sollte
ich sie ihm bringen; wo aber nicht, so könnte ich wieder
kommen, wann ich wollte.
als dies verabredet war, reiste ich den 17ten april
1788 von paris ab, und schiffte mich den 25sten in
marseille ein. ich überlegte nehmlich, daß ich auf dem wege
durch albanien, den ich anfangs hatte nehmen wollen, leicht
könute aufgehalten werden, wenn ich auch die gefahren bei

in der türkei, persien c. 347
her reise durch das gebiet des pascha von skutari nicht
einmal in anschlag brächte. nie habe ich eine
beschwerlichere reise gemacht. der kapitain des fahrzeuges wollte
nach salonichi, und setzte mich daher auf der insel
metelin  mity lene  ab. so kam ich denn von einem orte zum
andern mit großer beschwerlichkeit nach den dardanellen,
setzte dann meine reise bald in einem nachen, bald zu pferde
fort, und erreichte endlich am 22sten mai konstantinopel.
hier stellte ich dem grafen von choi seul goufsier
meine depeschen zu, und fragte ihn, ob er mir die antwort
darauf anvertrauen wolle  er lehnte dies unter dem
vorwande ab  es wären immer eine brigg und fünf bis sechs
fregatten zu seinem befehle. sein stolzes wesen verdroß
mich, und ich sagte ihm  ob er gleich diese fahrzeuge habe,
beklage der minister sich dennoch, daß er immer so lange
auf depeschen warten müsse. nun ward er etwas sanfter;
indeß machte er mir vorwürfe darüber, daß ich sein
verhalten und seine handlungen kritisirt hätte. ich
verteidigte mich, und nach einer gegenseitigen erklärung sagte
ich ihm endlich  da er mir seine depeschen nicht mitgeben
wollte, so würde ich unverzüglich, wie sonst, zu lande
wieder abreisen, um der langweiligen seefahrt und der
ungngenehmen quarantaine zu entgehen. hierauf gab er mir
zur antwort  er könne mir bei meiner reise nicht im
mindesten beförderlich sein, weil ich ihn in meinem  oben,
erwähnten  briefe an den herausgeber der leidner
zeitung kompromittirt habe; denn wenn er nun von der pforte.
einen neuen reise firman für mich verlangte, so erführe
sie meine rückkehr nach konstantinopel  und daraus
möchten üble folgen für mich entstehen. ich merkte leicht,
weshalb er mir eine abschlägige antwort gab, und
stellte ihm vor  mein in der leidner zeitung bekannt
gemachter brief wäre ja sehr von der vorrede zu seinem
buche verschieden, und nicht so voll beleidigungen gegen
die türken, wie diese; und wenn man nun auch uns beide
übersetzt haben sollte, so glaubte ich doch, um nichts mehr

348 des grafen von sauveböuf reisen
in gefahr zu sein, als er.  der graf sagte mir endlich 
 es hinge von mir ab, zu lande zu reisen, wenn denn
alle schwierigkeiten mich nicht davon abhielten, und
wenn ich mich der gefahr aussetzen wollte, falls ich erkannt
würde, nach dem bagno gebracht zu werden. dann aber
würde es ihm unmöglich sein, sich für mich zu verwenden.
er riete mir also, durch bosnien nach dem venetianischen
gebiete zu reisen, wie er es selbst einmal gemacht habe, um
der quarantaine zu entgehen. dieser weg, setzte er hinzu,
sei nicht viel länger, als der über belgrad, den überdies
der aufstand der gebirgsbewohner in bosnien jetzt unsicher
mache.  ich versprach ihm, das letztere zu tun; da ich
aber noch an eben dem tage erfuhr, daß er die
unziemlichften reden von mir geführt und sogar öffentlich gesagt
hätte  er würde mich, falls ich dreist genug wäre wieder
nach konstantinopel zu kommen, in verhaft nehmen
lassen, und wenn ich auch briefe von dem minister
mitbrächte; so mußte ich natürlicher weise mißtrauisch gegen ihn
werden. deshalb sagte ich ihm denn am folgenden tage  ich
hätte mein vorhaben aufgegeben, uud wollte nun zur see
nach smyrna, und von da nach italien gehen. er
erwiderte mir  daran täte ich sehr wohl; und zugleich gab
er mir zu verstehen  neue rücksichten,  die ich wohl
erraten hatte  würden ihm nicht erlaubt haben, mich einen
andern weg nehmen zu lassen.  
ich machte nun in der größten stille meine anstalten
zur reise, und der graf von choi seul goufsier gab
mir, als ich abschied von ihm nahm, ein paket für den
konsul in smyrna mit. da er mir schon gesagt hatte, daß
er mir keine ministerielle depesche anvertrauen wolle, so
nahm ich das paket zwar an, doch mit dem vorbehalt, daß
ich es auf einem schren wege an den konsul gelangen
lassen würde, weil ich, wenn die witterung nicht günstig wäre,
vielleicht im archipelagus ans land gehen könnte. zugleich
bat ich ihn um einen brief an seine gemahlin, weil mich der,
wie ich voraussah, von allem verdachte befreien, und, falls

in der türkei, persien k. 349
man mich unterwegs erkennen sollte, beweisen konnte, daß
ich mit wissen des ambassadeurs reiste.
jch ging den 6ten juni mit meinen bedienten von
konstantinopel ab, und zwar in türkischer kleidung, weil
ich mich recht gut in ihr zu benehmen wußte und sie auch
schon auf meinen frühern reisen getragen hatte. bei
meiner ankunft in adrianopel war ich zeuge von den
verwüstungen, welche die pest daselbst anrichtete. sie zeigte
sich indes   und das ist in der tat auffallend   nicht
in dem lager des großwesiers, obgleich alle tage
waaren und truppen dahin abgingen. die unglücklichen, die
in adrianopel von ihr befallen wurden, starben den
dritten oder vierten tag. ich sahe mehrere, welche so
eben den geist aufgaben, und andere, welche die gefahr
schon überstanden hatten; aber zwanzig stunden von
adrianopel war keine spur mehr von der pest zu bemerken.   auf
meiner reise machte ich auch noch eine andere, für die
türken sehr traurige bemerkung. durch ihre truppen, welche
auf ihren märschen oder bei desertionen die schrecklichsten
unordnungen und verwüstungen anzurichten pflegen,
waren fast alle bewohner von bulgarien so in schrecken
geraten, daß sie sich nach den gebirgen in macedonien
geflüchtet hatten, und daselbst in hütten lebten. andre
suchten ihre zuflucht in einigen städten, um der zügellosigkeit
zu entgehen, da man sie, ihre dörfer zu verlassen, genös
tiget und ihre heerden, so wie ihr rindvieh, zum
unterhalte der truppen weggetrieben hatte. sie können nun,
so lange der krieg währt, nicht in ihre verlassenen
wohnungen zurückkehren und die großen felder nicht mehr
bauen, deren ertrag die ganze armee des großwesiers das
erste jahr hindurch ernährt hat. jtzt sieht man diese
felder ganz wüst; und die, welche in einem striche landes von
mehr als hundert und zwanzig stunden den anbau
verhindert haben, müssen nun selbst den schrecklichsten mangel
leiden. ebenso unglücklich sind auch fast ganz servien und
ein teil der wallachei, die eben das schicksal gehabt
haben, wie bulgarien,  

350 des grafen von sauveböuf reisen
ich kam den 16ten junius in sophia an, wo das
lager des großwesiers nördlich von der stadt in einer
großen weiten ebne stand. ob ich gleich auf meiner reise
nicht erkannt worden war, weil man mich für einen
frommen müsülman hielt, der gegen die seinde des
propheten zu felde zöge; so hielt ich es doch für ratsam, einen
schritt zu tun, auf dem meine sicherheit beruhete. zwar
hatte der graf von choi seul goufsier mich versichern
wollen  es könnte gefährlich für mich sein, wenn der
großwesier meine rückkunft nach konstantinopel erführe;
aber dennoch fürchtete ich mich nicht, ihm meine ankunft
in sophia anzuzeigen. ich ersuchte ihn schriftlich um einen
neuen firman zu der reise nach ragusa. zugleich schickte ich
ihm den reisepaß des königs, ein empfehlungsschreiben des
ministers an den französischen konsul in ragusa, und auch
den paß des ambassadeurs. da aber der letztere auf
smyrna lautete, so sagte ich, um verdruß darüber zu vermeiden 
 gerade, als ich von konstantinopel habe abreisen wollen,
sei   und so verhielt es sich wirklich   auf einem
französischen fahrzeuge die pest ausgebrochen, und der graf
von choi seul goufsier   auch das verhielt sich
wirklich so   habe sich nun voll schrecken nach seinem
landhause geflüchtet, und sich daselbst eingeschlossen, so daß
es mir unmöglich gewesen sei, einen paß für meine reise
zu lande von ihm zu verlangen.   dies war wenigstens
nicht unwahrscheinlich.   uebrigens hätte ich mich zu
dieser art von reise entschliessen müssen, um nicht von der pest
befallen zu werden und meine zurückfunft nicht zu
verzögern.  wäre der großwesier auf die gedanken geraten,
ich sei ohne vorwissen des ambassadeurs von
konstantinopel abgereist, da ich, anstatt nach smyrna zu gehen, nach
sophia gegangen war  so hätte ich ihm den brief
desselben an seine gemahlin vorgezeigt und dadurch bewiesen,
daß er um meine rückreise nach paris wisse. uebrigens
schickte ich dem großwessier einen firman zu, den ich sechs
monate vorher zu meiner reise von konstantinopel über

in der türkei, persien e. 35 1
belgrad gebraucht hatte. dadurch bewies ich ihm nehme
lich, daß die pforte mir die begünstigung, um die ich jetzt
aufs neue anhielt, schon einmal zugestanden habe.
der reis effendi  minister der auswärtigen
angelegenheiten  schickte mir alle meine papiere zurück, und
äusserte dabei  es tue ihm leid, daß er mein gesuch nicht
bewilligen könne, weil es, nach der bei der pforte üblichen
etikette, von dem ambassadeur hätte getan werden
müssen. er erkundigte sich hierauf, wie ich meine reise von  
konstantinopel bis hieher gemacht hätte, und sagte dann 
meine reisepässe wären hinreichend, und es stände bei
mir, weiter, oder zurück zu reisen, und eben so nach
ragusa zu gehen, wie ich nach sophia gekommen wäre.
wollte ich aber an den ambassadeur schreiben, und ihn
bitten, daß er mir bei dem großwesier einen neuen firman
auswirkte, so dürfte ich seine antwort nur in sophia
erwarten, und er würde sich dann ein vergnügen daraus
machen, mir sogar eine bedeckung mitzugeben und meine
reise, so viel er nur könnte, zu befördern.
alles genau überlegt, hielt ich es nicht für ratsam,
einen neuen versuch bei dem grafen von choise
ulgoufsier zu machen, da ich überzeugt war, daß er
wenigstens nicht geneigt sei, mir zu dienen. uebrigens sah ich
denn doch, daß mein brief in der leidner zeitung mir in
der türkei keine gefahr zugezogen hatte, und daß der
ambassadeur, ohne sich zu kompromittiren, vor meiner abreise
aus konstantinopel wohl hätte um einen firman für mich
anhalten können, der mir eine sichre reise verschafft, und
den man ihm gewiß nicht verweigert haben würde.
ich schrieb nun an den grafen von choi seul gouf
sier, daß ich dem großwessier meine ankunft in sophia
angezeigt, und daß ich, da dieser mir die fortsetzung
meiner reise erlaubt hätte, itzt nach ragusa gehen wollte.
zugleich benahm ich ihm alle besorgnisse wegen seines
pakets an den konsul in smyrna, durch die aeusserung, daß
ich es auf einem sichren wege an seine bestimmung befördert

352 des grafen von sauveböuf reisen
hätte. auch bat ich ihn, es nicht übel zu nehmen, daß ich
meine wirkliche reiseroute vor ihm verborgen gehalten;
ich wäre nehmlich besorgt gewesen, er möchte sie mir,
wegen der darauf zu erwartenden gefahren, verbieten.
daran, daß er böse auf mich sein könnte, dachte ich gar nicht;
denn wir   wenigstens ich meiner seits   waren ohne
allen groll von einander geschieden. daher bat ich ihn,
einem armenier, der meinen brief überbrachte, das geld
auszuzahlen, daß derselbe mir zum ankauf zweier pferde
vorgeschossen hatte, weil mir zwei von den mitgenommenen
durch strapazen umgefallen waren. zugleich machte ich
mich verbindlich, ihm, sobald ich nach paris käme, durch
den minister dies geld wieder erstatten zu lassen, wie ich
es schon öfters getan hatte.
zwar ward ich in sophia für einen franzosen
erkannt; aber ungeachtet meiner verkleidung, begegneten
mir die janitscharen, von denen mich viele aus asien her
kannten, mit aller artigkeit, weil sie es gar nicht sonderbar
fanden, daß ein fremder, der ihre sprache verstand, auch
ihre kleidung trug, um in ihrem lande mit mehr
gemächlichkeit reisen zu können. einige tage vor meiner ankunft
in sophia wollte der großwesier einen versuch machen,
seine infanterie drei mann hoch zu stellen und sie auf
europäische art manöuvriren zu lassen. das osmanische
militair hat sich nie den regeln der taktik unterwerfen
wollen; indeß fügte es sich izt, wohl oder übel, einige
stunden lang in ein exercitium, das es nur als eine parade
ansah. es hoffte nehmlich, eine gratifikation dafür zu
erhalten; da es aber keine bekam, so erregte es am folgenden
tage einen allgemeinen aufstand. die janitscharen liefen
nach dem zelte des großwesiers, um ihn in stücken zu
hauen; er hatte indes das glück, verkleidet in das zelt des
reis effendi zu kommen, der nun den truppen sogleich
1,2ooooo livres auszahlen ließ. durch diese
freigebigkeit wurden sie besänftigt, und nun erlaubten sie dem
großwesier, sich wieder an ihrer spitze zu zeigen. die
  gefahr

in der türkei, persien e. 353
gefahr hatte diesem übrigens so groß geschienen, daß er
dem propheten noch an eben dem tage acht lämmer
opferte, um ihm für seinen besondren schutz zu danken; denn
diesem schrieb er seine rettung zu, nicht aber den
zechinen, welche der reis effendi so zu gelegner zeit
ausgeteilt hatte.
der mangel an lebensmitteln ward immer größer, weil
die proviantkommissarien aus nachlässigkeit nie gehörig
dafür sorgen, daß die zufuhr allmählig und ohne
unterbrechung fortgeht. daher gab der großwesier zuerst das
beispiel, seine oekonomie einzuschränken, setzte sich, so
wie alle officiere der armee, auf die hälfte seiner
brodtportion, und zwang durch dieses mittel die soldaten,
mit ihren klagen über die seltenheit der lebensmittel
einzuhalten.  
zufolge sorgfältiger erkundigungen, die ich bei den
janitscharen und andren soldaten aus jeder europäischen
und asiatischen provinz einzog, konnte ich ziemlich genaut
berechnen, wie stark diese armee wäre. man gab in
konstantinopel ihre anzahl auf hundert und funfzig tausend
mann an; aber, da diese miliz langsam, ohne ordnung,
immer nur in kleinen haufen und unter verschiedenen
fahnen durch die hauptstadt marschirt war, so vergrößerte
man die rechnung bei weitem. der großwesier, welcher
allein kampirte, hatte nicht mehr als 45,ooo mann; der
anführer der janitscharen in seiner division nur 35,ooo;
endlich die kanoniere und bombardiere, welche zwischen den
beiden andren lagern standen, waren ungefähr 6,ood
mann stark, und hatten 1oo stück belagerungsgeschütz,
18o feldstücke und 2o mörser zu bedienen. die ganze
armee, von der mehr als ein dritteil aus kavallerie bes
stand, machte also überhaupt kaum 86,ooo maun aus.
diese angaben gründen sich auf die zahlen, die man bei
dem abmarsch aus jeder stadt angegeben hatte. matt
rechnete sogar den in europa zu gefechten nicht
brauchbaren troß mit; denn in einem türkischen lager ist jeder
sauveb uf reisen    z.

354 des grafen von sauveböuf reisen
mann soldat, und selbst die wasserträger sind
vollständig bewaffnet.
der pascha von bosnien kommandirte zur
verteidigung dieser provinz 27,000 mann; die einwohner
derselben hatten nehmlich bei der pforte um erlaubniß
angehalten, sich selbst beschützen und aus eignen mitteln
die kosten des feldzuges an der gränze von kroatien
bestreiten zu dürfen.
der fürst von der wallachei, ehemaliger dollmetscher
des kapudan pascha, dem er seine erhebung verdankt, hat
gewissermaßen zuerst vorteile über die oestreicher
davongetragen. er hobnehmlich in scharmützeln mehreremale ihre
vorposten auf, weil sie zu schwach und von dem
hauptquartiere zu weit entfernt waren, als daß sie unterstützung gegen
die heftigen angriffe der türkischen reiterei, denen sie immer
ausgesetzt blieben, hätten bekommen können. dieser fürst,
den der großwesier, um ihn für seine taten zu belohnen,
mit einem säbel und einem pelze beehrte, hat den für
einen christen unerhörten vorzug, daß osmanische truppen
unter seinem befehle stehen. er kommandirte eine armee
von 18,ooo mann, von denen etwas über ein dritteil
christen aus der wallachei und aus bulgarien waren.
ein andres lager bei ismail sorgte für die sicherheit
von bessarabien, teils, damit man die besatzungen der
festungen, die etwa angegriffen würden, verstärken, teils,
damit man, wo es sonst nötig wäre, mehr mannschaft
hinschicken könnte. dieses lager kommandirte der pascha
von ismail, und es war eben so stark, wie das bosnische.
rechnet man nun zu der armee des großwessiers und
des fürsten von der wallachei, ferner zu den korps bei
ismail und in bosnien, noch 5oooo mann an
besatzungen in den gränzstädten  so kommen, nach einem genauen
ueberschlage der sämmtlichen osmanischen macht,
überhaupt 2o8ooo mann heraus; und diese angabe ist gewiß
nicht zu gering. hierzu muß man nun noch 10.000 mann
auf den transport fahrzeugen des kapudan pascha,
un 

in der türkei, persien 2c. 355
gefähr 20.000 mann seesoldaten auf seinen schiffen, und
5,ooo auf die geschwader im archipelagus oder im
adriatischen meere rechnen. nach dem allem ist es also zuverlässig,
daß die land  und seemacht, welche die türken im
vorigen jahre den beiden kaiserlichen armeen entgegen stellten,
sich nicht über 25o,ooo mann belaufen hat.
zwar kamen noch täglich truppen aus asien an,
welche in adrianopel befehl erhielten, sich dahin zu
begeben, wohin der großwesier sie bestimmen würde; aber sie
ersetzten kaum die beträchtliche anzahl derer, welche
desertirten oder urlaub erhielten.
dies ist indeß bei weitem nicht die ganze macht des
osmanischen reiches. jeder pascha kann noch zweimal so
viele truppen stellen, als er bereits hat marschiren lassen.
ausserdem stehen dem großsultan mehr als 40.000
bostaugis zu gebote, ohne die miliz zu rechnen, die er
sogleich zusammenziehen könnte, wenn unglückliche vorfälle
ihn etwa aus der ruhe seines serai s reißen sollten.
ueberdies sind die scherifs oder die abkömmlinge
muhamed s, welche über 3ooooo mann ausmachen, und
alle auf eigne kosten die waffen tragen können, nicht
aufgeboten worden, sich gegen die seinde des propheten
zusammen zu ziehen.  ohne zweifel wissen sie nicht, daß
herr von voluei ihr reich schon im voraus geteilt,
und sie mit federstrichen nach syrien hin verwiesen hat  
  indolenz, mangel an subordination, und eine
schlechte verfassung in allen stücken, sind die innern, wirklich
gefährlichen seinde der türken. einiges glück im
anfange macht ihnen mut; aber unfälle, wenn ihrer auch
nicht viele sind, jagen ihnen ein panisches schrecken ein,
dessen sie sich dann gar nicht mehr erwehren können, wie
sich dies in ihren letzten kriegen mit den russen so oft
gezeigt hat. a  
der großwesier gab, als er konstantinopel verließ,
aufwandsgesetze, und verbot sehr streng allen luxus in
zelten, ferner die scharlachtücher, die seidenen zeuge und die
  z 2

356 des grafen von sauveböuf reisen
mit silber beschlagenen waffen. zu dieser verordnung,
welche von den meisten befolgt ward, bewog ihn die
erinnerung daran, daß in dem letzten kriege die pracht der
osmanen zu weiter nichts dienlich gewesen war, als
jedesmal, so oft sie ihre waffen und ihr gepäck zurückliessen,
die russen zu bereichern. aus diesem grunde hielt er es
denn für ratsam, eine ihm ganz unnötig scheinende
pracht abzuschaffen.
neuntes kapitel.
ich reise, mit der armee des großwesiers von sophia ab. zu
nissa trenne ich mich von den janitscharen. ich werde in
devebargand angehalten und zu dem großwessier
gebracht, der meine pässe anerkennt mich aber nach
konstautinopel zurückschickt.  
der großwessier entschloß sich, sein lager bei nissa
aufzuschlagen, um den oestreichern, welche belgrad
bedroheten und in die wallachei eindringen wollten, desto besser
mit seiner macht widerstand leisten zu können.   da ich
schlechterdings nicht nach ragusa reisen konnte, weil der
weg dahin durch die empörung der montenegriner
unsicher war; so blieb mir nichts andres übrig, als gerade
nach belgrad zu gehen, zumal, da in meinem reisepasse
nach dieser stadt, von dem ich vor sechs monaten
gebrauch gemacht hatte, keine zeit bestimmt war. zu
diesem entschlusse rieten mir auch mehrere janitscharen;
und da sie glaubten, daß sie sich bald unter den mauern
von belgrad lagern würden, so taten sie mir den
vorschlag, ich sollte bei ihnen bleiben. sie marschirten mir
aber zu langsam; die ganze armee brachte nehmlich auf
dem wege von sophia nach nissa sechs tage zu.
daher verließ ich sie am 28sten junius, und setzte die reise
mit meinen beiden bedienten allein fort. am 1sten jul.
kam ich nach deve bar gand,    einem posten, der mit
   vielleicht ein verstümmelter name. auf karten heißt der
ort devihagerda.
..

in der türkei, persien e. 857
zwei kompagnien janitscharen besetzt war. ich hatte mein
inkognito wieder angenommen; und da mein gesicht noch
nicht verbrannt genug war, um zu meiner asiatischen tracht,
der einzigen, bei der man die haare unter dem kopfputze
verstecken kann, zu passen  so gab ich mich für einen
georgier aus, der nach belgrad ginge. ich ward von der
besatzung sehr gut aufgenommen, und hatte den nachmittag
ganz ruhig zngebracht, als ein janitschar aus armenien
einen von meinen bedienten, der aus eben diesem lande
gebürtig war, erkannte, und ihn als einen christen anzeigte.
mehr bedurfte es nicht, daß man mich für einen
verräter ansah; und nun entstand großer lärm. man sagte 
ich wäre ein oestreicher und ein spion; und schon gingen
die hitzigsten zu rate, ob sie mir nicht vorläufig den kopf
abschlagen sollten. aber auf einmal erregte ich die ganze
aufmerksamkeit dieses expediten ratskollegiums dadurch,
daß ich meinen paß vorzeigte, um damit zu beweisen,
ich sei ein französischer officier. hierauf sagte ich
ihnen denn  da wir nur achtzehn stunden von belgrad
und zwei und zwanzig von nissa entfernt wären, so
möchten sie mich entweder zu abdi pascha, der mich kennte,
oder zu dem großwessier bringen, der zu sophia meine
pässe richtig befunden habe. uebrigens, setzte ich noch
hinzu, müßten sie mit ihrem kopfe für den meinigen
haften. die letzteren worte, die ich mit nachdruck aussprach,
machten die besatzung gelassener und artiger. nun nahmt
einer von den befehlshabern mich mit in seine wohnung,
und sagte mir  ich möchte so lange da bleiben, bis der
pascha bei der morawa brücke nachricht von mir bekommen
hätte; und der würde dann weiter über mich verfügen.
von nun an ward mir mit aller achtung begegnet. den
folgenden tag schickte der pascha ein kommando, das mich
zu ihm bringen sollte. die besatzung von deve bar  
gand wollte mir indeß meine sachen nicht verabfolgen
lassen, und ich drang vergeblich darauf, sie
mitzubekommen, damit sie   weil sie denn doch eben so verdächtig
z3

353 des grafen von sauveböuf reisen
v
wären, wie ich selbst   untersucht werden könnten. das
geld, das ich bei meinen sachen hatte, nahm ich heraus,
und man bemächtigte sich nur meiner brieftasche, ohne
mich weiter zu visitiren. von dem, was ich zurückließ,
machte man in meinem beisein ein verzeichniß, und schaffte
dann alles in eine kammer, deren türe ich mit meinem
und des pascha s petschafte versiegelte. man erklärte mir
nun  wenn sich fände, daß ich keine bösen absichten gehabt
hätte, so wollte man mir sogleich alles wiedergeben; wäre
ich aber strafbar, so würde es der besatzung zufallen. ich
war mit diese bedingung zufrieden, und reiste nun nach der
morawa brücke ab. der pascha war ein sehr artiger
mann; er hielt es aber zur bessern aufklärung meiner
sache für ratsam, mich an den großwessier zu schicken,
weil er bemerkte, daß mein firman vor der oestreichischen
kriegeserklärung ausgefertigt war, und weil er nicht
wußte, ob nicht der könig von frankreich, als gemahl einer
schwester von dem kaiser, mit dem letztern eine allianz
hätte, die mich verdächtig machte. ich fand die
entscheidung des pascha, mich nicht reisen zu lassen, ganz
vernünftig. den folgenden tag ward ich nun mit einer bedeckung
von zwanzig reitern an den großwessier abgeschickt, der
noch vor nissa kampirte. als ich am 5ten julius daselbst
ankam, hatte sich schon die nachricht verbreitet  es wären
drei spione arretirt worden, welche das lager und alle
gränzfestungen aufgenommen hätten. die
neuigkeitskräuner beschrieben schon   und dazu gab ihnen meine
landkarte gelegenheit   wie die plane gezeichnet wären;
meinen paß von dem könige machte man zu einem
kaiserlichen patent; privatbriefe von gleichgültigem inhalt
waren geheime korrespondenzen von konstantinopel aus mit
oestreichischen generalen; ich selbst der mann, vor dem
die türken sich am meisten zu fürchten hatten; einer von
meinen bedienten  der armenier  ein landesverräter,
und der andre ein todseind; kurz, wir waren alle drei schon
zum tode bestimmt, und alle janitscharenpriesen die, welche

in der türkei, persien c. 359
uns gefangen hatten, als die retter der armee und
vielleicht gar des ganzen reiches. es strömte eine menge
volfs auf uns zu. ein janitschar trat mit der größten
kaltblütigkeit an mich heran, und sagte  sobald der
großwessier mein urteil gesprochen hätte, wolle er die
vollziehung übernehmen; sein messer sei so gut geschliffen, daß
ich das kopfabschneiden gar nicht fühlen sollte. ich
antwortete ihm hierauf, ohne aus der fassung zu kommen  er
sollte mein barbier werden. einige schritte weiterhin
nahm einer von meinen führern einen kopf aus dem
sakke, den er hinter sich hatte, steckte ihn auf seine pike, und
näherte sich mir mit den worten  es wäre der kopf
eines spions, und in einer stunde würde er den
meinigen ebeu so tragen. ich sah ihm, ob mir gleich dieses
schauspiel grauen erregte, doch ganz kalt ins gesicht,
wandte mich dann an seine kameraden, und sagte zu ihnen
in einem scherzhaften tone   das ansehen von mut, das
er sich zu geben suche, kleide ihn sehr übel. zwar wolle er
uns bereden, er habe einem spion oder einem seinde
den kopf abgeschnitten; aber der kopf seiuur von einem
weibe, die er vielleicht niederträchtiger weise ermordet
habe, weil er eine belohnung dafür zu erhalten hoffe,
damit sie sich überzeugten, daß meine bemerkung wenigstens
wahrscheinlich wäre, möchten sie den kopf nur recht
ansehen; er hätte ja keinen schnurrbart, den die oestreichischen
soldaten doch sonst zu haben pflegten.  der pikenträger
geriet über meine bemerkung in verlegenheit, ging von
mir weg, und sagte  der mut würde mir bald vergehen.
in paris wird man wohl glauben, schon für diese
ironie hätte man mich, da ich in den augen einer
ganen armee strafbar war, in stücken hauen können; aber
nein  so verfährt man in der türkei nicht.
ich war ganz ruhig, da ich wußte, daß ein angeklagter
unter dem schutze der gesetze steht, und daß er
unverletzlich ist, bis er des angeschuldigten verhrechens übers
führt und zu der verdienten strafe verurteilt wird,
  z4

36o des grafen von sauveböuf reiser
ich ward sogleich vor den reis effendi gebracht,
der, als er mich sah, über meine abenteuer lächelte. ein
lärmender haufe hatte mich umringt. da ich wußte, daß
dies auditorium furchtbarer war, als das tribunal, vor
welchem ich meine sache führen wollte; so sagte ich zum
anfange mit lauter stimme  man habe mich beschuldigt,
ich sei ein spion; ich könne mich aber sehr leicht
hiergegen rechtfertigen. ich dürfe die janitscharen nur daran
erinnern, daß ich bei dem bruch mit rußland habe waffen
nach konstantinopel bringen lassen. hierüber riefe ich alle
in der armee, welche gewehre mit bajonetten besäßen, zu
zeugenan; denn außer denen, die ich aus frankreich gebracht
hätte, wären keine vorhanden. es sei nun
augenscheinlich sehr sonderbar, daß man jemand, der
verteidigungsmittel zugeführt habe, böser absichten beschuldige.
dieser eingang tat alle die wirkung, die ich davon
erwartete; und da ich nun merkte, daß auf den lärm
eine gänzliche stille folgte, so fuhr ich gegen den
reiseffendi fort  wenn ich ein spion wäre, so würde ich mich
nicht bei meiner ankunft in sophia bei ihm gemeldet
haben. damals hätte ich ihm durch meine pässe
bewiesen, daß ich ein französischer officier sei. in dieser
rücksicht habe er mir auch erlaubt, meine reise fortzusetzen,
und ich sei mit den janitscharen bis nach nissa
marschirt. wenn nun die pforte dem könige von frankreich
krieg erklärt hätte, so wäre ich ihr gefangener; stände sie
aber mit ihm noch in gutem vernehmen, so müßte ich frei
sein. ueberdies wäre ich nicht bei nacht oder auf
schleifwegen, sondern auf der landstraße von belgrad,
angehalten worden. freilich hätte ich bei der durchreise durch
sophia gesagt  ich würde nach ragusa gehen; aber
da der weg dahin von montenegrinern besetzt wäre, so
hätte ich einen andren nehmen müssen. da ich mitten
unter der besatzung von deve bar gand angehalten
worden sei, wo ich mit vollem vertrauen mir ein quartier
genommen; so hätten die befehlshaber nur aus habsucht
   
 

in der türkei, persien e. 361
mich zu einem spion gemacht, um sich meiner sachen
bemächtigen zu können. allerdings hätte ich mich für einen
georgier ausgegeben; aber nur aus besorgniß, daß die
janitscharen in den gebirgen, wenn ich mich als einen
franken angäbe, den unterschied nicht wissen möchten,
der unter franzosen und oestreichern. statt finde. die
letzteren hätten der pforte den krieg erklärt; aber die
ersteren wären dreihundert jahre lang ihre freunde.
zuletzt sagte ich denn noch  man habe mir alle meine papiere
weggenommen; der dolmetscher dürfe ihm nur den
inhalt derselben sagen, so würde mein urteil leicht zu
bestimmen sein.
diese schlüsse waren bündig genug; aber der reiss
effendi mußte mich zu dem großwesier schicken, der aus
voreiligen nachrichten, oder aus dem allgemeinen geschrei,
nur wußte, daß ich ein spion wäre.  heda   fragte er
mich in gegenwart der generale von der armee,  wer bist
du   gnädiger herr, erwiderte ich mit festem tone, ein
französischer edelmann.    aber weshalb hast du dich
türkisch gekleidet      das tue ich, wenn ich in der
türkei reise, seit mehrern jahren; und bis itzt hat mir
noch niemand borwürfe darüber gemacht.    wer sind
die da     gnädiger herr, der eine ein franzose, der
andre ein armenier, und beide meine bedienten.
 man führe sie weg   waren die letzten worte des
großwesiers. dieser befehl, daß wir in verwahrung
gebracht werden sollten, damit man sich dann über die gegen
mich angebrachte beschuldigung beratschlagen könnte,
ward buchstäblich befolgt; und wir alle drei wurden nebst
mehrern gefangenen oestreichern in ketten gelegt. der
reis effendi ging nun zum großwessier, um ihm zu sagen,
wie ich mich gerechtfertiget hätte, und zugleich ließ er den
dolmetscher rufen, damit er den inhalt meiner papiere
erklärte. diese waren eine karte von europa; zwei briefe
des seeministers an die konsuln in ragusa und venedig,
worin er ihnen nachricht gab, daß ich mit einem auftrage
  z 5.

362 des grafen von sauveböuf reisen
in diensten des königs nach konstantinopel ginge; ferner
einige privatbriefe,  unter andern der von dem ambassas
deur an seine gemahlin  und der reisepaß nach belgrad,
den die sekretaire für eben den anerkannten, den sechs
monate vorher der graf von choi seul goufsier für
mich ausgewirkt hatte. der großwesier, der nun von
seinem irrtum und von seinem vorurteile gegen mich
zurückkam, schickte sogleich einen janitscharen officier an
mich ab, um mich zu beruhigen und mir sagen zu lassen 
ich wäre sein gast, und möchte ganz unbesorgt sein; er
würde mich nach konstantinopel zurückschicken, wo ich dem
ambassadeur ausgeliefert werden sollte. der officier ließ
uns die ketten abnehmen. ich hatte eine sehr schwere am
halse, die mit einem ringe an einem eisernen halsbande
befestigt war, und die mich mit meinen bedienten und
audern gefangenen zusammenschloß, wobei wir aber auch noch
an den füßen an einander gekettet waren, so daß wir uns
kaum rühren konnten. diese veränderung in der art mich
zu behandeln, setzt es ausser allen zweifel, daß der
großwessier keinen verdacht mehr gegen mich hegte; denn schon
dreimal hatte er spionen, die ihres verbrechens überführt
worden waren, den kopf abschlagen lassen,
zehntes kapitel,
der großwessier geht nach widdin ab. dort erhält er von dem
grafen choiseulgoufsier ein schreiben, das mich
betrift. ich reise in begleitung verschiedener kriegesgefangenen
von nissa nach konstantinopel. vorfälle auf dem wege das
hin. wir treffen viele deserteurs von der armee des
großwessiers an. aus adrianopel schreibe ich unserm ambassadeur
mein schicksal.  
der großwesier hatte sich, da er seine unbändigen
truppen nicht mehr im zaum halten konnte, anfangs
entschlosseu, nach belgrad zu marschiren; aber am ende schickte er
nur deu pascha vou albanien mit sechstausend mann nach

in der türkei, persien e.   363
dieser festung, daß er ihr lebensmittel, woran es ihr sehe
fehlte, zuführen sollte. er selbst brach den 8ten julius
von nissa auf, um mit allen seinen truppen bei widdin,
eiuem festen orte an der donau, ein lager zu nehmen.
der graf von choi seul goufsier, an den
indessen der brief gelangt war, den ich aus sophia an ihn
geschrieben, glaubte itzt eine gelegenheit gefunden zu
haben, wie er sich für alle die unannehmlichkeiten rächen
fönnte, die meine öftern reisen nach der levante ihm
verursacht hatten. deshalb schickte er einen kourier au den
großwesier ab, und schrieb ihm  er habe mir verboten,
zu lande zu reisen, und mir einen paß nach smyrna
gegeben; da er aber nun höre, daß ich in das lager des
großwesiers gekommen sei, so stehe er für nichts, was
ich etwa getan habe. sollte man mein verhalten etwa
strafbar finden, so überlasse er mich ganz der willkühr des
großwesiers, und werde mich nicht reklamiren. er erfahre
auch, daß ich den weg nach ragusa genommen, und habe
deshalb sogleich dem dortigen französischen konsul
schriftlich befohlen, mich nach meiner quarantaine so lange im
lazarete zu behalten, bis der königliche minister, dem er  
mein verhalten gemeldet, darüber entschieden habe.  zum
glück für mich erhielt der großwesier diesen brief erst,
als ich schon drei tage auf dem wege nach konstantinopel
war. wäre der brief eher angekommen, als ich in das lager
zurückgebracht ward, so wäre mein tod unvermeidlich
gewesen. der reis effendi würde dann gegen mich
eingenommen gewesen sein, und mir vielleicht nicht zeit zu meiner
rechtfertigung gelassen haben, da gerade der einzige mann,
der mich verteidigen konnte, mein ankläger war. der
großwessier hätte es dann nicht erst für nötig gehalten,
sich meine papiere übersetzen zu lassen, sondern ich wäre
sogleich hingerichtet worden.
der reis effendi hielt es für unnötig, daß der
kourier, der den brief des ambassadeurs nach ragusa bringen
sollte, den weg dahin machte, da ich schou nach
konstanti
364xdes grafen von sauveböuf reisen
nopel abgereist war; ja, er hatte die gefälligkeit, den
eifrigen diener des ambassadeurs den brief seines
herrnlesen zu lassen.   der großwesier antwortete dem grafen
von choi seul goufsier  nach meiner abreise von
sophia sei ich angehalten und zu ihm gebracht worden;
an meinem ton und an meinem benehmen habe er wohl
sehen können, daß der gesandte nichts von mir wissen wol 
le; und deshalb schicke er mich nach konstantinopel zurück,
damit ich daselbst auf seine reklamation ausgeliefert
werden könne.    
wirklich war ich vor dem großwesier in der fassung
geblieben, die wir franzosen auch vor unsrem souverain
behalten, und die, nach unsern sitten, nicht mangel an
ehrfurcht, sondern nur gefühl der freiheit anzeigt.
daher hatte der großwesier, der jedermann zu seinen füßen
zu sehen gewohnt ist, das zuversichtliche wesen, mit dem
ich mich ihm zeigte, befremdend, und meine kurzen, ganz
und gar nicht demütigen antworten anf seine fragen, eben
nicht schmeichelhaft gefunden. aber ein verlegener ton und
ein furchtsames wesen hätten ihn vielleicht weniger
vorteilhaft für mich eingenommen. der osmau selbst ist
mutig  daher hegt er immer eine gute meinung von dem,
der mut blicken läßt; und ich bin überzeugt, daß ich dem
großwesier eben deshalb nicht strafbar schien, weil ich
nicht zitterte.
dieser erste reichsbeamte erfuhr noch in widdin die
kränkung, unter den janitscharen eine neue empörung
ausbrechen zu sehen. sie forderten ihren sold, und
brachten ihn dadurch in die größte verlegenheit, da er nicht
gelder genug hatte, um sie alle auf einmal zu befriedigen.
er zog sich indeß dadurch aus der sache, daß er ihren
befehlshabern vorstellte  sie würden sich die größte schande
zuziehen, wenn sie sich in eben dem angenblick empörten,
da sie gegen den seind vorrücken sollten. nun ließ er sich
die legionen nennen, welche ihren sold verlangten. der
ein und dreissigsten, welche hervor trat, ward das ihrige

in der türkei, persien c. 365
sogleich ausgezahlt; aber bald nachher ließ er die officiere
derselben erdrosseln, und verwies die ganze legion nach der
mur insel auf der donau, vier stunden von fetislan.
dieses beispiel von strenge stellte die ordnung wieder
her. hierauf ward aber auch der oberste befehlshaber der
janitscharen abgesetzt, und der kiajah dieser truppen
kam an seine stelle.  
bald nachher marschirte der großwesier von widdin
ab, um sich jenseits der donau zu lagern; die
muhamedsfahne aber ließ er in widdin zurück. diese fahne ist das
palladium der osmanen; man glaubt nehmlich, der
prophet selbst habe seine mit tinte geschwärzte hand mitten
auf derselben abgedruckt, und sie dadurch geweihet. sie
ist grün, und das so heilig geehrte wahrzeichen rings
umher mit sprüchen aus dem koran, in gold gestickt,
umgeben. die türken sind eben so schwärmerisch und
abergläubisch, wie ehemals die trojaner, und glauben, daß die
wohlfahrt ihres reiches von dem besitze dieser
reliquie abhange, man behauptet aber, die wahre fahne
muhameds existire nicht mehr, und die sultane und
muftis hätten aus politik eine andre untergeschoben,
welche indeß eben so viele kraft hat, wie jene. sie
bewirkt nehmlich, wenn sie bei empörungen an der
pforte des serai aufgepflanzt wird, gehorsam, und, wenn
sie mitten unter der armee wehet, religiöse tapferkeit.
die türken tragen immer sorge dafür, sie nicht zu sehr
in gefahr zu setzen. bei einer schleunigen flucht
verlassen sie ihr geschütz; ja die janitscharen opfern ihr
küchengerät und die ganze armee ihr gepäck auf, um nur die
fahne zu retten.    
daß der großwesier im august 1788 wirklich einen
einfall in das banat tat, daß die oestreicher, weil sie zu
schwach waren, sich nicht lange gegen ihn halten konnten,
und die türken nach ihrer gewohnheit alle gegenden,
wohin sie kamen, verheerten, ist bekannt. nun wurden die
letzteren in ihrem vorurteile, daß die oestreicher wenig
         

366 des grafen von sauveböuf reisen
zu fürchten wären, noch mehr bestärkt; und in der tat
konnte, bei ihrer wilden tapferkeit, der kaiser sich nur bei
allgemeinen gefechten von der taktik seiner armee einige
vorteile versprechen.
noch ehe der einfall in das banat getan ward, am
13ten julius, reiste ich mit zehn oestreichischen
gefangenen, die man nach dem bagno    brachte, von nissa ab.
ob ich gleich selbst gehört hatte, daß der anführer der
karavane befehl bekam, mir gut zu begegnen; so ward ich doch
unterweges um nichts besser behandelt, wie meine
reisegefährten, die gefangenen, und konnte mir in der folge
auch die ursache davon leicht erklären. nachdem der
großwessier von rissa aufgebrochen war, blieb ich noch sechs tage
daselbst. es war wohl natürlich, daß er den brief, den er
von unserm ambassadeur erhielt, in nähere erwägung zog,
und daß er daher neue sehr scharfe befehle gab, sich meiner
person zu versichern, damit man sich erkundigen könnte,
ob der verdacht, den der graf von choi seul goufsier
gegen mich erregt hatte, einigermaßen gegründet sei.
man behandelte mich daher wie einen gefangenen, und
so kam ich zu sophia an. hier fand ich zwei
oestreichische officiere mit sechzig soldaten, die an der gränze des
banats auf einem vorposten zu gefangenen gemacht
waren. von hundert mann, aus denen dieser posten
bestand, blieben vierzig, und die übrigen mußten sich, nebst
dem ober  und dem unterlieutenant, von denen sie
kommandirt wurden, ergeben. der erstere war ein freiherr
von martini. der letztere, von dem infanterieregiment
szekely, wehrte sich mit seinem schwachen detaschement
drei stunden lang sehr tapfer; endlich aber unterlag er
doch der überlegenen menge. die türken wollten ihm nun,
aus erbitterung über ihren verlust, den kopf abschneiden,
und hatten ihn schon auf die erde gelegt, um die operation
desto bequemer verrichten zu können; aber uhr und
bör   neben galata, an dem meerbusen von konstantinopel. der
drt, wo man die sklaven in verwahrung hält.

in der türkei, persien c. 367
se, die er seinen henkern hinreichte, retteten ihm noch das
leben; denn bei dem anblick des goldes wird das herz der
dsmanen immer weich, und ihr zorn völlig entwaffnet.
wir reisten, zwei nnd zwei an den beinen geschlossen,
auf wagen von sophia ab. in allen orten, durch die wir
kamen, bewillkommten die weiber die gefangenen mit
einem steinregen; denn sie gerieten in wut bei dem
anblick der leute, welche schuld daran waren, daß ihre
ehemänner oder liebhaber von ihnen weg in den krieg hatten
ziehen müssen. ich für mein teil setzte mich in meiner
türkischen kleidung immer vorn auf den wagen, und
regierte die ochsen, die uns sehr langsam und täglich nur
eine kleine strecke fortbrachten. daher ward ich denn für
einen führer meiner unglücksgefährten gehalten, und
entging den beschimpfungen und den steinwürfen, welche
die letztern täglich trafen; ja, ich konnte mir sogar die
freiheit nehmen, den weibern über ihre grausamkeit und
ihr ungerechtes verfahren vorstellungen zu machen.
unsre führer liessen es noch nicht dabei bewenden, daß
sie uns alle abend in unsre lagerstätte einschlossen, sondern
beluden uns auch überdies mit ketten, welche die
obrigkeiten jedes orts immer in menge hergaben, damit man
sich unsrer desto besser versichern könnte. obgleich der
großwessier für jeden gefangenen täglich einen piaster
 16groschen in golde  angewiesen hatte, so gab man ihnen
doch nur etwa ein pfund brodt. indeß konnte ich mit
dem gelde, das ich bei mir hatte, allentalben
lebensmittel kaufen lassen, und mir auf unserm ganzen wege das
vergnügen verschaffen, meine sämtlichen reisegesellschafter
zu beköstigen. nie habe ich eine süßere freude genossen,
als itzt, da ich fünf und siebzig unglückliche sättigen konnte;
und ihr gerührter dauk entschädigte mich vollkommen
für das schicksal, das ich auf eine kurze zeit mit ihnen
teilte. mehrere von ihnen versorgte ich auch mit
kleidern und wäsche. der freiherr von martini, und sein
kamerad, herr hiani, ein ungarischer edelmann, wur 
 

368 des grafen von sauveböuf reisen
   
den, ob sie gleich krank waren, nicht besser behandelt, als
ihre soldaten; ich tat indes für sie, was jeder officier
in ähnlichen fällen tun sollte, und glaubte, mir dadurch
mehr anrecht auf ihre freundschaft, als auf ihre
dankbarkeit, zu erwerben.
als wir in philippopolis ankamen, mußte uns
das dortige postamt, auf höheren befehl, mit pferden
versehen. am folgenden tage konnte einer von den
unglücklichen gefangenen, wegen seiner wunden, sich nicht
mehr auf dem pferde halten. man band ihn deshalb
queer über den sattel fest, so daß der kopf auf der
einen, und die füße auf der andern seite herunterhingen.
abends hielt man es für ratsam, damit seine quaalen
verkürzt würden, ihm den kopf abzuschneiden. dies
taten denn unsre führer wirklich; und hierauf ward der kopf,
als man ihm vor unsren augen die haut abgezogen hatte,
eingesalzen, voll heu gestopft, und in einen sack gesteckt,
worin sich schon viele auf eben die art zubereitete köpfe
befanden. zweie von meinen unglücklichen gefährten
hatten zu ihrem schmerz, der eine seinen bruder und der
andre seinen einzigen sohn, vor ihrem augen ermorden und
die köpfe derselben dann auf eben die art behandeln sehen.
in einer ebne nahe bei dem dorfe mustafa pascha,
trafen wir mehr als dreitausend asiaten an, die aus dem
lager des großwesiers, um dem darin herrschenden elende
zu entgehen, desertirt waren und itzt nach ihrem
vaterlande zurückeilten. sie hielten sich in so großer anzahl
zusammen, damit sie die städte zwingen könnten, ihnen
lebensmittel zu liefern, und damit ihnen die posten nicht zu
stark wären, die man auf den landstraßen ausgestellt hatte,
um die deserteurs anzuhalten. bei dieser gelegenheit
konnte ich leicht eine bemerkung über den eharakter der
osmanen machen. es waren uns schon mehreremale
truppen begegnet, welche sich nach dem lager begaben, und wir
hatten von ihnen die bittersten spöttereien und die
höhnendste verachtung erdulden müssen; aber alle diese
deser    , teurs

in der türkei, persien e.   369
teurs waren so gedemütigt, daß sie es kaum wagten, uns
anzusehen  so sehr schämten sie sich, die armee verlassen zu
haben, und es schien, als würfe jeder gefangene ihnen
seigheit vor. auf den zuruf unsrer führer, welche ihnen
spöttisch sagten, sie möchten uns passiren lassen und den
weg nicht beunruhigen, entfernten sie sich alle von der
landstraße.
ein schwer verwundeter soldat, der gerade bald
unter seinen leiden zu erliegen im begriff war, ward
gleichfalls von unserm barbarischen befehlshaber aufgeopfert
und wie sein oben erwähnter kamerad behandelt. noch
ein anderer würde eben das schicksal gehabt haben, wenn
ich ihn nicht durch meine uhr und einige zechinen gerettet
hätte. diese bewogen nehmlich unsre führer langsamer
zu reiten, und ich band nun den unglücklichen mit meinem
gürtel auf seinem sattel fest, damit er besser im
gleichgewicht bleiben und nicht fallen möchte. sonst war es
nehmlich ganz gewiß um sein leben geschehen; denn die, welche
gefangene nach konstantinopel bringen, kümmern sich
wenig darum, ob diese lebendig dahin kommen, da man ihnen
für einen kopf eben dieselbe belohnung giebt. deshalb
sind sie denn weit davon entfernt, der verwundeten
unterweges mit menschlichkeit zu schonen, und ergreifen
vielmehr begierig die erste gelegenheit, einem christen deu
kopf abzuschneiden. wenn sie dann nach hause kommen,
schwören sie bei muhameds bart, daß sie einen
ungläubiaen getödtet haben, indeß ohne dabei zu sagen, auf
welche niederträchtige art es geschehen ist.
wir begegneten auch zwei griechischen handelsleuten,
die, als sie meine geschichte erfuhren, mich durch ihr
beispiel aufrichteten. sie waren ebenfalls des spionirens
beschuldigt und vor den großwesier gebracht worden; als
dieser aber erfuhr, daß sie ehrliche, in ihrer stadt wohl
angeschriebene leute wären, und unter englischem schutze
ständen, so schickte er sie nach konstantinopel, wo sie deun
sauveb ufs reisen  aa

370 des grafen von sauveböuf reisen
auf die requisition ihres ambassadeurs wieder in freiheit
gesetzt wurden.  
bei meiner ankunft in adrianopel schrieb ich dem
grafen von choi seul goufsier mein abentener ganz
umständlich, und bat ihn, daß er mich noch vor meiner
ankunft in konstantinopel reklamiren möchte; denn ich
dachte an nichts weniger, als daß er selbst mir bei dem
großwessier verdacht zugezogen hätte.
  elftes kapitel.
ich werde in konstantinopel von dem kaim akan zurückbehalten,
die andern gefangenen aber nach dem bagno geschickt.
betragen des grafen von choise ul  goufsier gegen mich.
ein französischer kaufmann reißt mich aus meiner not, und
r, ich komme endlich wieder in freiheit. nun hält der ambassas
deur mich gefangen. rückreise nach frankreich. bemerkun
gen auf derselben. ankunft in toulou.
wir zogen am 29sten julius in konstantinopel ein, und
alles lief zusammen, um die gefangenen, die in zwei
reihenmarschirten, zu sehen. die hiesigen frauenzimmer waren
nicht so boshaft, wie die in der provinz, und warfen nicht
mit steinen nach uns; aber doch sagten sie uns recht
artige schmähungen. mir für mein teil galten die
beleidigungen der menge nicht, die vor uns hinströmte; dennt
wegen meiner türkischen tracht hielt man mich für einen
von den führern, und verschiedene gute, alte mütterchen,
die mich mit höflichkeiten überhäuften, sagten mir sogar 
es sei doch recht artig von mir, daß ich solches gesindel
reiten lasse, und es nicht zu fuß mit der peitsche vor mir
her treibe.  
man stellte uns auf dem hofe des kaima fan s in
zwei reihen, damit er uns desto besser sehen fönnte. dann
wurden die armen unglücklichen, die sich mit tränen in
den augen von mir trennten, nach dem bagno geführt,
ich aber mit meinen beiden bedienten in das gefängniß

in der türkei, persien e.   371
des kaimakan s gebracht. kaum war ich daselbst, so
machte ein alter janitschar mir den antrag  ich und meine
bedienten sollten in den kerker gehen, und die beine
zwischen zwei klötze stecken, wenn ich mich anders nicht durch
zechinen von dieser tortur loskaufen wolle, bei der man,
wie er hinzu setzte, keine andre absicht habe, als sich
umsrer personen zu versichern. es ist nehmlich in der türkei
so gebräuchlich, daß die gefangenen, wenn sie nicht an die
kette gelegt werden wollen, ihre kerkermeister für das
wachen bezahlen müssen; denn diese schlafen nur dann, wenn
jene wegen ihrer eisen unmöglich entrinnen können. ein
schrecklicher umstand für den, der ohne geld in das
gefängniß kommt  und in diesem falle befand ich mich, da
ich alles, was ich noch übrig gehabt, unter meine
reisegefährten verteilt hatte, weil ich hoffte, daß man mich,
sobald ich nach konstantinopel käme, in freiheit setzen
würde.   ich war in großer verlegenheit, wie ich bei
meinem grämlichen wächter kredit bekommen sollte, als
ich einen türkischen tabakshändler erkannte, dem ich
verschiednemale etwas abgekauft hatte. dieser reiche mann,
den man auf eine höchst ungerechte, aber ganz gewöhnliche
art eingezogen hatte, um ihn plündern zu können, erbot
sich sehr edelmütig, und sehr zu gelegener zeit, mir zu
dienen. er bezahlte für mich. alles, was man verlangte,
wenn meine gefangenschaft erträglicher sein sollte. ich
bekam nun ein besondres zimmer, und die kommunikation
mit der stadt ward mir nicht abgeschnitten. dies benutzte
ich denn sogleich, um den grafen von choi
seul goufsier meine lage wissen zu lassen, und ihn um einigen
vorschuß an gelde zu bitten. er antwortete auf verschiedne
briefe nicht, und ich sing schon an zu befürchten, daß ich
ein opfer der verläumdung werden würde; doch endlich
mochte er wohl einsehen, daß es ihm keine ehre machte,
wenn er seine rachsucht noch weiter triebe. daher schickte er
endlich einen dragoman an die pforte, um meine loslassung
zuverlangen. der kaimakan ließ ihm antworten  er wolle,
aa 2

372 des grafen von sauveböuf reisen
weil die sache bedeutendsei, sogleich dem großwesier davon
nachricht geben; und wirklich schickte er, wie ich von dem
befehlshaber meiner wache erfuhr, auf der stelle einen
kourier ab. der graf hatte mich nicht ein wort davon
wissen lassen, daß er sich für mich verwenden wollte; aber
am fünften tage kam endlich ein dragoman, der mir
sagte   ich möchte an niemand schreiben, weil ich mir dadurch
verdruß zuziehen könnte; und was das geld beträfe   je
mehr man den türken gäbe, desto mehr verlangten sie;
daher brächte er mir auch keins.  ungeachtet seiner
waraung schrieb ich doch meine lage herrn toron, einem
französischen kaufmann, der mir schon einigemal beweise
von seiner zuneigung zu mir gegeben hatte. er schickte
mir sogleich das geld, das ich brauchte, um meinen
tabakshändler bezahlen und auch meine übrigen ausgaben
bestreiten zu können. am elften tage nach meiner
verhaftnehmung kam endlich ein andrer dragoman, der mir, mit
einem geheimnißvollen wesen, und ohne ein wort zu
sagen, ein kleines papier mit zehn zechinen zustellte. dies
war denn die ganze hülfe des ambassadeurs  ich fragte den
dragoman, ob man sich um meine freiheit bemühe   und
er sagte mir beim weggehen, daß ich sie bald erhalten würde.
am 23sten august bekam der kaimak an die
antwort des großwesiers, worin der befehl stand, daß er mich
dem französischen ambassadeur ausliefern sollte; und noch.
an eben dem tage holte ein dragoman mich ab. , aber,
anstatt meine völlige freiheit zu erhalten, ward ich zu dem
grafen von choi seul goufsier gebracht, der sich
gerade auf seinem landhause aufhielt. hier schloß man mich
in eine kleine kammer, von der mein bette mehr als ein
dritteil einnahm, und das, zur vorsicht, eine doppelte
türe und eiserne stangen vor den fenstern hatte. meine
bedienten wurden zugleich in ein sehr finstres gefängniß
gesperrt. ich machte dem ambassadeur die lebhaftesten
vorwürfe darüber, daß er zwei treue, gewißvöllig
unschuldige diener so grausam behandelte, und sagte ihm am
en
in der türkei, persien c. 373
de  er möchte seine autorität nicht weiter mißbrauchen,
weil ich mir gerechtigkeit zu verschaffen wüßte. am
folgenden tage schickte nun der graf eben den dragoman zu
mir, der mich den tag vorher von konstantinopel abgeholt
  hatte, und ließ mir sagen  er müsse mich so strenge
behandeln, weil der kaimak an mich ihm nur unter der bedin
gung ausgeliefert habe, daß er mich köpfen, oder mir wenige
stens die bastonade geben lassen sollte. daß dies
vorgeben erdichtet wäre, konnte ich leicht beweisen, da ich zwei
bedienten bei mir hatte, von denen der eine ein armenier,
und folglich ein türkischer untertan, der andre aber ein
ungar, also von einer seindlichen macht, war. hätte ich
nun in rücksicht des grafen von choi seul goufsier
meine freiheit erhalten, so würde der eine nach dem
bagno gebracht und der andre hingerichtet worden sein,
weil man ihn, falls ich strafbar befunden worden wäre, als
meinen führer, und folglich als einen landesverräter, aus
gesehen hätte. . . . . . . . . . .
endlich erhielt ich denn von dem grafen einen brief,
worin es hieß   er würde den königlichen ministern
rechenschaft von den bewegungsgründen ablegen, aus denen
er genötigt gewesen wäre, mich so zu behandeln;
übrigens schätze er sich glücklich, daß er mein leben habe retten
können, und sei im stande, mir noch andre dienste
zu leisten   der sarkasmus war etwas stark. auf das
erstere schickte ihm denn mein tagebuch zur antwort; und
in ansehung des letzteren, bat ich ihn, meine in
devebargand gebliebenen sachen zu reklamiren, weil der pascha
sie mir, unsrer abrede gemäß, wiedergeben mußte.    
einige tage nachher kamen auch meine bedienten
aus ihrem gefängnisse; ich verabschiedete aber den
armenier, da ich ihn nicht mehr brauchte. die türken, denen
er meine und seine geschichte erzählte, erwiderten ihm
bloß  wir wären noch gut genug weggekommen.   sehr
wahrscheinlich hätte der kaimak an, wenn er dem
ambassadeur bei meiner auslieferung die bedingung gemacht,
       
   
  aa 3

374 des grafen von sauveböuf reisen
daß ich bestraft werden sollte, meinen armenier wohl nicht
so frei in konstantinopel umher gehen lassen, und ihm doch
wenigstens befohlen, sich aus der stadt zu entfernen.
die türken fanden an einigen oestreichischen
gefangenen, die man nach dem bagno schickte, keinen ersatz
für die festungen, deren der kaiser sich bemächtigt hatte,
und man murrte in der hauptstadt ganz laut über einen
krieg, der das reich zu erschüttern drohete. der
großsultan befürchtete, das allgemeine mißvergnügen möchte
am beirams feste in eine empörung ausbrechen, und
die janitscharen den pillau, den er ihnen bei dieser
gelegenheit in allen seinen höfen austeilen läßt, wegwerfen,
da sie sonst, wenn sie mit der regierung zufrieden sind,
immer so tun, als ob sie dieses gericht mit begierde äßen.
er ließ daher aus politik seinen oberstallmeister von der
armee des großwesiers zurückkommen, und ihn mit
mehreren hundert oestreichischen gefangenen, ferner mit
einigen kanonen und fahnen, seinen einzug in
konstantinopel halten. diese ehrenvolle neuigkeit ward denn durch
das geschütz in dem serai und in den arsenalen, der
stadt bekannt gemacht.     
am 12ten september tat der ritter von gaville
mir, im namen des ambassadeurs, schriftlich den
vorschlag  ich sollte mit einem fahrzeuge abreisen, das nach
marseille ginge. diese gelegenheit benutzte ich mit
begierde; nur wollte ich wissen, ob ich als gefangener an
bord sein sollte. der ritter erwiderte mir hierauf  das
sei die meinung des grafen von choi seul goufsier
nicht, und er würde mir bloß einen königlichen befehl zu der
rückreise nach frankreich geben. statt dieses
befehlserhielt ich endlich folgendes billet   es wird dem herrn
grafen von ferrieres befohlen, sich auf dem schiffe
des kapitaius coutelin nach marseille zu begeben, und
unter keinem vorwande von dieser route abzugehen, oder
einen andren weg zu nehmen. 

in der türkei, persien e. 375
am 18ten september reiste ich denn am bord dieses
fahrzeuges von konstantinopel ab. in den dardanellen
traf ich mehrere personen an, die den auftrag hatten, die
königlichen fregatten, welche den handel im archipelagus
gegen die seeräuber und korsaren decken, mit lebensmitteln
zu versehen. der graf von choi seul goufsier steht
in verbindung mit einem kaufmann, und macht von
seinem posten einen für das interesse des königs sehr
schädlichen mißbrauch. die erwähnten proviant lieferanten
bringen nehmlich in den dardanellen verdorbenen zwieback
zusammen, kaufen wein zu dem niedrigsten preise, um ihn
dann teuer wieder zu verkaufen, und schaffen auch
hülsenfrüchte von der schlechtesten art an. das alles wird
dann nach der insel argentiere,  ehemals cimolis, im
archipelagus  gebracht. diese ebenso unnütze als
nachteilige aufkäuferei muß den beiden handelsgesellschaftern sehr
ansehnlichen gewinn bringen, weil die schiffe des
grafen von choi seul goufsier, welche sonst zur
küstenfahrt fast immer mit bloßem ballast von konstantinopel
auslaufen, nun in den dardanellen eine ganz fertige
ladung finden, an der sie, ohne sich von ihrem wege zu
entfernen, da die niederlage mitten im archipelagus ist,
einige taufend piaster verdienen. dieses abscheuliche
monopolium macht die lebensmittel dreimal teurer, als wenn
die königlichen fregatten, welche, laut ihren
instrukrionen, freuzen sollen, sich gelegentlich nach den verschiedenen
ankerplätzen begäben, wo dieselben in größerer menge und
wohlseiler zu haben sind. .
als ich einige tage in den dardanellen auf guten
wind gewartet hatte, überlegte ich, daß der graf von
choi seul von dem gesandtschaftswesen nicht sehr viel
verstehen müsse, da ihm nicht bekannt sei, daß er mich nur
durch einen königlichen befehl zwingen könne, in marseille
ans land zu gehen, und daß ich den seinigen nur innerhalb
seines departements zu respektiren brauche. ich schrieb
ihm daher  so lange ich im archipelagus wäre, würde ich
 
aa 4

376 des grafen von sauveböuf reisen
mich wohl hüten, ihm ungehorsam zu sein. wirklich hielt
ich ihm wort; aber, als ich einmal auf offnen meere war,
bekümmerte ich mich weiter nicht um einen befehl.
ich ging den 15. oktober zu toulon ans land, weil uns
die üble witterung daselbst einzulaufen nötigte. der graf
von choi seul goufsier hatte mich indessen schon bei
dem grafen von montmorin angeschwärzt, und dieser
minister antwortete mir, als ich ihm das tagebuch von meiner
reise zuschickte, ganz kurz   da ich einen fehler und eine
unbesonnenheit über die andre begangen hätte, so wäre der
könig mit recht unzufrieden mit meinem verhalten, und hätte
seinem ambassadeur anfangs befehl erteit gehabt, mich
der pforte zu ihrer verfügung auszuliefern. meine rückkehr
nach frankreich setze nun se. majestät in die rotwendigkeit,
andre mittel zu ergreifen, um eine macht zu befriedigen, die
ich, mit gefahr der ganzen nation nacbteil zuzuziehen,
beleidigt habe.    am letzten tage meiner quarantaine
deuteten die sanitäts beamten von toulon mir an  sie müßten
mich auf höhere veranlassung im lazarete behalten, bis
neue befehle von dem könige aukämen. ich wußte, daß
der graf von choi seul goufsier den intendanten
des bureaus von marseille einen königlichen befehl dieses
juhalts zugeschickt, und daß die letzteren ihn denen in
toulon mitgeteilt hatten, und zwar ohne zweifel mit dem
zusatze  sie möchten ihn mir erst am letzten tage meiner
quarantaine einhändigen, damit es mir unmöglich wäre, einem
ganz unvorhergesehenen streiche auszuweichen.
endlich ist die verhaßte tyrannei vernichtet, und mein
vaterland ist nicht mehr in sklaverei durch die heimlichen,
im finstern schleichenden ränke derer, die, weil sie immer
mit königlichen befehlen bewaffnet waren, nach willkühr
ihren privataß befriedigen, und dem könige den
erhabensten teil seiner gewalt, seinen untertanen
gerechtigkeit zu verschaffen, rauben konnten    den 27sten
november ward ich durch eine lettre de cachet als gefangener
nach chateau d iff gebracht. indeß tat ein aufsatz,

in der türkei, persien e. 377
den ich an die sämmtlichen minister geschickt hatte, alle die
wirkung, die ich davon erwarten konnte; und sobald nur
in dem conseil des königs davon gesprochen worden war,.
erhielt ich meine freiheit wieder.  .
  zwölftes kapitel.  
 verschiedne denkungsart der türken in ansehung der russen und
der oestreicher.   ihre anstalten zu dem doppelten kriege.
. die janitscharen, die spahis, die artilleristen und die
freiwilligen bei der armee. allgemeine verfassung der osmanis
schen truppen und ihre besondre einrichtung.
wir wollen nun wieder zu den türken zurückkehren,
einen blick auf ihr reich werfen, und die art betrachten,
wie sie itzt zwei kriege führen, von denen sie gleich stark
beschäftigt werden, die aber doch ganz verschiedenen eins
druck bei ihnen erregen.
  als die türken, welche nach den lagern beordert was
ren, in ihren wohnungen anstalten zu dem aufbruch
machten, fragten ihre weiber voll großer unruhe  gegen welchen,
seind, sie kämpfen, und ob sie nach dem dnieper hin
müßten  in diesem falle zitterten sie für ihre männer, und
sahen alles ungemach des krieges lebhaft vor augen. viele
von ihnen erinnern sich nehmlich noch, wie sie in die
sklaverei geführt, oder der wut und brutalität der russen
preis gegeben wurden. sie wußten voraus, daß hunger,
üble witterung, beschwerlichkeiten, ketten oder der tod
ihre scheidende ehemänner erwarteten, und daß ihnen keine
hoffnung bliebe, als einen andren mann zu bekommen. die
osmanen können das elend nicht vergessen, das sie im
letzten kriege betroffen hat. tausende von ihnen haben noch
jetzt nach funfzehn jahren mäler von den ketten, mit
denen man sie damals belegte.      
sollten sie aber an der donau oder an der save zu
felde ziehen, so trösteten sich ihre familien bald, da sie sich
vor den oestreichern, welche die gefangenen immer
menschlich behandelt haben, nicht sehr fürchten. die türken
pflegen zu sagen   wenn die oestreicher in ein land kommen,
  aa 5

378 des grafen von sauveböuf reisen
sind die familien in sieben tagen wieder ruhig; aber, wo
die russen hingeraten, kann man in sieben jahren die
felder nicht bauen.  so werden denn die oestreichischen
truppen von den osmanen bloß deshalb wenig gefürchtet,
weil sie nicht barbarisch sind. sollte nun auch den
letztern das glück zuwider sein, so trösten sie sich schon im
voraus mit der hoffnung, daß man sie nicht, wie in rußland,
zu beschwerlichen arbeiten gebrauchen wird, sondern daß
sie bis zum friedensschlusse ruhig die zeit abwarten
können, wo sie wieder nach ihrem vaterlande zurückkehren
werden. ein janitschar zeigte mir einmal sein zahnfleisch,
und sagte dabei  er habe deshalb nicht gegen die russen
marschiren mögen, weil ihm von ihrem groben schwarzen
brodte die zähne ausgefallen wären; nach belgrad aber
gehe er mit vergnügen, weil der kaiser weißes brodt
nud   kein sibirien habe. so verschieden denken die
osmanen von den beiden seinden, unit denen sie im kriege
sind. sie fürchten die russen, weil sie von ihnen so viel
uebel erfahren haben, und trotzen den oestreichern, weil
sie nur die milde joseph s ii. kennen.
  noch nie hatten die osmanen so große anstalten zum
streit gegen die christen getroffen, und noch nie waren
ihre truppen in so großer anzahl marschirt. von allen
seiten her wurden die janitscharen aufgeboten. selbst
die greise eilten herbei, die fahne muhameds zu
verteidigen und ihr leben so zu beschliessen. die, welche wegen
krankheit oder schwäche nicht von hause weg konnten,
bezahlten andre, um an ihre stelle zu treten. religion
belebte ihren mut, und vereinigte sie gegen ihre seinde;
noch mehr aber ward ihr mut dadurch entflammt, daß
sie reiche beute und sklaven zu machen hofften. so kamen
denn die verwirrten haufen zusammen, die man nachher in
mehrere armeen verteilte,  
zu meiner verwunderung will herr peissonel,
dessen buch übrigens seine vieljährige bekanntschaft
mit der levante verrät, darin gern beweisen, daß die

  in der türkei, persien e.    379
türken gut disciplinirte truppen haben. vielleicht glaubt
er, daß sie schon auf dem gipfel der vollkommenheit
stehen, die er ihnen wünscht; aber zuverlässig sind sie
noch weit davon entfernt. wir wollen ihre armeen näher
betrachten, um uns einen begriff von diesen schaaren zu
machen, die gar nichts von maunszucht wissen, in den
gefechten gar keine ordnung beobachten, und kaum ihrem
befehlshaber gehorsam leisten.
die janitscharen, die sich seit ihrer errichtung
widerspänstig gezeigt haben, sind in alle provinzen des reiches verteilt.
nur einige von ihnen bekommen in den städten, in denen sie
sich aufhalten, einen mäßigen sold; zu kriegeszeiten aber
bekommen sie ihn alle, und lassen ihn sich immer voraus
bezahlen. ihre anzahl ist sehr beträchtlich, da der titel
vererbt wird, und da die meisten türken sich bei einer, von
ihnen selbst gewählten kompagnie  oda, kammer 
einschreiben lassen, um die vorrechte der janitscharen zu
bekommen, denen gemäß man ihnen keine schläge auf die
fußsolen, obgleich auf den rücken geben darf. uebrigens,
haben sie auch als janitscharen noch die ehre, wenn sie die
todesstrafe verdienen, erdrosselt zu werden.      
es giebt hundertundeinejanitscharenkompagnie  , und.
an der spitze der ersten ist der großsultan eingeschrieben.
ihre stärke ist nicht bestimmt, und ihre
befehlshaberverstehen nicht mehr von der taktik, als ihre untergebenen.
wer neigung dazu hat, begiebt sich als freiwilliger zur
armee, oder geht zu der kompagnie, bei der er sich in
seiner stadt hat einschreiben lassen.
wenn man die verfassung der janitscharen besonders
betrachtet, so scheint sie mehr auf ein epikureisches
mönchsleben abzuzwecken, als die ersten truppen des osmanischen
reiches bilden zu können. jeder janitschar, der unter eine
kompagnie geht, muß es sich in seinen ersten
jugendjahren gefallen lassen, der küchenbube und bediente seiner
kameradschaft zu sein. solche junge rekruten stehen uns
   nach andren nachrichten 19.

38  des grafen von sauveböuf reisen
ter einem korporal, und gehorchen ihm eben so bescheiden
und schweigend, wie ein junger dienender bruder in einem
kloster seinem superior. zum zeichen ihres noviciats
tragen sie einen ledernen gürtel, an welchem vorn zwei
große an einander gehakte kupferne platten befindlich sind.
sie müssen die küche besorgen, und den janitscharen
täglich zweimal gemüse mit fleisch, wöchentlich aber zweimal
reis vorsetzen. dies tun sie denn mit einer aemsigkeit,
die eher für einen mönch schicklich wäre, als für einen
angehenden soldaten. sie machen auch in kleinen trupps
die patronillen, haben aber, wenn sie auf der wache sind,
keine andre waffen, als stöcke. sie nehmen die
ruhestörer in verhaft, und haben das recht, wenn man ihnen
nicht gehorcht, oder sich ihnen widersetzt, ihre gürtel zu
gebrauchen nnd mit den kupfernen blechen zuzuschlagen. dies
noviciat dauert so lange, bis sie einen knebelbart haben;
und dann treten sie nach der auciennität in die kompagnie
ein. erst nach diesen harten lehrjahren werden sie als
wirkliche janitscharen angesehen, und bekommen das recht,
ohne mühe etwas gutes zu essen, wegen ihres
avancements kabalen zu machen, und ihren vorgesetzten den
gehorsam zu verweigern, wenn sie gerade nicht lust haben,
die befehle desselben zu befolgen. 
die janitscharen machen sich auf den armen ein
zeichen, woran man erkennt, zu welcher legion sie gehören. sie
ritzen sich nehmlich die haut mit einer nadel auf, und
reiben schießpulver hinein, welches sich dann gar nicht wieder
herausbringen läßt. das zeichen der ersten legion ist ein
halber mond; die übrigen haben sehr seltsame zeichen,
unter andern, figuren von tieren, z. b. löwen,
rhinocerosse, und auch nur bloße erfindungen der phantasie. die
ein und dreissigste hat einen anker, und ist znrreserve für
die marine bestimmt, ob sie gleich zu lande dient.  
die erhaltung der fahnen wird von den
janitscharen nicht als die hauptsache angesehen. vielmehr kann
einer legiou kein größerer unfall widerfahren, als wenn
 e

in der türkei, persien e.   381
sie ihre fleischkessel verliert; denn alsdann hält sie sich für
entehrt. um dieses unglück gewissermaßen zu verhüten,
haben sie immer doppeltes küchengerät in ihren kasernen,
fällt aber auch das zweite den seinden in die hände, so
wird die legion kassirt, und es muß notwendig eine andre
errichtet werden, die dann neue kessel bekommt. nie
kommten die russen im letzten kriege die osmanen stärker
kränken, als wenn sie ein verlassenes lager, folglich auch das
küchengerät eroberten, und sich dann, in gegenwart der
türkischen gefangenen, in die fleischkessel erleichterten,
worüber denn die letztern, als über eine entweihung, ganz
untröstlich waren.
bei seierlichen gelegenheiten tragen die janitscharen
eine große filzmütze mit einem sehr breiten zipfel, der
hinterwärts bis auf die hälfte des rückens hinunter hängt.
ueber der stirn ist ein ledernes behältniß. in dieses
stekken sie einen hölzerneit löffel, mit dem sie den pillau
essen. nie marschirt ein braver janitschar ohne seinen
löffel, so wenig, wie ein französischer soldat ohne seinen
säbel, oder sein bajonett.
obgleich die janitscharen als die vornehmste
infanterie im reiche angesehen werden, so marschirt doch
niemand, der sich ein pferd halten kann, zu fuß, indeß ohne
darum seine kompagnie zu verlassen. das gemisch von
reitern und fußgängern, das hieraus bei der armee
entsteht, ist eine von den hauptursachen, warum bei diesen
trupen immer unordnung herrscht.   der oberste
befehlshaber der janitscharen steht bei der pforte gewöhnlich in
großem ansehen, da er auf dieselben starken einfluß hat, und
sie leicht, entweder in gehorsam halten, oder zu einer
empörung veranlassen kann. die janitscharen sind nehmlich
von jeher den sultanen furchtbarer gewesen, als den
seinden des reiches.      
die spahis machen die kavallerie aus, nnd sind in
sechzehn legionen abgeteilt. sie haben den nutz  und
nießbrauch von mehreren ländereien, welche sie als lehne

382 des grafen von sauveböuf reisen
besitzen und auf ihre söhne vererben können. doch, in
ermangelung derselben, kann ihr oberster befehlshaber
willkührlich über diese grundstücke verfügen, von denen
einige sehr viel eintragen. die besitzer sind verpflichtet, im
verhältnisse des ertrages, eine gewisse anzahl reiter
auszurüsten und in den krieg zu führen. sie haben keine so
kleinliche verfassung, wie die janitscharen, und geben eher
ihre töpfe preis, als ihre standarten, wiewohl sie
übrigens sich ebenfalls nie um die taktik bekümmern.
der oberste befehlshaber der artilleristen hat
mehrere tausend mann unter sich. einige von diesen, welche
von französischen officieren gebildet worden sind, wissen
mit feldstücken ziemlich geschickt umzugehen; allein da ihre
officiere weder teorie noch praxis haben, so nutzt das
geschütz ihnen wenig, zumal da es so schwere laffetten hat,
daß zwanzig pferde, oder dreißig ochsen es kaum
fortziehen fönnen; weshalb sie denn bei einer übereilten flucht
alles im stich lassen müssen. da sie keine batterieen
aufzuwerfen verstehen, so werden übrigens ihre kanonen fast
immer von dem seindlichen feuer demontirt, und helfen ih 
nen überhaupt nicht viel gegen die europäischen truppen,
die durch schnelle wendungen ihrer artillerie leicht
auszuweichen wissen.
die bombardiere, welche unter einem besondern. bez
fehlshaber stehen, haben, so wie die spahis, viele
lehngüter, die ihnen ebenfalls die verbindlichkeit auflegen, eine
gewisse anzahl von bombardieren zu unterhalten. da ihre
dfficiere unwissend sind, so haben anch sie keine
geschicklichkeit, und können unit ihren bomben seinen großen
schaden tun. y
die freiwilligen zu fuß und zu pferde machen
mehrere korps aus, und werden von officieren kommandirt,
die sie sich bei dem ausmarsch zum kriege selbst gewählt
haben. sie erhalten von der pforte keinen sold, und
haben auf dem wege zur armee auch keine freie quartiere;
sind sie aber einmal im lager, so bekommen sie eben die

in der türkei, persien c. 383
rationen, wie die janitscharen, und vergessen auch nicht,
ihren anteil an der beute zu fordern, welche
gewöhnkich der einzige grund ist, weshalb sie mit zu felde ziehen.
uniformen sind bei den türken nicht eingeführt, und
nur an der bedeckung des kopfes kennt man die
verschiedenen korps, zu denen sie gehören, bei den osmanen
unterscheiden sich nehmlich leute von verschiedenen gewerben,
so wie von verschiedenem range im staate, immer durch
die turbane.
der großsultan giebt den truppen weder waffen noch
kleidungsstücke, ausgenommen nach einem großen
verluste, derentwegen etwa eine größere anzahl von rekruten
notwendig ist. in diesem falle läßt die pforte unter die
unbemittelten eine gewisse summe zum ankauf derselben
auszahlen; sonst aber ist jeder soldat, nach seinen
vermögensumständen, wohl oder übel gekleidet, und hat mehr oder
weniger schöne waffen, ohne daß dabei nur im mindesten auf
gleichförmigkeit rücksicht genommen wird. ehemals
zeigten die osmanen ihre prachtliebe in silbernen oder
vergoldeten pferdegeschirren; ihre säbel, flinten und pistolen
waren größtenteils ausgelegt, und mehrere von ihnen
hatten auch mit edelsteinen besetzte dolche. ihre zelte was
ren prächtig. die für den großwesier hatten inwendig
goldstoff, waren gestickt, mit goldnen frangen und
quasten besetzt, und kosteten ungeheure summen. ihre kleider
waren von den seinsten tüchern, oder von den schönsten
stoffen. so zogen die türken noch im vorigen kriege zu felde 
in allen gliedern ihrer truppen schimmerten reichtümer;
und ein bloßer soldat hatte eine rüstung von größerem
werte, als ein russischer general. wer aber die vorigen
feldzüge gesehen hat, und den jetzigen dagegen sieht,
sindet die türken so verändert, daß sie kaum noch kenntlich
sind. zwar ist nicht ordnung an die stelle der unordnung
getreten, wohl aber scheint reichtum sich in dürftigkeit
verwandelt zu haben. der großwessier jussuf pascha hatte
nehmlich die sehr richtige bemerkung gemacht, es sei unnü 
a

384 des grafen von sauveböuf reisen
schöne waffen und kostbares feldgerät mitzunehmen, weil
die seinde nur aufs neue dadurch bereichert würden.
wenn der großwesier die truppen aufbietet, so wählt
jeder pascha in seinem gouvernement die janitscharen
aus, die am besten im stande sind, einen feldzug zu
machen, läßt so viele, als zu der bestimmten anzahl erfordert
werden, namentlich in eine liste schreiben, und schickt sie
dann zu der armee ab. auf ihrem marsche dahin,
werden ihnen ablager angewiesen, und so begeben sie sich nach
dem ort ihrer bestimmung. die kompagnieen sind stärker
oder schwächer, je nachdem der kapitain mehr oder weniger
soldaten hat zusammenbringen können; denn es ist durch
keine vorschrift bestimmt, wie viele zu einer fahne
gehören sollen. schon ihr weites kleid macht ihnen das
marschiren sehr beschwerlich, wenn man auch die last der
waffen nicht mit in anschlag bringt, unter denen viele unnütz
sind. fast jeder trägt nehmlich eine flinte an einem
bandelier, einen säbel, einen dolch und zwei pistolen, nebst
einer patrontasche von korduan, die um den leib geschnallt ist.
die asiatischen truppen sind gewöhnlich beritten, die
aus den gegenden des schwarzen meeres ausgenommen,
wo man nur fußvolk stellt. syrien, diarbekir und die
provinzen am euphrat haben vortreffliche kavallerie. diese
trägt mit ihren feurigen, leichten pferden von halb  
arabischer abkunft, in scharmützeln fast immer den sieg
davon; doch würde es ihr mühe kosten, in die schwere und
wohl disciplinirte reiterei der oestreicher einzudringen.
unter dem gepäck der türken muß man sich weiter
nichts denken, als ihre zelte und ihre fleischtöpfe. der
soldat geht nehmlich mit einem hemde in den krieg;
und eben so hält es der officier, der, wenn er dies hemde
wäscht, geduldig wartet, bis die sonne es getrocknet hat,
um es dann wieder anzuziehen. die kriegesmunition und
die lebensmittel werden auf wagen fortgebracht, die mit
zwei büffeln bespannt sind.   die bosnischen truppen
stehen bei den türken am meisten in ansehen. die
janitscharen

in der türkei, persien c. 385
nitscharen von konstantinopel sind durch luxus und
müßiggang entnervt und geschwächt, und im ganzen weniger
dazu geschickt, die beschwerlichkeiten eines feldzuges zu
ertragen. sie sind die listigsten deserteurs bei der armee;
deun, da die regierung aus achtlosigkeit keine wirksamen
maaßregeln gegen die desertionen nimmt; so eilt ein jeder,
wenn die beute seiner erwartung nicht entspricht, so bald
als möglich wieder nach hause.  
um das desertiren zu verhindern, werden auf allen
wegen wachen ausgestellt, welche wohl jeden nach der
armee hin, aber, ohne befehl ihres chefs, niemand von ihr
zurück gehen lassen. die nun, welche die wachen nicht
überwältigen können, verkaufen ihre waffen, und geben
sich, mit hülfe eines kopfsteuer scheins, den sie von einem
griechen oder bulgaren kaufen, für christen aus. diese
verfappung gelang während meines aufentaltes in
sophia vielen; aber einen janitscharen, dessen mine für einen
zinsuntertan zu stolz war, hielt die wache an, und
überzeugte sich physisch, daß er kein christ wäre. er hätte sich
itzt uoch für einen juden ausgeben können; doch das
erlaubte ihm sein gewissen nicht  und so ward er zu dem
großwessier gebracht, der ihm dann die ohren abschneiden
ließ. dieses beispiel von strenge machte, daß die
deserteurs abrede mit einander nahmen, und in ziemlich starker
anzahl davon gingen, um die, welche sie etwa aufhalten
wollten in furcht setzen zu können.
dreizehntes kapitel.
anordnung der osmanischen armeen. ihre art sich zu lagern, zu
marschiren und zu fechten. befestigungen der waffenplätze.
bemerkungen über die türkische marine. das asiatische
interesse der pforte.
die osmanen mögen ihre läger nicht befestigen. sie
schlagen um die zelte des großwesters oder ihrer anführer
auch die ihrigen auf, suchen so viel wie möglich die
nachsauvebouf reisen, b b

286 des grafen von sauveböuf reisen
barschaft eines flusses, und jeder wählt sich dann näher
oder entfernter den ort, den er am bequemsten findet. der
großwesier formirt mit den truppen, die unmittelbar
unter seinem befehle stehen, immer ein besonderes lager.
auch der chef der janitscharen kampirt mit dieser seiner
miliz besonders, und die artilleristen stehen zwischen beiden
korps in der mitte, so daß die ganze armee immer drei
läger ausmacht. daher kommt es denn, daß die türken,
wenn sie nach dem verlust einer schlacht sich zurückziehen
müssen, eine gänzliche niederlage leiden. es bleibt ihnen
nehmlich kein zufluchtsort an dem lager übrig, worin sie sich
sonst noch gegen ihre seinde verteidigen könnten, wenn sie
es vorher verschanzt gehabt hätten.
die armee defilirt nie in einer gewissen ordnung, und
die türken wissen gar nichts von der kunst, in kolonnen
zu marsch ren, wodurch sie sich teils auf dem marsch gegen
ueberfälle sichern, teils ihren truppen es leichter machen
würden, sich in dem seindlichen lande auszubreiten.
diejenigen, welche ein handwerk können, suchen immer
voraus zu sein, um ihre buden aufzuschlagen, in denen sie
dann, wie in den städten, arbeiten, so daß das lager eher
einem platze mit werkstätten, als dem aufentalt einer
armee ähnlich sieht. wenn der ort, wo kampirt werden
soll, einmal bestimmt ist, so begiebt sich ein jeder nach
belieben langsamer oder geschwinder dahin, ohne daß er
verpflichtet wäre, sich zu seinem befehlshaber oder zu seiner
fahne zu halten, die deshalb sehr oft nur eine schwache
bedeckung hat. gewöhnlich marschirt man in einem tage
ungefähr sechs stunden  lieues , und zwar in einem zuge,
ohne halt zu machen, wobei es aber, wie gesagt, jedem frei
steht, nach belieben zu marschiren, oder still zu halten, wenu
es ihm gut dünkt. wehe übrigens den dörfern, durch
welche die truppen kommen  die einwohner, besonders
die christen, sind alsdann allen bedrückungen und
räubereien dieser mannschaft ausgesetzt, die in ihren excessen
gar keine gränzen kennt.

in der türkei, persien e. 387
die proviant kommissarien, welche der armee
lebensmittel liefern müssen, gehen immer voraus, begnügen sich
aber, den benachbarten provinzen befehlen zu lassen, daß
sie zufuhr nach dem lager bringen sollen, die denn langsam
genug ankommt, so daß oft mangel entsteht. alle
provisionen werden auf wagen mit zwei büffeln immer nur in
geringer quantität herbei geschafft, weil die wege
schwierig sind, und weil man sich wenig darum bekümmert,
hinlängliche zufuhr, wie es sein sollte, ununterbrochen im
gange zu erhalten. ueberdies verstehen die türken sich
gar nicht darauf, einen bestimmten ueberschlag zu machen.
sie berechnen nie, daß für so und so viele mann und
pferde so und so viel brodt, fleisch, stroh und gerste erfors
derlich ist; sondern machen bloß bekannt, daß an dem und
dem orte die armee zu stehen kommen wird, und schicken
dann in die benachbarten städte und dörfer befehl,
lebensmittel dahin zu schaffen, ohne übrigens im voraus
für das zu sorgen, was die truppen zu ihrem unterhalte
notwendig brauchen. die brodt  portionen werden
unter die soldaten alle zwei tage ausgeteilt, fleisch und
gemüse alle morgen, und reis nebst butter zum pillau
zweimal wöchentlich. auf langen und beschwerlichen
märschen bekommen sie zwieback anstatt brodt. dies alles
wird hinreichend oder sparsamer gegeben, je nachdem
gerade ueberfluß oder mangel herrscht.
wenn die türken nur noch einige märsche von dem
seinde entfernt sind, so ernennt der großwesier einen
general  lieutenant  kiajah oder stellvertreter , der mit
hinlänglichen truppen voraus marschirt, um den seind zu
rekognosciren oder zu schlagen. dieses teilen der armee
ist nichts weniger als nützlich; denn die erwähnte avantgarde
ist von dem hauptquartier zu weit entfernt, als daß sie von
demselben unterstützt werden könnte  und wird sie nun
geschlagen, so kehrt sie jedesmal in voller unordnung zurück,
und setzt das lager des großwesiers in unruhe. dieser
entschließt sich denn, weun seine truppen einmal in
schro  bh2

988 des grafen von sauveböuf reisen
cken sind, gewöhnlich zum rückzuge, teils um die heilige
fahne in sicherheit zu bringen, teils um den ueberrest
seiner armee zu retten. dies ist im vorigen kriege mehr
als einmal der fall gewesen.  
ob man gleich den osmanen tapferkeit nicht
absprechen kann, so muß man doch auch nicht vergessen, auf
welche art sie sich gegenseitig zum gefecht ermuntern. sie
sagen einander nehmlich   wir sind auf dem wege der
wahrheit; die ungläubigen aber kennen nur gaukelspiele und
zaubereien, um uns die augen zu verblenden und uns in
hinterhalte zu locken.  also müssen, wenn ihnen ein
christ zu gesichte kommt, immer zehn moslemim auf
ihn losgehen, um ihn zu bekämpfen, weil sie befürchten,
daß die andern christen, welche der teufel unsichtbar macht,
auf einmal erscheinen und sie ermorden möchten. ich weiß
nicht, ob alle türken so denken; aber wirklich scheinen
sie es alle zu tun. nie haben sie tausend russen mit
gleicher mannschaft angegriffen, und in allen gefechten mit
den oestreichern sind sie immer drei  oder viermal
zahlreicher gewesen, als diese. der oben erwähnte freiherr von
martini ward auf seinem posten von mehr als
viertausend mann angefallen, und er selbst hatte nur hundert  .
den tag nachher kamen mehr, als siebentausend, um sich
einer bloßen redoute zu bemächtigen. die vier kanonen
in derselben waren von ihren kundschaftern nicht bemerkt
worden; sie glaubten also, es wäre kein geschütz darin,
und rückten mit großer wut darauf los. doch diese legte
sich bald, als die vier stücke abgefeuert wurden und ihnen
viele leute tödteten. nun kehrten sie eben so eilig wieder
zurück, wie sie vorher gekommen waren.
die albanier sind vortrefliche soldaten, und hatten
sich den ruhm erworben, daß sie den seind immer zuerst
angriffen; doch haben sie sich, da man sie nur als
verlorne posten der armee ansah, diese ehre bisweilen
ver   dies scheint übertrieben, hundert mann hätten es wohl
schwerlich auch nur versucht, sich gegen viertausend zu wehren.

in der türkei, persien e.   389
heten. gewöhnlich sind sie indes bei allen gefahren
immer voran, und sollten sie es auch darauf wagen, nicht
unterstützt zu werden.
nie haben die osmanen sich den regeln der taktik
unterwerfen wollen. ihr anfangs fürchterlicher ungestümt
ersetzt bei ihnen die ordnung, auf welche wir uns bei
unsern truppen verlassen. die infanterie ist bei ihnen nicht
in bataillone abgeteilt, und steht nie in gerader linie;
und eben so wenig weiß die kavallerie sich in
schwadronen zu formiten. ihre chefs, die man aber nicht ihre
befehlshaber nennen kann, führen die fahnen oder
standarten, fangen das gefecht zuerst an, und geben dadurch
den nachfolgenden truppen ein beispiel. ihr feldgeschrei
allah, oder gott, soll ihren mut beleben, und zugleich
den seinden schrecken einjagen. instrumente, durch deren
schall sie zum angriff oder zum rückzug  kommandirr
würden, haben sie nicht. nur ihr mut treibt sie gegen
den seind; geht es aber nicht glücklich, so lassen sie
sogleich wieder von ihm ab. indeß die artillerie aufs
geratewohl feuert, stürzen sie in großen haufen dahin, wo
das gedränge am dichtesten ist  die kavallerie, mit der
schnelligkeit, durch die sie sich immer ausgezeichnet hat,
und das fußvoli mit einer wut, welche nicht eher
nachläßt, als bis der sieg verloren ist. dann aber gerät die
armee in allgemeines schrecken, und vollendet ihre
niederlage selbst, weil man keinen vereinigungspunkt zu
bestimmen pflegt, und weil sie, nach dem verlust einer
schlacht, an ihrem auf allen seiten offenen lager keinen
zufluchtsort hat. behalten aber die türken die
oberhand, so sind ihre gefangenen höchst unglücklich. diese
werden dann mit ketten beladen, mit schmähungen
überhäuft, nur als opfer der sklaverei oder des todes
angesehen, und auf die schrecklichste art behandelt.
die türken sind wenig darauf bedacht, ihre
gränzstädte zu befestigen. da sie die traftaten heilig halten, so
fällt es ihnen im genusse des friedens gar nicht ein,
aubd3.

390 . des grafen von sauveböuf reisen
 stalten zu einem künftigen kriege zu machen. sie sehen
sich selbst als bewegliche festungswerke an, die ihren
seinden besser widerstand leisten können, als die stärksten
bastionen. auch sind keine von ihren städten befestigt,
ausser die, welche sie an der save und donau erobert haben.
zwar ist otschakow in verteidigungsstand gesetzt
worden, aber nur, weil sich ein unfehlbarer bruch mit
rußland voraussehen ließ; und überdies mußten die
festungsarbeiten von französischen ingenieurs angegeben werden,
weil die türken eine stadt eben so wenig zu befestigen
als zu verteidigen wissen   . sie sind alsdann im dienst
gar nicht exakt, und die schildwachen rauchen lieber in
dem wachtause tabak, als daß sie auf ihren posten
bleiben. in friedenszeiten sind die besatzungen sehr schwach,
und bestehen bloß in der stadt milz. bisweilen hat eine
kleine festung oder ein schloß nur vier mann zur wache,
und ein alter janitschar versieht mit seiner familie das
amt eines kommandanten und eines torwärters zugleich.
im kriege aber werden die besatzungen verstärft, je
nachdem die städte dem seinde mehr oder weniger nahe
liegen. dann beeifern sich die türken, die durch die zeit
beschädigten festungswerke wieder herzustellen, und man sieht
dann auf den wällen faschinen mit einigen schlechten
kanonen, die aber größtenteils keine laffetten haben.
auch im seewesen sind die osmanen sehr unwissend.
wie ich schon oben erwähnte, wurden französische officiere
nach konstantinopel geschickt, um sie im schiffbau zu
unterrichten. herr le roy brauchte alle nur ersinnliche
gründe, um die schiffszimmerleute von ihrer manier
abzubringen; und als sie endlich zu ihrem verdrusse sahen,
daß die auf französische art gebaueten schiffe besser
segelten, als die ihrigen, so brachten sie den ballast in
unordnung, um, wo möglich, die fehler ihrer unbeugsamen
   im letztern tnt der verfasser den türken unrecht. wie
bekannt haben sie in diesem feldzuge verschiedene festungen sehr
hartnäckig verteidigt.  

in der türkei, persien e. 391
hartnäckigkeit zu verbergen. daher ist es denn kein
wunder, daß die türken in dem jetzigen kriege auch zur see
so unglücklich gewesen sind. uebrigens haben sie das alles
selbst, was zum schiffbau erfordert wird  unermeßliche
wälder nahe am meere, oder an großen flüssen, so daß
sie das schönste bauholz von allen arten schnell verführen
könnten. kurz, ihre werfte würden unter allen auf der
ganzen erde am besten versehen sein, wenn nicht nachlässigkeit
und unerfahrenheit, diese innerlichen seinde der türken,
ihre tätigkeit erschlafften, und ihnen selbst den gedanken
benähmen, sich im voraus mit dem zu versehen, was sie
zum bau der schiffe brauchen, die übrigens, da sie so
lange der üblen witterung ausgesetzt bleiben, schon verdorben
sind, ehe sie noch vom stapel laufen.   die türken haben
jetzt nur noch eine kleine anzahl von galeeren. diese
leichten fahrzeuge, die mehr dazu bestimmt zu sein
scheinen, sklaven zu züchtigen, als dem stürmischen meere zu
trotzen, sind zum teil durch fregatten ersetzt worden, die
sich durch ihr geschütz, wenn man es nur besser bediente,
furchtbar machen könnten. die karavellen der türken
sind am hinterteile senkrecht, und unterscheiden sich von
unsren linienschiffen dadurch, daß sie schwerfällig gebauet,
und die manöuvres mit ihnen schwierig sind. das
geschütz ist immer ungleich, nie von einerlei kaliber, und
folglich auch nicht gut zu bedienen. fast alle kanonen sind
von metall, und über die anstalten, sie wieder zu richten,
wenn sie beim abfeuern zurückgelaufen sind, geht viele zeit
verloren. diese würden sie ersparen, wenn sie eiserne
kanonen hätten; aber sie fürchten sich vor dem zerplatzen der
letzteren, da hingegen die metallenen nicht so gefährlich sind.
  da die osmanen die schönsten hafen von der welt,
und in ihren sce provinzen, so wie auf den griechischen
inseln, eine unerschöpfliche menge von matrosen haben;
so würden sie eine furchtbare seemacht bekommen können,
wenn sie nicht zu allen unternehmungen, derentwegen sie
sich von hause entfernen müssen, zu träge wären, und
bh4

392 des grafen von sauveböuf reisen
wenn sie immer die tätigkeit äußern wollten, die sie
bisweilen in langwierigen kriegen gezeigt haben. sie wissen 
von allem, was zur schiffahrtskunde gehört, nicht viel,
und verstehen es eben so wenig, divisionen zu
kommandiren, als sie sich darum bekümmern, in dem treffen linie
zu halten. jeder kapitain sicht gegen das schiff, das ihm
am nächsten ist, oder verteidigt sich, so gut er kann. die
persönliche tapferkeit der türken ist indes zur see nicht
geringer, als zu lande, und sie suchen lieber selbst die
größten schiffe zu entern, als daß sie darauf bedacht sein soll 
ten, durch geschickte und wohlangeordnete manöuvres den
vorteil des geschützes zu behalten. es giebt bei ihnen
einige schlecht eingerichtete schulen, worin junge leute zu
seeleuten nach ihrer art gebildet werden sollen. diese alle
haben die aussicht, aus bloßen schiffsjungen, durch die
protektion irgend einer sultanin, oder nach der laune des
großwesiers, admiral oder groß admiral zu werden.
die russische kaiserin wußte recht gut, wie wichtig
eine allianz mit dem fürsten von georgien, den sie in ihr
interesse zu ziehen gewußt, und mit dem khan von derbeud
für sie wäre. der letztere besitzt nehmlich den berühmten
engen paß, welcher das eiserne, oder auch das kass
pische tor genannt wird, und welcher die einzige
kommunikation über den kaukasus macht. dieses gebirge
ist vom schwarzen bis zum kaspischen meere
gewissermaßen eine unübersteigliche schutzmauer, welche persien und
die länder am euphrat vor den einfällen der nördlichen
völker sichert. ich war gerade in persien, als
katarina ii. mit den persischen fürsten, welche an den
gränzen von georgien stattalter sind, über einen traktat
unterhandeln ließ und ihnen zu dem ende prächtige geschenke
zuschickte. damals kam ein russischer gesandter nach
ispahan, um den ali murat kh an den entwürfen seiner
monarcbin geneigt zu machen. dieser fürst, der sich den
größten teil von persien unterworfen, und bei dem ans
dren sich in ehrfurcht gesetzt hatte, entschloß sich ohne
weiy.

in der türkei, persien  c. 393
tere umstände, die türken zu beunruhigen. unter einem
von alten zeiten hergeholten vorwande, gab er dem khan
von schiras befehl, basra anzugreifen. der plan zu
dieser diversion war sehr gut angelegt, da ihm zufolge die
osmanischen truppen, welche zur deckung der gränzen von
georgien bestimmt sind, mit den persern zu schaffen gehabt
hätten. der großsultan wollte dem streiche vorbeugen,
der das reich von der persischen seite her bedrohete, und
ersuchte den ali murat khan schriftlich um eine allianz
aber anstatt aller antwort ward der mit diesem auftrage
abgeschickte gesandte in verhaft genommen.
der fürst von georgien hatte sich durch die verspre2
chungen der russischen agenten gewinnen lassen und sich
unter den schutz der kaiserin begeben. sie schickte ihm,
nun als zeichen der souverainetät   denn diese wollte sie
ihm zu lassen scheinen   eine krone und einen seepter,
welche indeß von den georgiern für eine priestermütze und
einen streitkolben angesehen wurden. uebrigens ließ die
kaiserin truppen nach kacheti marschiren, die keinesweges
unter den befehlen des prinzen heraklius standen,
indeß ohne mißtrauen von ihm aufgenommen wurden.
ich war einige monate in ispahan, als ich die russia
schen angelegenheiten bald in ganz persien eine andre gea
stalt gewinnen sah. ali murat khan hatte überlegt,
daß es nicht ratsam für ihn wäre, sich mit den russen zum
nachteil der türken zu alliiren, und setzte daher den
abgeordneten, der ihm das schreiben des großsultans
überbracht hatte, wieder in freiheit. zum ersatz für die erlits
tenen unannehmlichkeiten gab er ihm beim abschiede reiche
geschenke, und für den sultan eine seinen neuen planen
gemäße, völlig bestimmte antwort. er hatte zwei khans
nach petersburg geschickt, um den ersten schritt, den die
kaiserin ihm entgegen getan, zu erwidern; aber er wußte
durch geheime befehle und durch geschickte politik, seiuen
so unvorsichtigen versprechungen auszuweichen. um den
schutz, den der prinz heraklius neuerlich erhalten hatte,
bb 5  
 
394 des grafen von sauveböuf reisen
bekümmerte ali murat khan sich wenig, und bediente
sich der gewöhnlichen metode, den tribut einzufordern,
den jener ihm seit drei jahren schuldig geblieben war. er
schickte ihm nehmlich die kalatte, oder einen
vollständigen, reichen anzug, mit dem die persischen souveraine
ihre vasallen, als mit einem ehrenzeichen, zu beschenken
pflegen. hierdurch sah der fürst von georgien sich
genötigt, diesen habit, der gewohnheit gemäß, mit
geschenken zu erwidern, deren wert dreimal größer war, als der
tribut, den er hätte bezahlen sollen.  
baba fatali khan, stattalter von derbend, er 
hielt von ali murat khan befehl, alle verbindungen
mit den russen aufzuheben. ali merdan khan, das
oberhaupt der lesgier, ließ sich nicht erst bitten, die russ
sische besatzung in kacheti anzugreifen, die dann
niedergehauen oder zu sklaven gemacht ward. achmet, khan
von koi, hatte schon von selbst die von der russischen
kaiserin an ihn abgeschickten officiere sehr übel aufgenommen,
und bedrohete nun tiflis,  die hauptstadt von georgien 
wenn der prinz heraklius die russen, welche in ganz
persien verhaßt und verdächtig waren, nicht auf der stelle
fortschickte. so stand es um die russischen
angelegenheiten, als ich im jahr 1785 von persien abreiste. seitdem
habe ich erfahren, daß die russische kaiserin in ihren
unterhandlungen glücklicher gewesen ist, da die perser immer
mit ihren bürgerlichen kriegen zu tun haben, und noch
lange nicht dahin kommen werden, sich für ihr
gemeinschaftliches interesse zu vereinigen.
die länder zwischen dem schwarzen und dem
kaspischen meere sind heut zu tage für katarina ii, zu
wichtig, als daß sie, da sie den zwischen ihr und der pforte
ausgebrochenen krieg schon von weitem vorbereitet hatte,
nicht alle mittel hätte anwenden sollen, um völkerschaften
an sich zu ziehen, die ohnedies schon das band einer
gemeinschaftlichen religion mit ihr vereinigt, und die sich
auch uur ungesäumt ihrer herrschaft unterwerfen sollten,

in der türkei, persien e. 395
da ihre länder von ehrsüchtigen oberhäuptern ohne
umterlaß zerstückelt werden.
vierzehntes kapitel.
beschreibung der provinzen, welche das alte armenien ausmach 
ten. ihre vornehmsten städte. die in ihnen wohnenden
völkerschaften. der berg ararat. religion, sitten
charakter und handel der armenier.  
obgleich die osmanen in europa zwei kriege führen,
und gleichstark von ihnen beschäftigt werden; so müssen sie
doch auch in asien auf ihrer hut sein, und die paschas von
erzerum, kars und bajazet haben den auftrag, für
die sicherheit der gränzen von persien und georgien
zu wachen.  
die armenischen völkerschaften waren ehemals durch
die reichtümer und die pracht ihrer könige berühmt;
da sie aber einmal über das andrevon eroberern unterjocht
wurden, und jetzt teils unter den türken, teils unter
den persern stehen  so haben sie nur ihre sprache und das
andenken an ihre ehemalige monarchie übrig behalten.  
die armenier, die in ganz asien zerstreuet leben, sind von
natur sehr zum handel geneigt, und haben sich deshalb
die blühendsten städte zu wohnplätzen ausgewählt. hier
sind mehrere familien zu unermeßlichen reichtümern
gekommen, und bleiben nun lieber ganz in fremden ländern,
um daselbst ruhig die früchte ihres fleißes zu genießen,
erzerum, eine der vornehmsten städte in armenien, ist
sehr weitläuftig, aber schlecht gebauet. sie liegt in einer
großen angenehmen und fruchtbaren ebne, und ist mit bergen
umgeben, welche das klima sehr kalt machen. ihre
volksmengeist sehr stark. die in ihr wohnenden türken sind fast alle
soldaten; die armenier machen ein dritteil der sämtlichen
einwohner aus. einige stunden weit von erzerum
entspringt der euphrat. die benachbarten bergwerke liefern
viel kupfer, welches zu geschirren verarbeitet wird. diese
machen den besten handelszweig von erzerum aus; denn

396 des grafen von sauveböuf reisen
die hiesigen töpfe sind im ganzen reiche berühmt. fast
unaufhörlich kommen hier karawanen aus bagdad, perz
sien und georgien an; der zoll ist daher äußerst
einträglich, und macht den größten teil von den einkünften des
paschas aus, der unter dem titel eines wessiers hier
residirt.   trapezunt, war zu der zeit, als das
griechische kaisertum in verfall kam, berühmt. als die
osmanen schon klein asien beherrschten, und dann den
tron zu konstantinopel stürzten, entstand in trapezunt
ein kleines reich, das aber nicht lange nachher ebenfalls
vor der macht der osmanen, welche ganz griechenland
eroberten, zu grunde ging. zwar hat diese stadt ihren
alten glanz verloren; aber doch ist sie noch eine der
beträchtlichsten in natolien. sie liegt am meere. ihr
hafen ist schlecht unterhalten, und es können nur kleine
fahrzeuge darin einlaufen; ihr handel ist indes, seitdem
die russen freie schiffahrt im schwarzen meere haben,
ziemlich ausgebreitet und lebhaft, da von zeit zu zeit
karawanen aus mingrelien, georgien und persien
ankommen. die einwohner beschäftigen sich meistenteils
mit arbeiten in kupfer, welche starken absatz finden. der
pascha, welcher kommandant der stadt ist, hat eine
große menge janitscharen unter sich. diese gelten für die
unbändigsten im ganzen reiche. wegen der faktionen,
durch die sie in zwei parteien geteilt sind, haben sie
beständig streitigkeiten und schlägereien mit einander, und
es vergeht keine woche, in der sie sich nicht gefechte
lieferten, wobei denn immer einige von ihnen bleiben und
die ganze stadt in aufruhr gerät.  
kars, eine feste stadt an der gränze von georgien,
hat eine wohlunterhaltene besatzung, und ein schloß, das
durch seine lage auf einem steilen felsen in sehr gutem
verteidigungsstande ist. diese stadt, deren pascha
unter dem von erzerum steht, ist mehr ein waffenplatz, als
eine haudelsstadt. christen giebt es darin nicht viel. die
 

in der türkei, persien 2c, 397.
einwohner überhaupt sind nicht sehr umgänglich, und
nehmen die freunden nicht am besten auf.
bajazet ist die letzte türkische stadt nach der
persschen gränze zu. der hiesige pascha nimmt   was kein
andrer tut   armenier zu soldaten an. für diese scheint
zwar ein platz in einem komptoir schicklicher, als die
waffen; aber doch giebt die erwähnte begünstigung ihnen eine
gewisse eigenliebe, und ihrem gesicht eine trotzige mine.
kurz, der armenier in bajazet, der pistolen in seinem
gürtel tragen darf, ist in versuchung, den in
konstantinopel zur verachten, der nur ein schreibzeug im gürtel trägt.
bajazet ist sehr volkreich und treibt großen handel mit
persien und georgien, besonders weil die gegend
ueberfuß an weinen und herrlichen früchten hat. in der
ganzen türkei werden die christen an keinem orte so wenig
bedrückt, als hier, weil man befürchtet, daß sie sich sonst
in eriwan unter der herrschaft der perser
niederlassen möchten.  
die provinz eriwan  oder jrvan  wird von
achmet khan regiert. dieser fürst ist zugleich der
befehlshaber von ader bidsch an, welches ihm nach dem tode
seines oheims hussein khan zusiel. er residirt in koi,
einer stadt, die an dem fusse kidur sehr angenehm
liegt, und von ihm sehr verschönert worden ist. man
sieht hier eine menge kaufleute aus allen gegenden, welche
koi zu einem stapelorte von allen waaren machen. in
eriwan hält achmet khan einen stattalter, der aber ohne
befehl von ihm, seine neuerungen vornehmen darf. diese
stadt besteht aus zwei teilen  der alten, die nach und
nach von den türken und persern verwüstet worden ist,
und der neuen an dem flusse susia, der wegen seiner
tiefe und seines schnellen laufes schwarzwasser
genannt wird. sie hat weiter seine festungswerke, als eine
schlechte mit dicken türmen besetzte mauer, und einen
schmalen, nicht tiefen graben, so daß sie leicht zu erobern
wäre. die zugänge zu dem schlose sind steil, und da

398 des grafen von sauveböuf reisen
durch wird es ohne zweifel besser gesichert, als durch die
schlechten kanonen, die in den schießscharten stehen. die
vorstadt, in welcher die handwerker und die armenier
wohnen, ist größer als die stadt selbst. die letzteren
betrachten eriwan als den hauptort ihres vaterlandes, und sie
sind die zahlreichsten einwohner darin. sie besuchen
bisweilen die ruinen von arta rata, die nur einige
stunden weit von eriwan entfernt sind, um daselbst das
andenken ihrer voreltern zu beweinen, und die
ueberbleibsel der stadt zu betrachten, in welcher tigran es dem
ganzen armenien gesetze vorschrieb. eriwan wird von
dem zanghi durchströmt, der aus einem see kommt. auf
einem felsen, der in diesem eine kleine insel bildet, hat
man ein kloster erbauet, das von armenischen mönchen
bewohnt wird. um eriwan haben die türken und die
perser sich verschiedentlich gestritten; seit nadir schach
ist es aber in der gewalt der letztern. der pallast, in
welchem achmet khan s stattalter wohnt, steht
in der citadelle, und ist von weitem umfange. der große,
mit schönen bäumen bepflanzte platz ist geräumig. die
bazars    ringsumher sind überwölbt, und haben gut
ins auge fallende buden. die schöne landschaft ertwan
erinnert an das irdische paradies; indeß glaube ich nicht,
daß man die beschreibung, die moses und seine
kommentatoren uns von demselben gegeben haben, jemals auf
irgend eine gegend passend finden wird. wenn die
sogenannte sündflut wirklich statt gefunden hat, so muß
die erde auf ihrer oberfläche eine große revolution erlitten
haben. wahrscheinlich wurden dann bei dem ablaufen des
wassers auch die quellen und der lauf der flüsse verändert.
drei stunden von eriwan ist die residenz des
armenischen erzpatriarchen  katolikus , die man drei kirchen
nennt, weil sie aus drei flecken besteht, von denen jeder seine
eigne kirche hat. die armenier halten es für pflicht,
ein   marktplätze nach orientalischer art. m. s. franklin  s
r. d. persien; band i. des magazins c. s. 241 u. 25.

in der türkei, persien e.   399
mal in ihrem leben dahin zu wallfahrten; und dann
bekommen sie einen heilsamen seegen für den tribut, den sie
von allen seiten her bringen, um den altären glanz, und
den dienern derselben unterhalt zu verschaffen. der
gottesdienst wird hier mit außerordentlicher pracht gehalten;
und dies trägt ohne zweifel mit dazu bei, die pilgrimme  
zu überreden, gott erhöre die gebete, die in drei 
kirchen an ihn gerichtet werden, eher, als die von einem
armen priester, der in seiner dorfkirche nur reine hände
zum himmel erheben kann.  
das kloster, worin der patriarch residirt,
 etschmiazin  ist sehr groß. er führt ein eben so strenges
leben, wie die mönche; denn bei den armeniern fasten die
geistlichen desto mehr, je höher ihre würden sind  und
darin unterschieden sie sich denn sehr von unsren
erzbischöfen, die allerdings einen besseren tisch führen, als
unsre landpfarrer    unter allen christen glaubt wohl keine
sekte stärker an die wirksamkeit des fastens, als die
armenier. auch die beschwerlichsten reisen sprechen sie nicht
von demselben frei, und selbst bei krankheiten machen sie sich
ein gewissen daraus, es an den vorabenden gewisser feste
nicht zu beobachten.
es giebt in drei kirchen eine buchdruckerei, zu
der die lettern aus venedig gekommen sind. sie druckt
aber weiter nichts, als breviere oder kalender, die denn
jährlich nach allen orten hingeschickt werden, wo sich
armenier aufhalten. diese haben nur sehr wenige historische
schriften, und kennen fast weiter nichts, als die bibel
und legenden von einigen heiligen.
der berg ararat ist berühmt, weil die arche noäh
sich auf seinem gipfel soll niedergelassen haben. der
zugang zu ihm ist sehr beschwerlich, da er mit abgründen
umgeben ist; und wegen des triebsandes auf ihm, läßt sich
kaum ein dritteil seiner höhe ersteigen. der gipfel
dieses berges, den man sehr weit sehen kann, ist zu allen
zeiten mit schnee bedeckt. er scheint mitten in den
gro
4oo des grafen von sauveböuf reisen
ßen ebnen, die rings um ihn sind, ganz allein zu liegen.
  in der gegend umher sind mehrere klöster, deren mönche
sich viele mühe geben, die schwachen zu überreden, daß
die arche sich noch jetzt auf dem berge ararat befinde.
man muß ein armenier sein, um diese fabel zu glauben
und den der sie erzählt, noch obendrein geld dafür zu geben.
in einem teile von armenien wohnen die kurden
  .   4. s r      
 kjürden . dieses hirtenvolk zieht mit seinen heerden
beständig umher, breitet sich im winter in den ländern am
tigris und euphrat aus, und kehrt dann wieder gegen den
see wan zurück. die hauptstadt von kurdistan
 kjürdistan , welches einen teil des alten armeniens ausmacht, ist
das große und volfreiche betlis. die kurden haben
noch die sitten der alten parter  sie sind vortreffliche
reiter, und schiessen in voller flucht mit verhängtem zügel ihre
karabiner rückwärts ab. uebrigens sind sie sehr räuberisch,
und es ist gefährlich, ihnen zu begegnen, wenn man nicht
wenigstens eben so stark an mannschaft ist, wie sie. die
karawanen, die durch ihr land ziehen, müssen starke
abgaben erlegen, um sich dadurch sicherheit zu
erkaufen  . kurdistan das von osten nach westen von dem
  gebirge
   der verfasser scheint irrig zu glauben, die kurden wären
ueberbleibsel der alten parter. diese haben sich
ursprünglich von khorasan aus über persien verbreitet und es erobert;
die kurden hingegen sind die alten bewohner der gordyaischen
gebirge, weshalb sie bei den alten schriftstellern auch unter
dem namen kordu eni und karduchi bekannt waren, und
weshalb eine provinz auch gordyenehieß. ihre sprache
soll ein gemisch vom persischen chaldäischen oder syrischen
und arabischen sein.   im jahre 1787 hat die kongregation
de propaganda fde in rom eine von dem p. mauritius
garzoni italiänisch geschriebene kurdische gramatik drucken
lassen, die ich der gäte meines freundes, des d. und prof.
teol. in kopenhagen, ärmü nt er, verdanke. am
ende dieser grammatik sindet man auch ein vocabz ario
izazanoeäurdo, und das vaterunser in kurdischer sprache.
das land der kurden erstreckt sich fünf und zwanzig
tagereisen in die länge, und etwa zehn in die breite. es ist in fünf
fürstentümer abgeteilt, die dem oswanischen reiche unters
worfen sind bisweilen aber doch zum teil zu persien
gehören. es sind betlis, dsche sira  welches einige
geo
a
      in der türkei, persien e. 401
gebirae taurus durchschnitten wird, hat ein gemäßigtes
klima und mehrere volfreiche städte. die in den
gegenden am see wan werden von armeniern bewohnt,
welche daselbst auch mehrere klöster haben.
naksiv an, welches die landes  chroniken für den
iort ausgeben, wo noah sich nach der sündflut
wohnhaft niedergelassen hat, ist eine große stadt, aber seit
nadir schach s zeiten fast ganz verfallen. hier wird
starker handel mit seide und wolle getrieben, und es
graphen auch das königreich von bot ni nennen  am as
dia, dschiulam erk und karetschiol an. zu diesen
fürstentümern kann man auch den berg sandschi är,
jenseits mosul, und den von dschäsi den bevölkerten fluß
kabü r  gaboras   rechnen, die sich bis über die großen
ebenen ienseits mosul, nisibis und urfa erstrecken. zwar
gehören sie nicht eigentlich zu kurdistan; aber doch spricht nan
die kurdische sprache in ihnen  jedes der obengenannten fünf
fürstentümer kann 12ooo streitbare männer und darüber ins
fels stellen. der mächtigste unter ihren besitzern ist der fürst
von karets ct to lan, der seit 176o, mit hülfe des pascha
von baadad, auch das fürstentum des koi sendschi af,
das man gemeini.alich soran nennt, unter seine herrschaft
gebracht hat. die edelsten sind die fürsten vonamadia, und
s von dschiu la merk. sie leiten nehmlich ihren ursprung
von zwei brüdern ab, welche von den khalifen von bagdad
abstammen; und diese khalifen haben sich seit mehr als fünfs
  hundert jahren in kurdistan festgesetzt, wie man das noch
aus den begräbnißseinen ihrer vorfahren sehen kann. will
man von kurden erfahren unter welche fürsten sie gehören,
so muß man auf dieäacht haben, welche sie
sich selbst geben. die kurdischredenden untertanen des
ä vonka ret schiolannennen sich sor   ; die türs
ischsprechenden aber geben sich den nahmen bab  n. die uns
ter dem fürsten von amadia, heissen bad inan; dte unter dem
fürsten von dschiul emerk  scht m bo; die dem fürsten
von dschefir e gehörigen  bett an; die aus dem fürstens
tume betl is behalten den namen betlisi.   das reinste
kurdisch spricht man im fürstentume amadia. die lands
schafen der kurden begreifen die höchsten bergspitzen des taus
rus und die zwischen denselben gelegenen herrlichen, fruchtbas
  ren täler, welche reis und weizen in menge tragen. die
bemeldeten berge geben die besten galläpfel. die schönen
weiden sind mit heerden von rindern und ziegen bedeckt,
welche den einwohnern viel einbringen. die ebenen gegen
mesopotamien hin sind sehr ergiebig an korn, flachs,
baumwolle und sesam.  
. in der regierung folgt nicht immer der sohn dem vater,
sondern es ist genug, wenn der erhfolger nur aus den fürstlis
saupehöpf reisen, ec

462 des grafen von sauveböuf reisen
gehen häufig karawanen durch. alle einwohner sind
chrksten. die römische mission hat hier ein
dominikanerkloster, das aber halb in ruinen liegt. die katoliken
sind zahlreicher, als die armenier; der gottesdienst wird
aber in der landessprache, und nicht in der lateinischen
gehalten.
das alte julfa  dschulfa  am flussearaxes
 jetzt bend  emir  ist ein bloßer haufe von ruinen.
schach abbas wollte nehmlich der türkischen armee
alle unterhaltsmittel nehmen; daher verheerte er das ganze
chen hause ist. daher giebt es nach dem tode eines von den
fürsten der kurden allezeit viele unruhen und fehden. sie sind in
viele stämme eingeteilt, welche assir ta heissen. jeder von
denselben hat ein eignes oberhaupt, welches von dem fürsten
belehnt wird. die stammhäupter vereinigen sich, uud wähs
len die regenten aus dem fürstlichen hause. je größer die
macht der vereinigten stämme ist, desto eher entscheidet es
sich, wer fürst bleiben soll. allein zuweilen vereinigen sich
auch einige stammhäupter, setzen einen schon herrschenden
fürsten ab, und geben ihm einen nachfolger aus dem regierens
den hause.   in diesen kurdischen fürstentünnern
befinden sich über 1ooooo christen, die größtenteils
nestorianer sind, und unter zwei patriarchen stehen. der eine ders
selben heißt allezeit mar simon , residirt in kotschias
nissi bei dschiu lam erk, und hat fünf suffragan bis
schöfe unter sich. der andere führt stets den namen mar elias
nnd wohnet im kloster raban orm es, d. i. vom mönche
orm is das , welches bei elf osk, dem sitze des patriars
chen liegt. der kirchsprengel dieses patriarchen erstreckt sich
nicht nur über die übrigen vier kurdischen fürstentünner,
sondern auch über ganz mesopotamien,  die provinzen
diarbekir und mardin ausgenommen  und über zwei provinzen
von persien. er hat dreizehn saffragan bischöfe unter sich.
ausser den nestorianern, giebt es unter den christen in
kurdistan auch jakobiten, die ihre eigenen bischöfe haben;
so wie auch noch viele armenier. die patriarchen  würde
ist unter den nestorianer n gewissermaßen erblich, indem
allemal der neffe oder der nächste anverwandte dem ohein
folgt. daher werden oft knaben von zwölf jahren schon zu
bischöfen geweihet, damit nur das bistum in der familie
bleiben soll. diese christen sind übrigens ebenso unwissend,
wie ihre priester, die kaum lesen und äusserst selten schreiben
können. die nest orianer haben bei ihrem gottesdienste
bücher, die in der chaldäischen mundart geschrieben sind;
die jakobiten aber syrische, und die armenicr armenische.
doch außerdem müssen sie, um mit ihren oberherren umgehen
zu können, alle kurdisch verstehen und sprechen. s.

in der türkei, persien e.   4 3
land, und ließ die einwohner von julfa nach
ispahan ziehen. hier erbaueten sie denn die neue stadt dies
ses namens, welche eine vorstadt von ispahan ausmacht,
andre armenier wurden nach guiland  ghilan 
versetzt, um daselbst den seidenbau zu treiben und diese
provinz zu bevölkern. die luft darin ist aber so ungesund,
daß bald drei vierteile von diesen neuen kolonisten starben.
als schach abbas die armenier nach ispahan
zog, um ihre industrie zu dem handel mit indien zu
benutzen, gab er ihnen alle privilegien, die er nur konnte,
damit sie das alte julfa vergessen sollten. die armenier
haben große anlage zum handel. sie sind gegen jemand,
den sie kennen, falsch, gegen die, denen sie nicht, tranen,
zurückhaltend, von natur geizig, aus sparsamkeit mäßig,
aus eigennutz demütig, und ihrem charakter nach vers
stellt; bei allen diesen eigenschaften ist es wohl kein
wunder, daß sie selten bankerott machen. in ihren sitten
sind sie sehr strenge, und ihre weiber schweifen selten aus,
weil man so vorsichtig ist, sie nicht in gesellschaft von
männern kommen zu lassen. j deß habe ich doch in mehreren
städten armenier gesehen, die sich den griechischen
sitten ein wenig näherten. ihre priester heiraten nur
einmal, und suchen daher auch ein mädchen zu bekommen,
das lange zu leben verspricht. sie sind geschworne seinde
der katoliken, und geben deshalb dem padste von ganzem
herzen den bannstrahl zurück, den er seit langer zeit au
ihr schisma abschleudert.
das ist alles, was sich von armenien sagen läßt, da
jetzt keine spur von dessen altem glanze mehr übrig ist,
und da die armenier selbst, die entweder in ihrem eignen
lande elend, oder als flüchtlinge anderswo leben, nichts
mehr haben, was sie an die größe ihrer vorfahren
erinnern könnte. so wie die juden, seufzen sie unter fremder
herrschaft, und müssen von ihren wohnplätzen und von
den gräbern ihrer väter fliehen, um der tyrannei zu ents
gehen, womit sie seit drei jahrhunderten bedrückt werden,
 a.
cc2

.   y..
t
                         
464 des grafen von sauveböuf reisen
 
 ..
funfzehntes kapitel.
gegenwärtiger zustand von georgienmin grelien cir
kafsien,  tscherkassien kuban, daghest an und schir 
  wan. religion, sitten, charakter und handel der
völker in diesen verschiednen ländern.          
g eorgien, das man in alten zeiten unter dem namen
iberien kannte, hat ein schönes klima und einen
fruchtbaren boden. die einwohner sind von jeher wegen ihrer
topferkeit berühmt gewesen, und gelten für die besten soldaten
in asien. sie haben erst unter den türken und danx unter
den königen von persien gestanden, welche immer eine große
anzahl von ihnen in diensten hatten. ich selbst sah noch
bei ali murat khan s armee ungeklhr 2.000
georgier, aus denen er sehr viel machte.      
als nadir schach, der in europa uuter dem
namen tamas kuli kha bekannt ist, von der
eroberung indiens zurückkam belehnte er den prinzen
heraklius, der ein müsülpan geworden war, mit georgien.
er hatte nehmlich den prinzen alexander daraus
vertrieben, dessen fonilie seit langer zeit in tiflis regierte,
und der nun nach rußland floh, um den verfolgungen
des eroberers zu entgehen. die türken kämpften lange
zeit mit nadir schach, um die oberherrschaft über
georgien und die andren länder am gebirge kaukasus
n behalten; aber zu gleicher zeit mußten sich auch die
ä am kaspischen meere unter seine macht beugen,
und sie kamen nicht eher wieder unter ihre natürlichen
oberherren zurück, als nach dem tode dessen, der durch
seine siege ganz asien erschüttert hatte. jetzt beherrscht
noch der achtzigjährige heraklius georgien und die
provinz kacheti. sein ältester sohn d aoud  da ud  
khan hat schon verschiedentlich beweise von seiner
tapfer
... in der türkei, persien e. 2 4 5
   v.
keit gegeben, und zwar in gefechten mit den lesgiern und
kumücken  . diese tun wehmlich ohne unterlaß
einfälle in das gebiet seines vaters, um junge
georgierinnen zu entführen, die dann durch ihre schönheit die
persischen und türkischen serais schmücken. die georgier
haben keine gut befestigte stadt, da der kaukasus ihre
gränzen am besten sichert. dies kriegerische volk kann
also wohl besiegt und sein land erobert werden; aber nie
würde man es auf lange zeit zum gehorsam gegen gesetze
bringen, die seinen stolz beleidigten. die
gesichtsbildung der georgier ist leicht zu unterscheiden  fast alle sind
schön, und haben regelmäßige züge mit einem edlen we
sen. von charakter sind sie offenherzig, edelmütig j
sanft; indeß ist es doch gefährlich, sich ihren unwillen
zuzuziehen. ihre sekte ist ein gemisch von der griechischen
nnd der armenischen   ; indes sind sie frei von aberglauf
ben, und machen es niemand zum vorwurf, daß er nicht
zu ihrer religionspartei gehört. . . . .
tiflis, die hauptstadt von georgien, ist groß, aber
ziemlich schlecht gebauet. sie liegt au dem flüsse. kur,
und wird von einer citadelle bestrichen, die aber nicht
unehr viel bedeutet. die mit dicken türmen besetzten
mauern sind durch die länge der zeit verfallen, und
könnten keine belagerung aushalten. es giebt hier
einen schönen platz, der zum markte dient. der palast
des fürsten ist sehr weitläufig; man findet aber an ihm
   dies volk spricht eine mundart von der lesgischen sprache,
  und heißt bei den russenah umücke u, nicht, wie der verfat
  ser schreibt   mg    m rn nuß es ja nicht mit denkal 
mucken oderkal n  cken verwechseln. diese sind nehmlic
  ein uirat tisches volk, das von der gegend der chinesischen
großen mauer herkommt; hingegen die lesaisch redenden
khunicken haben wahrscheinlich schon lange im kaukasus gewöhnt.
die lessische sprache von der die kunäckische eine
mundart ist, soll mit der wotaksches, tscheremissischen und
ungarischen große aehnlichkeit haben. s.    
   die georgier gehören ganz zu der griechischenkche, und
ihre religion ist also nicht ein gemisch von der griechischen
und armenischen.                                
ct3

4eg des grafen von sauveböuf reisen
weiter nichts merkwürdiges, als die dazu gehörigen
vortreflichen baumgärten.   die katolische mission hat hier
ein haus, welches eine herberge für die florentiner
kapuziner ist. verschiedne nonnenklöster werden von den
eltern gebraucht, ihre töchter, bis sie heiraten, in
sicherheit zu bringen. die nonnen darin tun ihr gelübde nicht
auf immer, und opfern sich nicht an einem tage für ihr
ganzes leben auf. sie haben einigen anteil an dem
priestertum, so daß sie taufen und die letzte oelung geben
können. die knaben werden in besonders für sie
bestimmten schulen erzogen, und widmen sich, wenn sie lesen und
schreiben gelernt haben, gemeiniglich dem soldatenstande,
oder dem ackerbau. im ganzen legen sie sich wenig auf
den handel, und überlassen ihn den armeniern, deren in
tiflis eine große menge wohnen. moslemim giebt es
daselbst nur sehr wenige, obgleich der prinz heraklius
zu der religion seiner väter zurückgekehrt ist, und ihnen
das vorrecht, moskeen zu haben, gegeben hat.
der handel der georgier desteht in vieler seide,
ferner in weinen und branntwein, welches alles sie gegen
russisches pelzwerk vertauschen. sie sowohl, als andre
völkerschaften am kaukasus, verhandeln ihre töchter an
kaufleute, und ersparen sich, wie sie sagen, auf diese art
die kosten der erziehung und der hochzeit. um das
weitere schicksal derselben bekümmern sie sich nicht, da
schönheit sie gegen unglück sichert. ihre söhne aber werden
nicht verkauft, und alle die sklaven aus georgien und
cirkassien  tscherkassien,  welche in asien zerstreuet leben, und
in aegypten von den beis als mamelucken zu ihrem
dienste gekauft werden, sind nur von tataren und lesgiern
geraubt.
der weinstock kommt in georgien beinahe eben so gut
fort, wie in der lombardei. er wächst an geländern, die
zwischen maulbeerbäumen gezogen sind, und giebt alle
jahre sehr reichliche lesen. die georgier trinken gern,
und berauschen sich sehr oft. auch ihre weiber haben dies
     

in der türkei, persien e. 407
seu fehler; sie leeren rasch hinter einander mehrere becher
wein oder branntwein aus, und endigen dann ihre feste
gewöhnlich mit einigen opfern für den gott des
vergnügens. für gute keller sorgen die georgier sehr, und sie
haben zu ihren weinlagern in felsen gehauene und
cementirte grotten. die georgierinnen sind im ganzen schön,
und zeichnen sich fast alle durch große schwarze augen und
durch rosenfarbene wangen aus. nie ist ihnen zu viel
grausamkeit vorgeworfen worden, und vielleicht hat ihre
wenige strenge gegen fremde ihnen zum teil den
vorzug vor den übrigen asiatischen frauenzimmern verschafft,
da die sitten in andern ländern fast unüberwindliche
hindernisse dagegen sind, daß man nicht mit dem immer
unsichtbaren schönen geschlechte zusammen kommen fann.
doch, wie dem auch sein mag   genug, alle
moslemim haben einerlei vorurteil, und geben immer den
georgierinnen den vorzug. die jungen mädchen sind
eben nicht schüchtern, und bewilligen denen, die sie lieben,
mit vergnügen gunstbezeigungen, welche beweisen, daß sie
guten willen und   nichts mehr zu geben haben.
mingrelien ist das kolchis der alten. mit dem
geheimnißvollen goldnen vließe, dessentwegen es ehemals
berühmt war, mag es sich verhalten, wie es will   so viel
ist gewiß, daß es darin noch heutiges tages sehr schöne
blondinen giebt. dieses land entält zwei provinzen,
nehmlich imereti  imerette  und guriel. mit dem tode
soliman khan s, der sich den waffen und den
uuterhandlungen der kaiserin von rußland immer widersetzte,
hat die antipatie aufgehört, welche er bei seinen
völkerschaften gegen katarina ii. erregt hatte, und sie
haben sich nun dem schutze derselben unterworfen. ihr
weitläuftiges land liegt am schwarzen meere, und hat
kupfer  desgleichen eisen bergwerke, nebst unermeßlichen
waldungen, worin man das beste bauholz findet; aber sie
sind jäger, leben lieber von dem häufigenäund
vernachlässigen darüber alle andre vorteile und
nahcc 4  

408 des grafen von sauveböuf reisen
  v.    
w rungsquellen, die sie an ihrem fruchtbaren und angenehmen
lande haben könnten. die mingrelier sind wohl gebauet,
und ihre frauenzimmer kommen den georgierinnen nahe;
aber   die völkerschaft scheint stumpfheit zum erbteil
bekommen zu haben. bei ihrer trunkltebe und ihren
ausschweifungen bedauret es jeder, der durch ihr land reist,
daß er an ihnen nicht den edlen und freimütigen
charakter der georgier findet,
 die osmanische pforte hat seit einiger zeit ihren
einfluß in mingrelien verloren, und den tribut, den sie
ehemals bekam, durch den pascha von kars vergeblich
einfordern lassen. so ist sehr oft den türken bei ihren
ansprüchen ihre eigene nachlässigkeit im wege    die
mingrelier haben mancherlei ganz eigentümlichen aberglauben,
und sind überhaupt sehr unwissend. sie nennen sich zwar
christen, bekümmern sich aber übrigens gar nicht um ihre
religions  artikel.        
cirkafsien  tscherkassien  liegt zwischen der krimm,
der kuban und den wüsten von astrachan. die
völkerschaften darin stehen unter rußland, und leben
hordenweise, wie die tataren, oder bewohnen dörfer in den
tälern des kaukasus. ihr vornehmster reichtum besteht
in heerden von schaafen, deren sie eine große
mengehalten, und deren wolle ihren meisten handel ausmacht. ihre
pferde sind vortrefflich, und kommen ihnen sehr bei ihren
langwierigen streifereien zu statten, auf denen sie sich
zuweilen bis nach polen und ungarn gewagt haben. die
cirkassier sind gut gewachsen, und ihre frauenzimmer groß,
schön und wohlgebauet. die gesunde luft, die sie in den
gebirgeneinatmen, giebt den letztern ein frisches ansehen, das
sie auch im höhern alter nicht verlieren. durch die
galanterie, die sie selbst gegen leute, welche sie zum erstenmal
sehen, äußerst weit treiben, sind sie sehr liebenswürdig,
und ihre männer denken an nichts weniger, als ihre ehre
ierdurch für beleidigt zu halten, und sich mit ihren
freunwen darüber zu entzweien. 
r ; . . . . . . . . . . . . .
 .  

in der türkei, persien c.   409
die kuban, welche zwischen dem asofschen meere und
den wüsten von astrachan liegt, wird von rogajtschen ta 
taren bewohnt, welche ehemals unter dem khan der krimm
standen. sie leben in horden, und ziehen beständig
umher, um weiden für ihre heerden zu suchen. mit den gr 
ßen bedeckten wagen, auf denen sie ihre familien von
einem orte zum andren schaffen, umgeben sie auch, wie mit
einer wagenburg, ihre zelte. sie können sehr stark an 
   leben vom rauben und stehlen. ihre pferde
sind sehr leicht, und halten viele strapazen aus. die
gesichtsbildung der nogajer ist häßlich; auch ihre weiber
sind selten reizend, und erregen daher bei ihren männern
keine große eifersucht. sie haben einige städte, die
indeß eher lägern ähnlich sehen, taman an der asefchen
meerenge ist die beträchtlichste im ganzen lande. sie hat
viele armenier zu einwehuern, und treibt einen sehr
ausgebreiteten handel mit den russen und türken, wenn diese
nicht in einen krieg verwickelt sind. die völkerschaft
bekennt sich zudem muhamedanismus  islam , und hält sich
zu omars sekte, oder will wenigstens so angesehen sein.
dagestan, d, i. gebirgsland, hat seinen namen
von seiner natürlichen lage, und erstreckt sich längs dem
kaspischen meere hin, in dem ganzen teile des kaukasus,
der an georgien gränzet. es wird von lesgiern und
kumücken bewohnt, die, gleich den tataren, in horden
leben, sich oberhäupter wählen, und keinen andren herrn
anerkennen, als den aus ihrer mitte, der die meisten
reter zusammenbringen kann    ali merdan khan ließ
sich indeß, als er sich der stadt tirki  , der größten im
ganzen lande, bemächtigt hatte, zum fürsten der lesgier
erklären. die große menge von sklaven, die sie auf ihren
streifereien machen, giebt ihnen gelegenheit zu einem
ausgebreiteten handel. sie ziehen mit ihren heerden uns
   diese stadt heißt tartu, und bei den russen terki aber
  nicht tirki. s.      
    cc 5

410 des grafen von sauveböuf reisen
aufhörlich von einem gebirge zum andern, und nehmen
ihre zelte von filz mit, aus denen sie dann
allentalben, wo sie anhalten, dörfer formiren. ihr
angenehmstes getränk ist der bosa, der aus hirse bereitet
wird, und gähren muß. er ersetzt ihnen die stelle des
weins, den sie in ihrem lande nicht haben. ihre pferde
sind zwar klein und mager, können aber lange und viele
strapazen aushalten. doch wenn sie vor mattigkeit
umfallen, so werden sie zerlegt, und dienen zu herrlichen
gastmählern; denn die lesgier halten, wie die tataren,
das pferdefleisch für ein sehr wohlschmeckendes gericht.
sie lassen die stutenmilch gerinnen und sauer werden,
füllen sie in einen schlauch, verdünnen sie dann mit ein
wenig wasser, und bereiten sich so ein getränk, woran
sie viel geschmack finden. die türken nennen dergleichen
saure milch, die aber bei ihnen immer von kühen, ziegen
oder schafen ist, jogurt. diese ist sehr erfrischend,
und ich habe sie bei großer hitze immer sehr gut gefunden.
die provinz schirwan, die gegen norden an den
kaukasus stößt, wird von baba fatali khan regiert. hier
ist der berühmte enge paß von derbend, der auf jeder seite
eine citadelle hat. diese citadellen machen den zugang so
schwer, daß die bloße besatzung eine ganze zahlreiche armee
zurückschlagen könnte. der bend wird von den persern
als die beste schutzwehr ihres landes angesehen. diese
stadt, durch welche der scharmuka hin fließt, ist ziemlich
volfreich. die hauptstadt von schirwan ist schamaki,
worin es viele armenier und georgier giebt. das größte
verkehr besteht in seide, pelzwerk und groben tüchern,
aus welchen die perser mäntel machen. die russen
treiben hier starken handel, und die provinz dient überhaupt
für sie zu einer niederlage am kaspischen meere. das
land ist sehr fruchtbar und ziemlich bevölkert, ob es gleich
oft von den kleinen kriegen der lesgier beunruhigt wird.
 
 

in der türkei, persien e. 41 1
sechzehntes kapitel.
aeber das kaspische meer. politische lage von persien seit naa
dir schach s tode. verschiedene revolutionen, welche
dieses königreich erlitten hat. nachrichten von dem letzten
kriege, der während meiner anwesenheit in ispahan
geführt ward.         
.          
das kaspische meer, das ungefähr dreihundert französ
sische meilen lang und hundert und funfzig breit ist, macht
die nördliche gränze von persien, und nimmt mehrere
große flüsse auf. die gelehrten haben von jeher
untersuchungen angestellt, ob dieser ungeheure
wasserbehälter mitten in asien nicht mit dem schwarzen meer oder
dem persischen meerbusen in verbindung stehe; und
noch ganz neuerlich hat der abb  von beauchamp,
general vikarius des bistums babylon, und
korrespondent der akademie der wissenschaften, eine reise
durch persien gemacht, um zu den andern entdeckungen,
die er während seines aufentaltes in bagdad der
akademie zugeschickt, auch bemerkungen über das kaspische
meer hinzuzufügen   .   man sieht in mehrern
provinzen von persien flüsse, die nach einem laufe von zwanzig
oder dreissig meilen sich mit einem schrecklichen getöse in
die erde verlieren. dies erregt denn die vermutung,
daß die abgründe, in welche sie fallen, sich bis an das
meer hin erstrecken.
das kaspische meer ist für die schiffahrt äußerst
gefährlich. da es auf demselben häufig orkane, bewegliche
sandbänke, felsen dicht an der oberfläche des wassers,
und sehr wenig sichre rheden giebt; so gehen alle jahre
   der verfasser setzt hier noch etwas über den wirbel im kass
pischen meere und über den zusammenhang desselben mit dem
persischen meere hinzu, und ist von dem dasein beider übers
zeugt. die stelle verdient aber keine uebersetzung. die russen
aben dies meer nun so lange     und nie einen wir
bel darin gefunden. ebenso wie dieser, ist auch der vers
meinte zusammenhang mit dem persischen meere nur ers
träumt.                 s
9  

4a2des grafen von sauveböuf reisen
viele schiffe und seeleute zu grunde, die dem hohen meere
trotz bieten und sich von den küsten entfernen.
die großen flüsse, die sich in das kaspische meer
ergießen, sind sehr fischreich. der fang der stöhre, die
wegen ihres rogens sehr gesucht werden, gieht den
angränzenden völkern gelegenheit zu einem starken handel mit
kaviar, der sonst auch botarga genannt wird  . die
armenier und griechen verbrauchen an ihren fasttagen viel
davon; ich für mein teil aber kenne keine
unangenehmere speise, und man muß im orient geboren sein, um
gut christlich die hälfte des jahres davon leben zu können.
ich will mich nicht darauf einlassen, persien in dem
ä zu schildern, in welchem es utter den friedlichen
egierungen war, wo sanfte und wollüstige sitten die
ration von allen andern asiaten auszeichnetet, und wo die
pracht der könige, so wie der luxus der großen, den
begriff noch erhöhete, den iman von der macht dieses reiches
hatte. tavernier, chardin und aidre, welche das
land in glücklicheren zeiten durchreisten, haben daselbst
ein angenehmeres schauspiel gesehen, als ich.
persien, welches alexander ehemals besiegte, ist in
der folge auch von dschingis khan, welcher china
rebert    und sei tamerlan unterjocht worden, der
2.    ich habe in ä  transact. wö  l vii.  die vers
schiedenen arten und spielarten des stöhrs beschrieben,
... und in dem dritten bande der beiträge zur völker
  und länderkunde sind noch besser ää gesetzte
   nachrichten dapd. entalten, wobei man indes auch noch des
ritter pallas bemerkungen in seinen reisen, b. i s. 31.
        ääes ä
2. stöhrs, s errug  der irf und des beluga oder
  heißt äääääos
targa, nicht wie der verfasser schreibt  pouargue. indes
s  wird auch der rogen des a1 g  cep a us lin. oder des
s  großk pfs zu botaraa gebraucht; und die rogenfische
r  dieser art, welche von den italiänern botar genannt
wer  den geben der botarga ihren namen. s.
   dschingis khan hat weder persien noch china erobert,
  sondern von dem legteren reiche nur die nördlichen provinzen.
erst sein enkel kublai khan ward herr von dem südlichen
       

  in der türkei, persien e.   t. 413
es zu einer provinz seines reiches machte. indeß
dauerten diese eroberungen nicht lange, und seitdem regierten
die sofis ganz ruhig, bis die afganen von den gebirgen
kandahar herunterkamen, sich in persien ausbreiteten,
und selbst in ispahan den tron des königs tamas  
bedroheten. dieser war verschiednemale von seinen
kühnen seinden geschlagen worden, als ein hirt aus korasan,
der einige räuber zusammengebracht hatte, ihm seine.
dienste anbot. man nahm sein anerbieten an; er ward.
heerführer der königlichen armee, und schlug die
afganen gänzlich, so daß sie in ihre gebirge zurückkehren
mußten. nun aber ermordete dieser general tamas
kuli khan, seinen herrn, den letzten könig aus dem stamme
der sofis, und bald nachher auch dessen einzigen sohn.
hierauf nahm der tronenräuber den titel nadir
schach an, und machte sich durch seine siege, und durch
die eroberung von indien berühmt. die armee des
kai  sers mahmud, die zwölfmal hundert tausend mann
stark, aber grade durch diese menge und durch weibische
sitten schwach war, konnte vierzigtausend im kriege
abgehärteten persern nicht widerstehen. als nadir schach
sich mit beute von ihr bereichert hatte, wollte er persien
und indien dadurch vereinigen, oder vielmehr, den besitz
des letztern seinen nachkommen dadurch zusichern, daß er  
seinen ältesten sohn mit der einzigen tochter des vom
trone gestoßenen kaisers verheiratete. dieser behielt  
nur einen schatten von macht an den ufern des ganges
und in den städten agra und delhi, welche er aller ihrer
reichtümer beraubt hatte. es ist bekannt, daß man
mahmud s bloßen tron, der von gediegenem goldes
und mit edelsteinen besetzt war, auf sechzig millionen
schätzte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
           
     
  china, so wie erst sein enkel halagu khan, den der kair
an gukhan nach iran schickte, persien eroberte s.
 
  . so heißt der persische könig, und nicht tom wie der
  verfasser ihn nennt.

414 des grafen von sauveböuf reisen
nadir schach kam nach persien zurück, und
nötigte, so wie einst alexander, seine truppen, den lohn
ihrer beschwerlichkeiten und ihrer siege in den indi s zu
werfen. diese strenge machte die ganze armee von ihmr
abwendig; seine soldaten wurden durch den verlust ihrer
beute mutlos, und waren es nun überdrüssig, zu siegen,
ohne sich zu bereichern. die officiere, welche die nacht
über um seine zelte her die wache hatten, verschworen sich
gegen sein leben, und schlugen ihm, als er in den armen
einer georgierin ruhete, den kopf ab. dies war für die
armee das signal, sich zu trennen und die größten
unordnungen zu begehen. die oberhäupter wollten nun alle
nadir schach s nachfolger werden, und bekriegten
einander gegenseitig, um sich in seine verlassenschaft zu teis
len. so entstand die anarchie, welche in persien die
monarchische herrschaft vernichtete. sie verwüstet nun seit
beinahe funfzig jahren dies land, das in eben so viele
gouvernements geteilt ist, als es städte hat, und dessen
einwohner weiter keine aussicht mehr haben, als nach und
nach von allen partei oberhäuptern belagert zu werden,
da diese, um die monarchische herrschaft zu erlangen,
einander ohne unterlaß bekriegen.
persien hatte endlich funfzehn jahr frieden, da jeder
khan der sich einer provinz bemächtigt, sie ruhig
regierte, und da kerim khan, ein kurde, sich zum herrn von
schiras gemacht, es gut befestigt, und sich in ispahan,
kirman und andren provinzen von den dortigen khans,
die seine macht fürchteten, als regent des reiches hatte
anerkennen lassen. nun schickten einige indische fürsten
gesandten an ihn ab, und der großsultan suchte sich mit
ihm zu alliiren, um bagdad und basra vor seinen waffen
zu sichern. die perser fingen itzt an sich wieder zu
erholen, als kerim khan s tod neue unruhen veranlaßte.
sein brnder, sadi khan, ließ seinen neffen, der zum
nachfolger des verstorbenen regenten seines vaters,
bestimmt war, in verhaft nehmen. ein kurde, dessen
mut
in der türkei, persien e. 41h
ter sich zum zweitenmal mit sadi khan verheirater
hatte, wollte diese umstände benutzen, um zur
souverainetät zu gelangen; er warb daher, unter dem vorwande
dem wirklichen tronerben seine freiheit wieder zu
verschaffen, eine armee gegen seinen stiefvater, bemächtigte
sich, nach einer belagerung von neun monaten, der stadt
schiras, und schlug seine beiden gegner an. einem tage.
nun bezwang er in kurzer zeit mehrere provinzen; andre
unterwarfen sich ihm freiwillig, und ali murat khan,
den man zehn monate vorher als ein unbedeutendes wesen
ansah, hielt itzt einen triumphirenden einzug in ispahan,
und setzte sich an die stelle der könige. seine regierung
war indes stürmisch, und ich selbst sah während meines
aufentalts in persien alle die unglücksfälle, welche auch nach
seinem tode das reich noch betrafen, da es von neuem als
len gräueln eines bürgerlichen krieges preis gegeben war.
mehmet khan, dessen familie lange zeit über
masanderan herrschte, war als knabe, auf befehl des
königs ismael sofi, kastrirt worden, weil der letztere
sich dafür rächen wollte, daß dessen vater, hassan khan,
einen blutigen krieg gegen ihn geführt hatte. dieser siebe
zigjährige verstümmelte greis verließ sich auf den mut
und die tapferkeit seiner vier brüder, welche seine
truppen kommandirten, und weigerte sich, dem ali murat
khan für seine provinz zu huldigen. als der letztere
nun überdies erfuhr, daß jener ein bündniß mit den russ
sen geschlossen und ihnen bei astarabad einen hafen
eingeräumt hatte, so war er entschlossen, sich masanderan zu
unterwerfen. er schickte sogleich seinen ältesten sohn
schekwes khan mit einer armee von dreißig tausend mann
gegen den neuen narses ab , der in den gefechten mit ihm
auch mehreremale verlust hatte. die nachricht von
schekwes khan s siegen erregte in ispahan große freude.
man stellte drei tage lang prächtige lustbarkeiten an  alle
bazars waren mit goldstoffen oder seidenen zeugen
behangen und des nachts erleuchtet. nie habe ich einen
  

416 des grafen von sauveböuf reisen
schöneren anblick gehabt, und alles was ich bei diesen
lustbarkeiten sah, hatte gar keine aehnlichkeit mit denen in
europa. allentalben waren gaukler und musiker zu
sehen; allen vorübergehenden bot man unentgeldlich
erfrischungen an, und sie wurden mit rosenwasser besprengt.
auf allen seiten erscholl ali murat khans name.
dieser war überzeugt, daß seine gegenwart noch weit mehr
ausrichten würde; daher brach er am 24sten julius 1784
mit sechzigtausend mann von ipahan auf, und setzte sich
zu teiran, einer stadt auf der gränze von aderbidschan
änd masanderan, fest.
mehemet khan hatte sich indessen in seine
hauptstadt zurückgezogen, um sich daselbst von seinem öfteren
verluste zu erholen, und dem ali murat khan neue
  truppen entgegen stellen zu können; aber bald kam er
wieder zum vorschein, und schlug die armee des schek wes
khan gänzlich, der sich itzt sehr glücklich schätzen konnte,
daß er noch zeit genug behielt, nach teiran zu entfliehen.
zu eben der zeit glaubte dschaffer khan   eine
günstige gelegenheit zu einer empörung gefunden zu haben,
und ging auf ispahan zu, um sich desselben zu bemächtigen.
als ali murat khan von der verräterei dieses seines
bruders nachricht erhielt, übergab er das kommando über
einen teil seiner armee einem neuen general, der damit
dem mehmet khan entgegen gehen sollte; er selbst aber
eilte mit seinen leichten truppen der hauptstadt zu hülfe,
um dem dschaffer khan zuvor zu kommen, da dieser
noch nicht zeit gehabt hatte, sich dieselbe zu unterwerfen.
aber nur einige stunden weit von ispahan endigte ali
murat khan am iiten febr. 1785 sein leben, und
persien stand nun in gefahr, von seinem bruder, der auf die
erbfolge anspruch machte, und von mehmet khan
verheert zu werden, da sich mit gewißheit vermuten ließ,
daß,
   der verfasser schreibt eben den namen der bei franklin
jäffääään und bei howel zafer cawn heißt 
jaler an
in der türkei, persien c.   417
daß der letztere sie durch die gewalt der waffen zu
bekommen suchen würde.    
der rauhen jahreszeit wegen, hatte ali murat
khan mir erlaubniß gegeben, noch sechs wochen in
teiran zu bleiben; denn natürlicher weise war es für mich
weniger beschwerlich, von stadt zu stadt zu reisen, als
auf dem schnee zu kampiren. diese sorge für meine
gemächlichkeit machte denn auch, daß ich nicht mit in die
abscheulichen unordnungen verwickelt ward, welche auf
den tod dieses fürsten folgten. die soldaten
kannten nun weder gehorsam, noch mannszucht, und
plünderten den unermeßlichen schatz; die zelter der
frauenzimmer wurden von den mördern niedergerissen, und sie
selbst, als unglückliche opfer ihter schwäche, ganz der wut
der ungezähmten soldaten preis gegeben. die einzige
tochter des verstorbenen regenten kerim khan verschonte
man aus achtung gegen das andenken ihres vaters; und
funfziggeorgier schlossen einen kreis um die tochter des
fürsten von gilan, die sich unter ihren schutz begeben hatte.
uebrigens aber war im ganzen lager nichts als plündern .
und morden, da die truppen der verschiedenen provinzen
voll nationalhaß gegen einander waren. endlich rückte die
armee bis vor die tore von ispahan. der kommandant
bag al khan ließ diese aber verschliessen, weil er sich die
eitle hoffnung machte, oberherr der stadt werden zu
können. durch seinen widerstand nahm der tumult zu; die
truppen zerstreueten sich, und verheerten die benachbarten
dörfer und landsitze. endlich kamen einige befehlshaber
zu den fahnen des dschaffer khan s zurück. nun
drang dieser in ispahan ein, brachte bagal khan in
sichre verwahrung, rief seine zerstreueten soldaten
zusammen, und tat alles, was er nur fonnte, um die
aufrührer zu besänftigen und die ruhe in der hauptstadt wieder
herzustellen.  
ali murat khan s ältester sohn, bei dem ich in
teiran geblieben war, geriet über die rachricht von dem
sauveböufs reisen,   d d

48 des grafen von sauveböuf reisen
tode seines vaters in das größte schrecken, und eilte sogleich
mit einigen bedienten nach ispahan, wo aber sein oheim
ihn in verhaft nehmen ließ. ich erfuhr jene nachricht
auf eine sonderbare art. mein sekretair war gegen
mittermacht aufgewacht, und zeigte mir an, daß meine pferde auf
dem hofe herumliefen. ich glaubte, sie hätten sich losgerissen,
und machte das fenster auf. nun sah ich, daß auf allen vieren
reiter saßen, die mit verhängtem zügel davon jagten. sie
waren über eine terrasse heruntergekommen, und hatten
zeit gehabt, die pferde zu satteln, die türe zu öffnen,
und nun schleunig zu entfliehen. einen augenblick nachher
kamen mehrere personen, um mir zu sagen   schek wes
khan habe erfahren, daß meine pferde mir
gestohlen wären; die diebe wären aber schon in verhaft, und
ich könne die pferde in dem pallaste von ihm wieder
bekommen.  ich eilte in begleitung meines sekretairs
sogleich dahin, und zwar mit dem bloßen säbel in der
hand, weil ich wegen des geschreies, das ich in
verschiednen quartieren der stadt hörte, schon einigen verdacht
hatte. als wir auf dem platze waren, verliessen uns unsre
dienstfertigen führer, und liefen, so schnell sie nur
konnten, davon. izt erfuhr ich, daß ali murat khan
todt und schef wes khan abgereist wäre, und daß
seine truppen die stadt plünderten. als ich wieder nach
hause kam, fand ich, daß ich arg hinters licht geführt war;
jene leute hatten mich nehmlich mit list aus dem hause
gelockt, um sich, indeß ich abwesend wäre, meiner sachen
desto besser bemächtigen zu können. ich hatte nun weiter
nichts, als was ich an mir trug; indeß ward der khan
von teiran durch meine lage gerührt, und fuhr fort, für
meinen unterhalt zu sorgen, wie ali murat khan es
ihm vor seiner abreise befohlen hatte. einige tage
nachher gab er mir denn einige bedeckung zu meiner reise nach
ispahan, wo ich den 2osten april ankam. dschaffer
kahn regierte daselbst seit einem monat, und brachte sehr
beträchtliche mannschaft zusammen, um dem ungewitter
  
in der türkei, persien c.   419
widerstand leisten zu können, das sich in masanderan ges
gen ihn zusammenzog.
russische officiere, welche den mehemet khan
begleiteten, erregten natürlicher weise die vermutung, daß
die kaiserin starke gründe hätte, sich in die persischen
angelegenheiten zu mischen, damit die perser, indeß sie durch
ihre innerlichen kriege beschäftigt würden, weniger auf
das acht haben könnten, was auf der seite von georgien
vorginge. auch daß von astrachan mehrere straßen bis
nach tiflis und andern orten des kaukasus angelegt
wurden, ferner, das sechstausend russen ankamen und in der
provinz schirwan kantonnirten, ließ ganz sicher auf
besondre absichten schliessen.   . .  
der alte berschnittene hatte endlich in
masanderan eine zahlreiche armee zusammengebracht, und auf
seinem marsche nach ispahan alles niedergehauen, was sich
ihm widersetzte. nun geriet dschaffer khan über die
allgemeine niederlage seiner anhänger in schrecken,
verließ, in begleitung einiger leichten truppen, die
hauptstqdt, nahm die schätze seines bruders mit sich, und
begab sich nach schiras, dem einzigen orte, der eine lange
belagerung aushalten konnte. da mehemet khaut
keinen widerstand mehr antraf, so rückte er am 2ten mai
in ispahan ein. auch seine ganze armee nahm ihre
quartiere in der stadt, und plünderte sie auf die unbarmhers
zigste weise. noch nie hatte ispahan so viele
abscheulichkeiten erfahren, selbst damals nicht, als es von den
afganen geplündert ward. die truppen, unter denen es viele
tataren gab, überliessen sich itzt allen ausschweifungen einer
barbarischen wut, und begingen jede nur ersinnliche
grausamkeit. auch julfa  die vorstadt von ispahan 
ward nicht verschont, und die darin wohnenden armenier
waren ebenfalls so unglücklich, das schreckliche joch ihres
neuen herrn zu fühlen. diese letzte erschütterung der
anarchie, von der ich augenzeuge f t   das
d . . . 

42o des grafen von sauveböuf reisen
berühmte ispahan fast in einen haufen von ruinen; ins
deß schien es doch auch mitten unter den trümmern noch
zu leben.        
siebzehntes kapitel.
gegenwärtige lage von persien. regierung der einzelnen
provinzen. beschreibung ihrer vornehmsten städte. handel der
einwohner. religion der gebern. betrachtungen über die
religionen aller völker überhaupt.
persien wardehemals in verschiedne große provinzen
abgeteilt. sie waren zum teil von den königen erobert
und ihnen wirklich unterworfen, zum teil aber nur
zinsbar, wobei sie indeß zur ründung des ganzen reiches
dienten. ich will die jetzige verfassung dieses reiches
schildern, nach welcher es eben so viele oberherren, als
provinzen hat, mich aber dabei nur auf die länder
einschränken, die ehemals unter dem königlichen stamm der
sofis standen, und nur von denen städten reden, deren
einwohner die wiederherstellung der monarchie wünschen,
und noch auf den namen  perser  stolz sind. von
eriwan, georgien, dagestan nnd schirwan,
welche alle von besondern fürsten beherrscht werden, habe ich
schon oben gesprochen.  
ader bidschan ist ein teil des alten mediens, und
tauris, die hauptstadt desselben, wird für das alte
efbatana gehalten   . es ist eins der besten länder von ganz
persien, und auch reich, da es ein glückliches klima hat,
und da der boden durch den fleiß seiner bewohner
ergiebig wird. jetzt steht es unter der herrschaft des achmet
khan s von koi, der in tauris einen stattalter
an   das ek bat anader alten ist keinesweges tauris, sons
dern hamad an, welches in der bibel  esra vi, 2.  auch
achmeta heißt. es liegt in einem fruchtbaren tale,
  welches der berg orontes  jetzt ervend oder elven d  um
schließt. hingegen das jetzige tauris oder te briz, ist das
alte gaza oder ganzaka.   f.
   

in der türkei, persien e. 421
setzt. diese stadt, die schon so oft durch erdbeben
verwüstet worden ist, hat auch neuerlich wieder ein
schreckliches erfahren, das sie beinahe in einen haufen von ruinen
verwandelt hätte. sie treibt einen sehr starken handel mit
seide. ihre manufakturen sind sehr berühmt; und
beschäftigen eine große menge von arbeitern. auch ist sie
sehr volkreich, da unaufhörlich viele türken, georgier
und kurden daselbst ankommen. die märkte sind wohl
unterhalten und die läden reichlich mit allen arten von
waaren versehen. man verfertigt hier eine große menge
von schagrin, dessen die perser sich zu ihren schuhen
bedienen. sonst ist tau ris noch durch seine schöne, mit
glasirten ziegeln bedeckte mosfeen berühmt, an denen auch
der in der gegend häufige alabaster nicht gespart ist und
die schönste zierde ausmacht.    
  der boden wird hier sehr gut gebauet, und man
erndtet die besten früchte in ganz persien. die pfirsiche,
so wie alles kernobst, sind außerordentlich schön. aders
bidschan war ehemals von vielen kanälen durchschnitten,
von denen indeß einige aus vernachlässigung verfallen,
andre aber in den bürgerlichen kriegen zerstört worden
sind. in persien ist es nehmlich ein mittel, seinem seinde
zu schaden, wenn man die kanäle ableitet, durch welche
man das wasser der flüsse über zwanzig stunden weit auf
große felder hinbringt, weil diese unfruchtbar sein
würden, wenn man sie nicht alle tage nach sonnenuntergang
wässerte. ein pferd oder ein ochse setzt hierzu ein großes,
rad in bewegung, an welchem sich irdene töpfe
besinden. diese werden angefüllt, und leeren sich dann in ein
becken, welches mit den wasserbedürftigen feldern in
gleicher höhe steht. kurz, der landbau ist hier in
vortreflichem zustande, und die felder werden eben so gut
gewartct, wie unsre küchengärten,      
ardevil  ardebil  ist eine ziemlich große stadt.
hier kommen täglich fromme perser in menge an, um
verschiedene persische könige, welche ihr andenken
ehrd dy

422 des grafen von sauveböuf reisen
würdig gemacht haben, zu verehren und ihnen zu opfern,
kaufleute aus allen gegenden giebt es hier in menge, und
es wird ein starker seidenhandel getrieben. die stadt
hat übrigens einen besondren gouverneur, der unter dem
von aderbidschan steht. ...
ghilan, am kaspischen meere, würde ein sehr
angenehmes land sein, wenn das ungesunde wasser, das in
den meisten tälern stehen bleibt, nicht unaufhörlich die
quelle der epidemischen krankheiten wäre, welche für die
einwohner so schrecklich sind. indeß benutzen diese die
nachteilige beschaffenheit des bodens zum reisbau, der
hier in großer menge wächst, und beinahe ihre ganze
nahrung ausmacht. der beherrscher von ghilan ist adiat
khan, der zu räscht, einer ziemlich volkreichen stadt,
residirt. die gegenden um diese sind ganz mit
maulbeerbäumen besetzt, und man gewinnt darin die schönste seide
in ganz persien. es giebt hier mehrere armenische familien,
unglückliche ueberreste von denen, die schach abbas
ihrem vaterlande entriß, um sie in diese provinz zu versetzen,
wo die meisten bald opfer des ungesunden klima wurden.
  die russen suchen seit langer zeit mit adiat khan
gute freunde zu seii. der hafen angeli  auch inseli
und sinseli  am kaspischen meere, acht stunden von
räscht, dient ihnen zum stapelort für die indischen und
persischen waaren. sie haben hier einen konsul und
mehrere handelshäuser. ihre schiffe kommen von astrachan
auf der wolga hier an, und tauschen rhabarber  , manna,
senesblätter und seide gegen ihre groben tücher oder
gegen pelzwerk ein, das in den nördlichen provinzen von
persien getragen wird, in den andren aber wegen der
übermäßigen hitze unbrauchbar ist.
mäsanderan liegt an dem südlichen ufer des
kaspischen meeres. die vorfahren des verschnittenen
mehe2  . .   .   ,                
     die russen feen ihre rhabarber aus kjachta, der
chiä gränzstadt und können also keine aus persien a
  nehmen.   
.        

in der türkei, persien e. 423
met khan, der vor kurzem persien zerrüttet hat, haben
seit mehr als einem jahrhundert über diese provinz, das
alte hirkanien, regiert. asterabad, die hauptstadt,
ist durch ihre festungswerke sehr wichtig. die provinz ist
übrigens voller moräste, welche bei der sonnenhitze
krankheiten verursachen. ihre fruchtbaren ebnen sind von
gebirgen durchschnitten; aber die bevölkerung ist nicht groß.
die einwohner haben industrie, und treiben seit einigen
jahren einen ziemlich ausgebreiteten handel mit den
russen, denen mehemet khan einen hafen bei
asterabad abgetreten hat.
chorasan  a. korosan  liegt zwischen dem kas
spischen meere und der tatarei, und wird von
scharofschach   beherrscht, der aus der ehe zwischen der tochter
des kaisers von indien und dem sohne des nadir schach
abstammt. sein grausamer vater ließ ihm in seiner
kindheit die augen ausstechen. aber mit hülfe seines ältesten,
tapfern sohnes, nasrola mirsa, regiert dieser blinde
greis mit weisheit über den anteil an der verlassenschaft
seines großvaters, den er sich erhalten hat.
mesched ist die hauptstadt von chorasan.
schach abbas wollte verhindern, daß durch die
wallfahrten der perser nach ali s grabe bei bagdad, nicht
mehr so viel geld aus dem lande ginge; daher kam er auf
den gedanken, zu mesched eine prächtige moskee zu
weihen, in welcher der leichnam des iman resa, den man
in ganz persien sehr verehrt, und ein fuß von muhamed s
ehrwürdigem kameele mit großem gepränge beigesetzt
wurden. aber vergebens legte schach abbas sich und seinen
nachfolgern die pflicht auf, einmal nach mesched zu
wallfahrten; die dortige moskee ward deshalb um nichts
mehr besucht, und alle andächtige gingen dessen ungeachs
ret nach bagdad.
   bei franklin  schach rokh schach.      
  dd4

424 des grafen von sauvebäuf reisen
  chorasan ist ein vortreffliches land, das  ehemals
unter dem namen bakt r  ana bekannt war, und wohin
darius floh, als alex an der ihn aeschlagen hatte. es
bringt alle rotwendigkeiten des lebens in
ueberflußhervor; auch gewinnt man darin viel judgo, galläpfel und
ziemlich gute koschenille  . die einwohner sind
offenherzig und edelmütig, wovon ich in der folge ein beispiel
aus meiner eignen erfahrung anfuhren werde. die
turkomannen, ein volk in turkistan, von wo ehemals
die türken auswanderten, haben noch ihre sitten
beibehalten. sie ziehen als hirten umher, und bewohnen einen
teil von chorasan, wo ihre heerden reichliche weide
finden. in chorasan werden die schönsten persischen
teppiche gemacht; auch sehr prächtige, bei denen der aufzug
gold ist, und die ungeheuer viel kosten. die stahlklingen
dieser provinz sind ganz außerordentlich gut gehärfet; eine
einzige kostet bis an tausend tomans, d. i. beinahe
3oooo livres. sie werden auch von den persern sehr
gesucht, und bekommen, je nachdem sie älter oder neuer sind,
mehr oder weniger vorzug. der stärkste harnisch und
das beste panzerhemde, so wie man es im kriege trägt,
können der schneide nicht widerstehen. herät, die zweite
stadt in chorasan, ward von den afgauen verheert, als sie
es bei nadir schach s annäherung räumten. seit dieser
zeit ist es von weniger bedeutung, und hat weiter keine
nahrungsquellen, als die karawanen aus kandahar und
indien, die hier sehr häufig durchziehen.
segestan   sedschestan; auch sedhestan oder
sishistan  eine der großen provinzen von persien, wird von
ali achmet khan beherscht, der in einer stadt gleiches
   kochenille kommt bis jetzt allein aus mexiko in amerika,
die insekten, die man in chorasan zum färben sammelt ge
hören zu dem coccjificis lj nn sie heissen kärmes,
und daher hat die aus ihnen gemachte farbe den namen kär
mesin bekommen.     s.

in der türkei , persien e. 425
namens residirt   . diese ist der hauptort des großen
landes, und wird von einer menge afganen und
turkomannen bewohnt, die mit ihren heerden ein
herumziehendes leben führen, die karawanen plündern, und die
städte, denen sie sich nähern, in schrecken setzen. die
eigentlichen bewohner von sedschestan verabscheuen diese
unbändigen fremdlinge, und machen ihnen mit
gewaffneter hand die weiden streitig, welche sie nach und nach
in den verschiedenen gegenden aufsuchen.
kandahar ist die hauptstadt in dem lande der
afganen. es liegt mitten in unzugänglichen bergen, und
gilt seit langer zeit für den festesten ort in ganz asien.
timur schach ist der beherrscher dieser kriegerischen
nation, die nadir schach sich nur mit vieler mühe
unterwerfen konnte, als er sie aus ispahan, wo sie den
tron der sofis umgestürzt, vertrieben hatte. die
afganen leben in horden, wie die tataren, sind von
na tur zu räubereien geneigt, und üben dergleichen in allen
benachbarten ländern aus. man hat sie wohl besiegt, aber
nie unterjocht, und sie haben immer wieder das joch ihrer
eroberer abgeworfen, welche sie vergeblich in ihre gebirge
einzuschränken suchten. timur schach hat seine macht
bis jenseits des flusses indus ausgebreitet und sich die
schöne provinz kasche mir unterworfen. von daher
kommen die schahls, kostbareineuropa wenig bekannte zeuge,
die bei allen asiatischen nationen mit zum größten luxus
gehören. die wolle von kaschemir ist die schönste in der
welt, und seiner als seide   . man verfertiget daraus
schahls, die als gürtel oder als turban getragen werden.
   vielleicht irrt der verfasser sich hier. man kennt in der
provinz sedsche stan keine stadt gleiches namens. f.
    in kasche mir selbst giebt es diese seine wolle nicht; sondern
die dortigen einwohner kaufen durch agenten in tibet und
but an alle seine wolle auf und verarbeiten sie daun in die sei
nen schahls, mit denen man in england und indien großen lus
xus treibt. es giebt indeß auch in kerman oder kirman,
dem karamanien der alten, sehr seine wolle,  
p dd 5

426 des grafen von sauveböuf reisen
auch kleidet sich das frauenzimmer darin, und zieht sie
den reichsten brokaten vor. ein vier ellenlanges und eine
breites, mit blumen durchwebtes stück, gilt über
hundert louisd or. die schahls sind noch schöner, wenn man
sie einige zeitlang getragen hat. sie verlieren dann das
sammetartige, und bekommen dadurch mehr glanz,
folglich ein schöneres ansehen. wer sie im lande selbst ein
oder zwei jahre getragen hat, verkauft sie in persien oder
indien für eben das, was sie ihm selbst kosten.
  der handel zwischen den persiern und indiern wird
größtenteils über kandahar getrieben. die
zahlreichen karawanen, welche von zeit zu zeit hier
durchkommen, bezahlen zoll, nach maaßgabe ihrer waaren. timur
schach giebt ihnen bedeckungen auf ihrer reise, um sie
gegen die afganen zu sichern, die sich wenig an seine
befehle kehren, wenn sie die karawanen in den engen pässen
ihrer gebirge auffangen können.
  sablestan liegt am flusse indus, und ist wenig
bekannt. die bewohner dieser wüsteneien führen beinahe
eben die lebensart, wie die araber, und haben fast immer
krieg mit den afganen. ihr oberhaupt, mirsa
hussein khan, der zu weien residirt, hat die letzteren mehr
als einmal bis an die tore von kandahar verfolgt.
die landschaft mef ran  makran  am indischen
meere ist beinahe unbewohnbar, teils, weil ihre
unermeßlichen wüsteneien gar kein wasser haben, teils, weil
die hitze ausserordentlich stark und das klima sehr ungesund
ist. die darin wohnenden völkerschaften sind wenig
civilisirt. die hauptstadt, die mit dem lande selbst einerlei
namen hat, liegt nicht weit vom meere, hat aber keinen
beträchtlichen handel, weil man sich vor den
seeräubern fürchtet, welche die küste unsicher machen,
mekran wird von ali mehemet khan beherrscht. dies
ser hält sich gewöhnlich bei dem hafen guadel
 goade   auf, der häufiger als die übrigen in der provinz
besucht wird.            
 
 
  in der türkei, persien e. 427
kerman  kirman  erstreckt sich bis an den
meerbusen von ormus, und ist ein vortreffliches land. die
einwohner sind arbeitsam, und treiben starken handel mit
ihrer wolle, der schönsten in persien. man ahmt hier die
schahls aus kaschemir ziemlich gut nach; aber doch
sind sie nicht so wollreich, wie jene. in der hauptstadt,
welche ebenfalls kerman heißt, residirt agi hussein
khan. der untere teil seiner provinz, welcher
mogostan genannt wird, erstreckt sich bis nach ormus, an
dem eingange des persischen meerbusens; die küsten sind
aber wegen des mangels an wasser nicht sehr bewohnbar,
und haben überdies nur unsichre ankerplätze. agi
hnssein khan hat, bei seiner friedliebenden gesinnung, an
den unruhen, welche persien neuerlich betroffen haben,
nur sehr entfernten anteilgenommen. in seiner ziemlich
wohl bevölkerten hauptstadt machen die juden große
geschäfte; und auch die dschiahurs  gia  urs  welche
wir gebern zu nennen pflegen   , haben hier völlig
freie religionsübung. die perser wissen wohl, daß ihre
voreltern eben diese religion hatten, und dulden sie
daher, ob sie ihnen gleich verächtlich ist. mit dem namen
dschiahurs belegen die moslemim übrigens auch die
christen, weil sie diese, wegen der bilderverehrung, als
götzendiener ansehen.   die gebern erkennen ein
einziges höchstes wesen, und verehren das heilige feuer nur
zum andenken eines wunders, das zum besten ihres
propheten azer geschehen ist; dieser ward nehmlich, wie sie
sagen, von den kohlen, in die der könig neuru hd ihn
werfen ließ, nicht verbrannt. ihre, mit fabeln und
ungereimteiten vermischten glaubens artikel sind in einigen
büchern entalten, die bei ihnen im ansehen der
heiligkeit stehen. ihre kinder werden nicht beschnitten,
sondern einige tage nach der geburt in gegenwart eines
   sie setzen den alten feuerdienst fort, und werden auch par
ä genannt, ds fasri eigentlich; ein ungläubif
ger.   . . .   e

428 des grafen von sauveböuf reisen
religionsdieners abgewaschen. sie können bis fünf
frauen nehmen, und die scheidung sindet nur im falle
des ehebruchs statt. uebrigens beobachten sie einige
faen, und seiern die feste ihres propheten und einiger s   2
tons. diese friedliebenden gebern bauen das land, und
beschäftigen sich wenig mit dem handel. alle perser
gestehen ihnen einstimmig die größte rechtschaffenheit zu, ob sie
gleich die verblendung derselben in ansehung der religion
bedauern.    
 ein mann, der die erde durchreist, sieht fast bei allen
völkern einen besondern gottesdienst, der aber immer an
ein höchstes wesen gerichtet ist. hier wird er als ein
kezer verabscheuet; dort als ein ungläubiger verachtet; dort
wie ein hund behandelt; dort ein unreiner gescholten.
kurz, allentalben lernt er die gräuel des fanatismus
kennen; und ist er von den vorurteilen seiner erziehung
zurückgekommen, so sieht er, wie sehr man die denkart
mißbraucht, welche priester und mollas bei allen völkern
der erde eingeführt haben, um ihre herrschaft über sie zu
behaupten. sie überreden nehmlich jedesinsbesondere  nur
sie hätten das licht; alle audre aber irrten in der
finsterniß. der reiseude, der sich selbst belehrt, kommt am ende
dahin, daß er alle menschen als brüder, und den ewigen
als ihren vater betrachtet. er sieht dann alle religionen
für weiter nichts an, als für verschiedne arten, dem
höchsten wesen die verehrung zu bezeigen, durch die es nicht
größer wird, derentwegen es aber gütig auf seine
dankbaren geschöpfe herabblickt. der allmächtige muß ja sein
werk lieben, und sieht auf das herz, nicht aber darauf,
ob die religions ceremonien dem ritus dieses und jenes
patriarchen, oder den vorschriften dieses und jenes
mufti s, gemäß sind. wenn man die religionen aller völker
betrachtet, so bemerkt man leicht, daß alle das höchste we
sen verehrt, und sich nur in der art und weise, es sich zu
denken und ihm einen würdigen dienst zu leisten,
unterschieden haben. wir nennen nationen götzendiener, weil

in der türkei, persien e. 429
sie in dem feuer oder in der sonne die macht, welche als
les in der natur erwärmt und belebt, oder den mond und
andre gestirne verehren, da sie den einfluß derselben auf
die erde bemerkt haben; aber wird nicht immer der
künstler selbst geehrt, wenn man seine werke bewundert   die
griechen und römer hatten mehrere gotteiten, denen sie
besondre namen gaben und besondre macht zuschrieben.
allein von dem richtigen uatürlichen gefühle dieser völker
zeugt doch der umstand, daß die höchste macht nur auf der
vereinigung aller götter beruhete, wenn jupiter den
olymp zusammen berief.   wie bekannt, rufen die
katoliken ihre heilige jungfrau unter verschiedenen
benennungen an, je nachdem sie, als seefahrer, als arme oder als
ackersleute, dieses oder jenes gute von ihr wünschen; alle
aber verehren doch nur eine und eben dieselbe maria.
eben so erkannten auch die heiden nur ein einziges höchstes
wesen, gaben ihm aber verschiedene namen, je nachdem
sie dieses oder jenes wünschten. sie werfen sich vor
bildsäulen von stein, gold oder holz nieder; aber auch vor
den statüen der kaiser bengten sie das knie. gewiß galt
dies nicht dem marmorblock; nnd daraus erhellt denn, daß
sie ihre götzenbilder nicht wirklich verehrten, sondern sie
nur als symbole der gotteit betrachteten. freilich haben
toren und dummköpfe auch die materie angebetet; aber
sollen, die arm an geiste sind, nicht auch das v
himmelreich erben  und sehen wir nicht, daß unsre
rohen, schlecht unterrichteten banern, an dem tage, wenn
ihr dorf das fest seines schutzheiligen begeht, nur zu
diesem beten, und der monstranz den rücken zuwenden  und
giebt es nicht neapolitaner, welche von gott verlangen  er
solle doch den heiligen januarius bitten, das
wunder zu tun, das sie alle jahre in ihrer stadt zu sehen
glauben, und welche in einer not diesem guten
heiligen drohen, seine bildsäule in das meer zu werfen,
wenn er ihrem ungemach nicht abhelfe    die heiden
versetzten, so wie wir, ihre große männer und frauen in den 
 

45o des grafen von sauveböuf reisen
 
himmel; aber verderbte herzen wollten eine
entschuldigung für ihre unregelmäßigkeiten haben, nahmen daher
an, daß die götter nicht besser wären, als sie selbst, und
schrieben den heroen die leidenschaften zu, die sie auf der
erde gehabt hatten. nach dem beispiele derer, welche
man als göttliche wesen ansah, überliessen sich nun
mehrere heiden allen schandtaten; die weiber glaubten, ihre
schwachheiten dadurch zu rechtfertigen, daß sie die an den
göttinnen des olymps besangen; und ihre phantasie,
die eben so zügellos war, wie ihre sitten, machte aus der
in ihrem ursprunge so reinen und heiligen mytologie
einen gräuel.   doch, ist nicht selbst die heilige, auf milde
und menschlichkeit gegründete religion der christen in
tausend ihrem wesen ganz widersprechende lehrsätze
ausgeartet  hat sie nicht abscheulichkeiten verursacht, und zum
vorwande der schrecklichsten verbrechen dienen müssen 
so mißbrauchen denn die menschen alles, selbst die
religion, durch die sie doch weise und glücklich werden
sollten    daß man an dem ganges die kühe verehrt, scheint
auf den ersten anblick töricht und lächerlich; wenn man
aber auf den ursprung der religionen zurückgeht, so darf
man nicht glauben, daß die priester des brama jemals
hornvieh für gotteiten gehalten haben. sie
ermahnten ein gehorsames und leichtgläubiges volk bloß, seiue
ernährer zu ehren. in indien ist nehmlich das rindvieh
so selten, daß, wenn die städte davon leben wollten, die
felder unbebauet bleiben würden. man mußte also
notwendig auf die vermehrung desselben bedacht seiu, und
zu dem ende verbieten, es zu tödten. so half zu allen
zeiten die religion das beste der staaten befördern; und der
aufgeklärte indier verschont das tier bloß, das ihm seine
felder bauen hilft, ohne es deshalb seiner verehrung für
würdig zu halten. ebenso sind, wieder von vorurteilen
freie christ weiß, die vorschriften der römischen kirche, über
ein dritteil vom jahre sich des fleischessens zu entalten,
im grunde vorschriften einer weisen regierung, welche ein

in der türkei, persien e. 43 i
stärkere konsumtion der haustiere verhüten wollte, da
man solche befehle, wenn die religion dabei im spiele ist,
besser beobachtet. wer nun durch das fasten an gewissen
tagen ganz treuherzig den himmel zu verdienen glaubt,
erfüllt, wie der indier, nur den endzweck einer weisen
regierung, die ihre gesetze zu religions geboten machte, das
mit sie desto heiliger gehalten würden.   der
indierverehrt in seiner pagode figuren, die auf die seltsamste art
geformt sind; aber, wären sie auch von einem phidias  
wer kann den ewigen malen oder nachbilden    würde
ein roher mensch, der seinem monarchen auf die art, die in
seinen augen die unterwürfigste wäre, seine ehrfurcht
bezeugte   würde ein solcher mensch bloß dadurch den zorn des
monarchen erregen, daß er seine verbeugung nicht nach der
ihm völlig fremden hof etikette gemacht, und würde er
darum mit dem tode bestraft werden, weil er ew. excellenz,
und nicht ew. majestät gesagt hätte  so wollen wir
denn der gotteit nicht eine erbitterung zuschreiben, die
kein fürst auf unsrer erde haben würde. der ewige ist
zu erhaben, als daß die mehr oder weniger seltsamen
ceremonien, mit denen gewisse völker seine macht verehren, ihn
erzürnen, und zu gütig, als daß er wesen, die ihn, dem
sie alles verdanken, anbeten wollen, auf ewig unglücklich
machen könnte    so beweist denn das bunte gemisch
von verschiedenen religionen und mancherlei aberglauben
auf der erde, daß alle völker auf gleiche art den willen
haben, das höchste wesen zu verehren   .
   diese stelle ist in der uebersetzung, und hoffentlich mit recht,
verkürzt worden. ganz weglassen wollte man sie nicht, weil
sie doch vielleicht manchem leser nützlich sein könnte. die
gedanken darin sind zum teil denen ähnlich, welche die bras
minen oder pundits äusserten; gm. s. die vorrede zu den
gentuh  gesetzen, s. 3.  nur daß sie von ihnen weiter
ausgemalt und schöner ausgedruckt wurden,  
d

432 des grafen von sauveböuf reisen
achtzehntes kapitel.
ehemaliger glanz von ormus und von bender abassi.
beschreibung von laristan, farsistan und den inseln
baharem  bahare in  , wo man perlen fischt. vors
nehmste hafen im persischen meerbusen. beschreibung von
iran per san , ispahan und andern vorzüglichen
städten.
  .
die insel ormus hatte ehemals ihre eigenen könige,
und ward dann von den portugiesen erobert. diese
benutzten die lage derselben am persischen meerbusen, und
baueten auf ihr eine stadt, welche eine der blühendsten in
asien, und der stapelort des handels zwischen europa und
indien ward. schach abbas sah mit verdruß, daß
fremde auf den küsten seines reiches gesetze gaben; er
verbündete sich daher mit den engländern, die nun mit einer
flotte seine truppen unterstützten. so bekam er die
insel ormus in seine gewalt, und gomron, das nun den
ramen bender abbassi  abbas hafen  bekam, ward
unter seiner regierung von indischen und europäischen
kaufleuten, die daselbst komptoire hatten, häufig besucht. heutzu
tage aber ist ormus, das zwei stunden vom festen lande
liegt, ein bloßer isolirter felsen. die festnng, in welcher die
portugiesen sich so nachdrücklich verteidigten, ist in
ruinen verfallen, und kaum sieht man noch spuren von der
stadt, die durch den handel, den luxus und die
reichtümer ihrer einwohner so berühmt war. die helländer
haben die trümmer der häuser als ballast gebraucht, und
den marmor, der denselben zur zierde diente, nach
batavia geschafft. kurz, jetzt ist ormus mit salz bedeckt, und
hat wohl noch seinen namen, aber fast gar keine
einwohner. gomron ist beinahe ganz verlassen, und nur ein
haufe von ruinen. zwar giebt es an der stelle noch
einige magazine für indische waaren; aber wegen der
ungesunden luft, die daselbst herrscht, ist es die hälfte des
jahres

in der türkei, persien e.  33
ees hindurch menschenleer, da die einwohner sich in die,
einige meilen weit von der stadt gelegenen gebirge
zurückziehen müssen. der trockne, salzige, wasserleere
boden, und das glühend heiße klima, durch das die
cisternen bald in fäulniß geraten, machen ormus für die
europäer zu einem beschwerlichen und höchst ungesunden
aufentalt. sie haben es daher gänzlich verlassen, zumal,
seitdem der handel sich nach maskat gezogen hat. dies
liegt sehr vorteilhaft auf der arabischen küste am indischen
meere, ist mit gutem süßem quellwasser versehen, und hat
eine sichre rhede, auf der die schiffe alle erfrischungen
finden. der dort regierende fürst hat den kaufleuten alle
freiheit für ihren handel bewilligt, und dadurch ist die stadt
der allgemeine stapelort der araber und indier während
der monsuhns geworden.  
die insel kesmisch  kischmisch,  welche im persis
schen meerbusen weiter vorwärts liegt, ist größer, ziemlich
fruchtbar und mit mehrern dörfern bebauet. die felsen, von
denen sie umgeben ist, machen es sehr gefährlich, sich dem
hafen von congo zu nähern, in den auch nur kleine schiffe
einlaufen können. da es indeß hier eine quelle von frischem
wasser giebt, so ist der aufentalt weniger unangenehm, als
in den übrigen häfen auf dieser küste, welche gar sein
wasser haben. die araber landen hier mit ihren barken,
und handeln mit datteln und reis.  
laristan, ein gebirgichtes, dürres land, ist, weil
es wenig wasser hat, nicht sonderlich bevölkert. lar,
die hauptstadt darin, ist von bergen und felsen umgeben,
mittelmäßig groß, und ihr schloß jetzt nur ein haufe
von ruinen. auch hat die stadt nicht mehr den handel,
wie ehemals, als karawanen nach gom rou gingen, durch
ihre hin  und herreisen die einwohner bereicherten, und
lar mit den meisten persischen städten in eine
regelmäßige verbindung setzten. die provinz laristan
gewinnt viel seide, und ihre hauptstadt ist noch jetzt wegen
 ,
ihrer sammet  und sef masat  berühmt. man
e
sauveb uf reisen.

434 des grafen von sauveböuf reisen  
trinkt hier cisternen wasser, das man aber vorher kocht,
um es von einem gefährlichen wurme zu befreien, den man
sonst zwischen haut und fleisch bekommen könnte. dieser
wurm ist so dünn, wie ein haar, und man kann ihn nicht
ohne schmerzen, ja selbst nicht ohne gefahr wieder los
werden. dies uebel müssen übrigens fast alle
bewohner der küsten am persischen meerbusen leiden. sie
sind nehmlich genötigt, das regenwasser, aus mangel an
andrem, in cisternen aufzubewahren, in denen dann der
so gefährliche wurm sich erzeugt  . der beherrscher vou
laristan ist ali resa khan. er hat eben keine
beträchtlichen einkünfte, und sieht übrigens darauf, seinem
gebiete, das die natur durch berge beschützt, die neutralität
zu erhalten, so daß er an den revolutionen der übrigen
provinzen wenig anteil nimmt.
farsistan, das eigentliche persien, erstreckt sich längs
dem persischen meerbusen, hat aber sehr wenige rheden
und gar keinen guten hafen. der hafen buscher
 abuschä hr  der den persern große vorteile gewähren
könnte, wird am meisten von den arabern besucht, und auch
die engländer haben daselbst einen agenten, der unter dem
konsul in basra steht. er ist der nächste hafen an
schiras, und in ihn führt man die judischen waaren ein,
die man gegen landes produkte umtauscht.
die inseln baharem  bahrein  an der
arabischen küste sind wegen der perlenfischerei berühmt. die
perser haben ihr recht auf dieselben verloren, und die
araber ziehen jährlich für mehr als eine million daraus;
indeß wird dem schech, der die benachbarte gegend
beherrscht, eine so reiche besitzung oft streitig gemacht.
schiras, die hauptstadt von farsistan, war
ehemals unter kerim khan s regierung sehr glänzend.
   der verfasser meint den bekannten nervenwurm, oder
gordius m diner s linn, den hieronymus welsch in
seiu er hsoria dracuncu  eu vezae mednei s  aug.
virte. 673. 49.  und kämpfer in seinen amöenit. erot.gut
beschrieben haben.    s.

in der türkei, persien  c. 22 435
dieser befestigte sie nehmlich, und bereicherte sie durch
seinen aufenhalt in ihr. seit der zeit ist sie aber zu grunde
gerichtet worden, da ali murat khan sie mit sturm
eroberte und plündern ließ. jetzt steht sie unter
dschaffer khan, der, nachdem er ispahan seinem gegner hat
überlassen müssen, in ihr einen zufluchtsort findet, wenn
seine öftern versuche, die staaten seines bruders wieder
zu erobern, nicht gelingen, und wenn er sich genötigt sieht,
vor dem fürsten von masanderan zurück zu weichen.
schiras ist sehr volkreich. der fruchtbare boden umher trägt
vortrefliche früchte und den besten wein in ganz persien,
der indeß seinen ruhm bei weitem nicht verdient, wenn er
anders nicht eine ähnliche veränderung erlitten hat, wie
der chier, den horaz so preist, der aber heut zu tage
sehr mittelmäßig ist. der schiras wein wird aus
trauben gemacht, die fast unmerkliche kerne haben, und sehr
wohlschmeckend sind. man führt ihn stark nach indien
aus, wo er durch die engländer, mehr wegen des
ungeheuren preises, den sie darauf setzen, als wegen seiner
vortreflichkeit, in ruf gekommen ist. ich habe mehreremale
vom besten getrunken, aber ihn gar nicht außerordentlich
gefunden. zu schiras macht man auch viel rasen  
essenz, welche für die vorzüglichste gilt. ferner wird von den
einwohnern eine große menge früchte getrocknet oder
eingemacht. diese werden dann nach indien geschickt, und
sind der, beste handelszweig der einwohner.   nahe
bei schiras sieht man ueberreste von altertümern. aus
den ruinen eines alten, auf einem berge liegenden
tempel läßt sich vermuten, daß die perser ihn zu einer zeit
erbauet haben, da sie noch die religion der magier
hatten.   ali murat khan sah voraus, daß die blokade
von schiras sich in die länge ziehen würde,  wie sie denn
wirklich zehn monate lang dauerte;  daher ließ er seine
soldaten eine stadt bauen, welche von ihm den namen
muratabad bekam. die häuser wurden von
ziegelsteineu aufgeführt, die man in diesem heißen klima an der
  ee 2

436 des grafen von sauveböuf reisen
 
sonne trocknet, und waren bald so weit im stande, daß
sie den soldaten zu einem zufluchtsort für den
winterdienen konnten. jetzt haben sich einige kurdische familien
darin niedergelassen, die aber bei weitem nicht den ganzen
umfang besetzen.
ein berg, nahe bei schiras, liefert die kostbare
mumie   , die in ganz asien so berühmt ist, weil sie alle
brüche, selbst von stärkeren knochen, in weniger als vier und
zwanzig stunden heilt. sie tröpfelt von den felsen in
eine höhle, die immer sorgfältig bewacht wird; und man
sammelt sie alle jahre im monat september, gewinnt aber,
wenn die lese sehr reich ist, nicht viel über zehn unzen. sie
ist schwarz, und sieht aus wie pech, hat aber keinen geruch.
man gewinnt auch in einigen bergen von lar mumie;
aber diese ist weniger wirksam, und wird deshalb auch
nicht so hoch geschätzt. von dieser art gilt die unze nur
zwei louisd or; hingegen die von schiras, wenn man sie
ächt bekommen kann, wohl an tausend taler. ich habe
selbst eine probe damit an einem huhne gesehen, dem man
ein bein zerbrochen hatte. man ließ dies huhn ein
stückchen von der größe einer linse, in butter zerlassen,
verschlucken, nachdem der bruch vorher damit gerieben
worden; und den folgenden tag war es vollkommen geheilt.
ali murat khans erster minister, mirsa rabbi,
wollte mich durch diesen vor meinen augen angestellten
versuch von den erstaunlichen wirkungen der mumie
überzeugen, da ich sie vorher gar nicht glauben konnte. etwas
davon war immer mit unter den geschenken, welche die
könige von persien den benachbarten mächten gaben; und
auch ali murat khan schickte der russischen kaiserin
ungefähr eine unze in einer goldnen dose.
der neugierige reisende, der in persepolis
ueberbleibsel von einem werke prächtiger und kostbarer
architektur zu finden glaubt, sieht daselbst nichts als eine reihe
   in neuern zeiten haben kämpfer  am angef. o.  und
w hasselau ist zuerst etwas von dieser mumie gesagt. f.
.

in der türkei, persien c. 437
von ruinen und von gewölben, die auf außerordentlich
dicken mauern ruhen, nebst einer menge von ungeheuren,
schlecht proportionirten säulen mit grob gearbeiteten
kapitälern   .  
kuschistan  chusistan  macht das land aus, welches
sich von dem persischen meerbusen bei den mündungen des
tigris und des euphrats bis an den sinnee erstreckt.
 dieser fluß fällt in jene beiden, nachdem sie sich oberhalb basra
vereinigt haben.    susa, die residenz des ahasverus
und die hauptstadt von susiana, wird heut zu tage süster
 gewöhnlicher und richtiger  schuster  genannt, und ist
der wohnort des schach mandeli khan, der die
provinz kuschistan beherrscht. diese ist so oft von den persern
unterjocht, und von den arabern verheert worden, daß sie
in einiger entfernung von den flüssen ganz wüst ist,
obgleich die gegenden an den ufern derselben durch die
arabischen horden, die sich darin niedergelassen haben, sehr
volkreich sind.    
iran per san  sonst auch irak adsch emi  ist eine
große landschaft mitten in denen provinzen, die unter der
herrschaft des sofis standen. die hauptstadt davon ist
ispah an. dahin kam ich zum erstenmal am 5ten märz
1784, und ward von ali murat khan s
premierminister eben so behandelt, wie der kurz zuvor abgereiste
russische gesandte. ich wohnte nehmlich in demselben hanse
neben seinem pallaste, und ward tag für tag gänzlich frei
gehalten. ispahan, welches schach abbas zu seiner
residenz gewählt hatte, ist jetzt weiter nichts mehr, als ein
großes mit ruinen bedecktes feld. die gärten, die ehemals
die lust der einwohner ausmachten, werden jetzt gepflügt, und
man geht drei stunden lang auf wegen, die vor zeiten
straßen waren, ehe man an den mittelpunkt der stadt fommt.
die bazars, die schach abbas wölben und durch
kuppeln von oben erleuchten ließ, sind sehr groß, und
zei   man veraleiche franklin, im ersten bande des magazins
von c. reisebeschreibungen s. 297 und folg.; besonders die
rote s. 313. f.
    ee 3

438 des grafen von sauveböuf reisen
gen, wie prächtig diese hauptstadt ehemals gewesen sein
muß. der große platz, einer der größten in der welt, ist
ein länglichtes viereck, und hat zweihundert toisen in der
länge und halb so viel in der breite. er ist mit einem
kanal umgeben, und mit regelmäßig gebaueten häusern
besetzt. ueber ihm ragt der pallast der könige hervor, an
dem man noch spuren von schach abbas größe sieht.
vor dem haupteingange stehen kanonen, desgleichen
mörser auf laffetten, die, bei ihrer schwere, ganz
unerschütterlich scheinen. mehrere darunter sind in ormus erobert
worden, und führen noch den namen der portugiesischen
vice könige. neben dem palast steht die königliche
moskee. dies prächtige gebäude ist von außen mit marmor
bekleidet, die kuppel aber und die minarets sind mit
buntem porcellan auf mosaiken art gedeckt, und das innere
nebst dem gewölbe mit vergoldeten basreliefs geschmückt.
an dem andern ende des platzes steht ein großes gebäude,
vor welchem alle tage nach sonnenuntergang eine
lärmende kriegerische musik gemacht wird. man sieht daselbst
auch noch die uhr von ormus, die aber ali murat khan
nicht aufziehen ließ, weil seine astrologen ihm gesagt
hatten, daß ihr glockenschlag ihm unglück bringen würde.
obgleich zwei dritteile von ispahan verwüstet
sind, so hat es doch noch über dreihundert tausend
einwohner. alle künste und handwerke werden hier in großer
vollkommenheit getrieben; man bewundert die hiesigen
manufakturen von allen arten, und besonders sind die hier
verfertigten gold  und silberstoffe in ganz asien berühmt.
südlich von der stadt sieht man die berühmte alee, welche
scherbak genannt wird, und mit der versailler einige
aehnlichkeit hat. sie ist mit vier reihen von
ahornbäumen besetzt, hat schöne gärten und lustäuser neben sich,
und ihre länge beträgt an dreitausend toisen. auch ist
diese schöne, unter schach abbas regierung gemachte
anlage mit kanälen und wasserbecken geziert.   der
fluß sa in der u  b. a. seind rud , der die stadt
   

in der türkei, persien c. 439
in zwei hälften teilt, hat eine schöne, von ziegel  und
quadersteinen gebauete brücke. diese besteht aus sechs und
dreißig bogen, und hat eine, auf jeder seite mit einer
terrasse bedeckte galerie, von der man die angenehme aussicht
auf die gärten in der gegend, und auf die vorstadt julfa
 dschulfa  an dem ufer des flusses genießt. man kann,
wenn das wasser niedrig steht, auch unter den pseilern
der von oben erhellten bogen durchgehen, da in gleichen ente
fernungen von einander steine liegen. ein wenig weiter
hinunter befindet sich eine andre, von schach abbas ii,
erbauete prächtige brücke. diese hat breitere galerien, und
in der mitte derselben einen sechseckigen platz. von einer
unter den bogen angebrachten erhöhung fällt das wasser
in einer kaskade herunter, und giebt dadurch einem schös
nen pallaste, der gegenüber gebauet ist und dessen gärten
die reizendsten in der ganzen gegend von ispahan sind, eine
angenehme aussicht.
schach abbas, der den beinamen der große
verdiente, hat unter allen persischen königen das meiste
zur aufnahme der künste und wissenschaften getan, und
ihm verdankt auch ispahan seine vergrößerung und seinen
glanz. er ließ aus julfa  dschulfa , einer stadt
inader bidschan, viele armenische familien kommen,
damit sie, weil sie mehr handelsgeist haben, als die perser,
den indischen handel, der in der folge persien so sehr
bereichert hat, in gang bringen sollten. das große revier
von ispahan, worin diese familien sich wohnhaft nieders
liessen, bekam von ihm dem namen julfa. auch
bewilligte er denselben große vorrechte, die sie aber itzt fast ganz
verloren haben. die meisten armenier sind nach bag 
dad, basra und andern türkischen städten gezogen,
um daselbst frieden und ruhe zu finden, und der anarchie,
welche persien zerrüttet, zu entgehen, jetzt wohnen nur
noch die in julfa, welche sich nicht haben entschliessen
können, die ruinen desselben zu verlassen; diese vorstadt
ist nehmlich verschiednemale mit in das unglück verwickelt
ee 4

44a des grafen von sauveböuf reisen
worden, das ispahan betraf, und hat dann zugleich
alle gräuel der plünderung und der verheerung erfahren,
wie ich bei ali murat khan s tode selbst davon zeuge
gewesen bin.   in jutfa gewinnt man ziemlich guten
noeißen wein, und daher werden denn die dortigen
armezier häufig von den persern besucht, die bei ihnen reichlich
auf das wohl des propheten trinken.   der boden von
ispahan ist an sich selbst ziemlich dürr; und nur die
industrie der perser hat ihn durch die stärkste kultur, und
durch kanäle, welche zur bewässerung der felder gezogen
sind, sehr ergiebig gemacht. diese kanäle laufen, wegen
des wasserpasses, an vielen orten unter der erde fort, und
haben in bestimmten zwischenräumen oeffnungen, gleich
brunuet, welche dazu dienen, daß man sie immer in gutem stans
de erhalten, und reinigen kann, wenn sie sich verstopft haben.
die reine und etwas scharfe luft, die man in ispahan
atmet, verschafft den einwohnern den schätzbaren
vorteil, daß sie das ganze jahr hindurch obst aufheben
können, und bei der neuen lese noch altes haben. um einen
begriff von dem hiesigen gesunden klima zu geben, darf
ich nur etwas vvn der letzten pest sagen, die bagdad
verwüstete. es flohen damals mehr als zweitausend familien
1 ach persien, und man wies ihnen verschiedene dörfer bei
ispahan zum aufentalt an. nun starb nicht der zehnte
teil von diesen leuten, und ehe noch ein jahr verging,
war diese plage bei ihnen ganz verschwunden, ohne sich
weiter ausgebreitet zu haben,  
jesd, eine ziemlich große stadt, liegt zwar in einer
fast wüsten gegend, ist aber sehr volkreich, und ihre
arbeitsamen einwohner treiben einen starken handel mit seide
und baumwolle. ihr beherrscher ist adschi ali khan,
der aber, um seine besitzungen zu erhalten, aus klugheit
den regenten von ispahan für seinen oberherrn
anerkennt. er ließ, als ich hier durchkam, ein sehr schönes
h ns bauen, da das vorher von ihm bewohnte durch ein
erdhehen zertrümmert worden war, die gegenden um
 

in der türkei, persien c. 44
jesd sind sehr gut angebauet, und tragen das schönste ges
treide in persien. daher kommt denn das persische
sprichwort  man müsse, um glücklich zu sein, brodt aus  
jesd, früchte aus aderbidschan, wein von schiras, und
ein mädchen aus georgien haben.  
. . die stadt kaschau ist durch die bürgerlichen kriege
nach und nach verwüstet worden. sie steht indeß wegen
ihrer seidenmanufakturen in ruf, und treibt mit den
darrin gewebten zeugen starken handel. ihr boden trägt
vortrefliche früchte, und liefert alles in ueberfluß. schach
abbas hatte in kaschan einen prächtigen pallast bauen
lassen, der mit seinen gärten noch jetzt vorhanden ist. da
die gebirge dem klima von persien große verschiedenheit
geben, so sind in gewissen provinzen die sommer weniger
glühend heiß, und in andern die winter weniger strenge.
die sofis pflegten daher ihren aufentalt bald in dieser,
bald in jener stadt zu nehmen, wo sie immer einer
angenehmen luft temperatur genossen.  
die stadt kom ist durch ein erdbeben, das vor eini
gen jahren auch mehrere andre persische städte betraf, fast
gänzlich zerstört worden. ihr beherrscher, mehemet ali
khan, tut indeß alles, was er nur kann, um der
unglücklichen in einen ruinenhaufen verwandelten stadt
wieder aufzuhelfen. ihre moskee, die von den persern für
vorzüglich heilig gehalten wird, zieht immer eine große
menge von pilgrimmen nach ihr hin, welche daselbst das
grab der sidi fatima, einer enkelin von ali, dem
schwiegersohne muhamed s, verehren. auf diesem
denkmale liegt ein mit gold und steinen gestickter
teppich, und es ist mit einem gitter von gediegenem silber
umgeben, das sechszehn fuß im quadrat, und oben große
kugeln hat. das gewölbe ist mit vergoldeten arabesken
geziert, und eine menge von demselben herunterhangender
lampen erregt bei allen den andächtigen, die beständig  
große opfer dahin bringen, noch mehr heilige ehrfurcht.
zur rechten in dieser moskee sieht man die grabmäler
ee5

442 des grafen von sauveböuf reisen
des schach abbas und des schach sofi, von denen
jedes unter einer besondern kuppel steht, und die ebenfalls
verehrt werden, da das andenken beider unter ihnen
begrabenen fürsten von den persern noch nicht vergessen wird.
  zwischen den städten kom und kaschan fängt die
berühmte salzwüste an, die über sechzig stunden lang und
zwanzig breit ist. nie bin ich so erstaunt gewesen, als da
ich von einem auf unsrem wege liegenden berge herunter
die augen auf diese große ebne warf, und sie mit einem
so weißen salze bedeckt sah, daß ich hätte glauben mögen,
es sei so eben schnee gefallen. mehrere gegenden von
persien sind auf diese art unbewohnbar, und die
reisenden müssen sich in ihnen mit einem schlauche voll süßen
wassers versehen, da sie in solchen weiten ebenen nur bäche
finden, die ihre erwartung täuschen und ihren durst
nicht stillen können.   ,
teiran liegt in einem angenehmen, mit reizenden
hügeln eingefaßten tale. der dortige fruchtbare boden
bringt alles, was die einwohner bedürfen, in ueberfluß
hervor. hier findet man einen von schach sofi
erbaueten großen pallast, den ali murat khan bezog, und in
dessen gegend seine armee gelagert stand, als er sich
mas an der an unterwerfen wollte. der tod dieses fürsten
veranlaßte das unglück der stadt; denn sie ward nun der
plünderung preis gegeben. mehemet ali khan, der
mir bei dieser gelegenheit beweise von seiner
rechtschaffenheit gab, war so klug, sich dem verschnittenen
mehemet khan zu unterwerfen, da er sonst gewiß bald das
opfer eines vergeblichen widerstandes geworden sein würde.
kasbin, eine große stadt, ist in den verschiedenen
revolutionen ebenfalls fast gänzlich zerstört, und kaum der
königl. pallast mit seinen gärten ist erhalten worden. in
der umliegenden gegend wird viel seide gewonnen, und
dann in der stadt zu sehr schönen stoffen verarbeitet.
ihr besitzer hussein ali khan ist mehreremale in
einev mißlichen lage gewesen, da verschiedne gegner mit
ih
in der türkei, persien c.    
  443
ren waffen glücklichen fortgang hatten, und ihn sich
unterwerfen wollten. uebrigens ist die stadt wegen ihrer
säbelklingen berühmt, die weit besser sind, als die
damascener, aber doch nicht über hundert taler kosten.
sowohl aus ader bidschan, als aus ko rasan,
kommen sehr häusig karawanen hieher, so, daß die stadt ein
stapelort für den handel, und sehr volkreich wird. in
ihr verarbeitet man auch eine große menge kupfer, das man
aus den benachbarten bergen gräbt, zu allen arten von
geschirren, die besser sind, als die türkischen. in der
umliegenden gegend gewinnt man viele pistazien, die durch ganz
persien verführt werden. der baum, der sie trägt, hat
aehnlichkeit mit einem großen seigenbaume. sie wachsen
traubenförmig wieder wein, sind rosenfarben, und machen,
wenn der baum damit bedeckt ist, den schönsten anblick.
  sültanie ist durch ein erdbeben beinahe von grund
aus zerstört worden, so daß man den pallast des schach
sofi kaum noch erkennt. es hat eine sehr angenehme
lage, und zieht in seinen gärten vortreffliche früchte.
uebrigens ist es die letzte stadt in iran persan,  irak
adschemi  nach der seite von ader bidschan und gilan
zn. mehmet kuli khan huldigt immer dem ersten,
dem besten, der sich vor seinen ruinen zeigt, um sich den
besitz derselben zu erhalten.
hamadan  hamedan  ist zwar sehr übel gebauet,
aber durch seine lage eine der angenehmsten städte in
persien; zwischen den häusern giebt es nehmlich gärten,
und diese werden von den zahlreichen quellen, die aus
hügeln hervorkommen, gewässert, so daß ein sehr
angenehmes ganzes entsteht. adschi ali khan hat fast immer
damit zu tun, die kurdischen stämme, welche seiks  
heißen, zurückzutreiben, da sie unaufhörlich bis auf sein
gebiet streifen.
   es giebt in ostindien seiks oder seiken, welche die
gegenden am indus und in guzurate bewohnen; alleiz die
sen gehören wohl die kurdischen seiks nur ricksicht.

444 des grafen von sauveböuf reisen
kermenscha ist die erste persische gränzstadt auf
der seite von kurdistan. sie liegt am fuße von bergen
zu ende einer großen ebne, und ist ziemlich gut gebauet.
ihre festungswerke werden in gutem stande erhalten,
bestehen aber nur in einer bloßen, mit türmen besetzten
mauer, so daß sie eher gegen kontrebandiers, als gegen
eine armee angelegt zu sein scheinen. alo kolo khan
nahm mich bei meiner durchreise durch diese stadt sehr gut
auf; und von seinem neffen adschi ali khan muß ich einen
zug erzählen, der ihmehre macht, und zum beweise dient, daß
die religion allentalben rechtschaffene leute bildet. als
alo kolo khan, gouverneur von kermenscha, ali
murat khan s tod erfuhr, bemächtigte er sich der drei
kisten, die mir aus bagdad zugeschickt wurden und mit
einer karawane durch seine stadt gingen. dieser
machtstreich mißsiel mir sehr; aber ich konnte ihm keine
vorstellungen darüber machen, weil er bald nachher in einem
gefechte mit den kurden getödtet ward. hierbei war
übrigens ein umstand sonderbar. ich hatte in meinen kisten
jagdflinten, und mit silber ausgelegte pistolen, ferner,
meinen uniform säbel mit einem sehr gut gearbeiteten griff
von gegossenem golde. a lo kolo khan wagte sich gerade
mit meinen waffen etwas zu nahe an einen seind; dieser warf
ihn aber zu boden, riß ihn meinen säbel aus der hand,
nnd hieb ihm den kopf damit ab; woher denn seine
mannschaft sagte  gestohlnes gut gedeihe nicht. sein neffe
adschi ali khan folgte ihm in der regierung. ihn
ersuchte nun der pascha von bagdad, daß er mir meine
sachen wiedergeben möchte, deren sich sein oheim
bemächtigt hatte. und nun schickte der guter pilgrim  denn dies
ist der vornehmste von adschi ali khan s titeln  sie
an herrn rousseau, französischen konsul zu basra,
der sich in bagdad aufhält, und schrieb ihm dabei  er möchte
sie mir wieder zustellen, damit die seele seines oheims in
jener welt nichts meinetwegen zu verantworten hätte.
herr rousseau hat aber kein so zartes gewissen, wie

in der türkei, persien c. 445
der perser; denn so oft ich ihm auch seit vier jahren über
die sache geschrieben habe, hat er mir doch weiter nichts
geschickt, als einen brief, worin er mir sagt  adschi ali
khan habe ihm das meinige ausgeliefert.  
bei kermen scha besah ich ein großes gewölbe, das
in einem berge, oder vielmehr in einem ungeheuren felsen
ausgehauen ist. es steht eine bildsäule zu pferde darin,
deren höhe vom kopfe des reiters bis zum hufe des
pferdes, welcher drei fuß im durchmesser hält, wenigstens dreißig
ellen beträgt. die perser sagten mir  sie stelle einen
gewissen ferrer vor, der lange vor alexander s zeit
durch seine tapferkeit und leibeslänge berühmt gewesen
sei. er kann aber unmöglich die größe seiner bildsäule
gehabt haben, und eben das gilt auch von seiner,
indeßetwas kleinern gattin, deren bildsäule zu pferde neben der
seinigen steht. ich konnte übrigens keine weitere
nachrichten von ihm bekommen, außer die, daß er an mehreren
andren bergen spuren von seiner tapferkeit hinterlassen,
und an den felsen basreliefs zur verewigung seiner siege
ausgehauen habe. wirklich sah ich auf dem wege nach
ispahan an verschiedenen orten mehrere werke dieser art,
von denen man mich versicherte, daß sie von eben diesem
ferrer wären.   das große gewölbe ist dreißig fuß
breit, ungefähr siebzig hoch, und bogenförmig. auf jeder
seite sieht man basreliefs, welche jagden und fischereien
vorstellen, und das ganze ist ziemlich gut erhalten.
neben dem gewölbe, und am fuße des felsens entspringt aus
diesem eine beträchtliche quelle, die im sommer eiskalt,
und im winter sehr heiß ist. sie bildet gleich bei ihrem
ursprunge einen schönen fluß, und ich habe nie frischeres
und besseres wasser getrunken, als aus ihr.    
.            

446 des. grafen von sauveböuf reisen
neunzehntes kapitel. . . .
  .
regierung, charakter und sitten der perser. religion,
fanatismus und kleidung. tracht ihrer weiber. ihre art krieg zu
führen und die städte zu befestigen. rage von tatarischen
pferden. meine abreise von ispahan und fortsetzung
mei   ner reise.      
die gouverneurs haben in ihren provinzen
nneingeschränkte gewalt, seitdem anarchie persien zerrüttet, und
sie genötigt sind, sich bald unter diesen, bald unter jenen
zu beugen, der durch seine partei herrschen und sich macht
über seine nachbarn anmaaßen kann. da es unsicher, ja,
unmöglich ist, zu bestimmen, wer heut zu tage die meisten
anhänger hat, so habe ich mich bei meiner beschreibung
von persien darauf eingeschränkt, die personen zu nennen,
welche die einzelnen provinzen beherrschen. nur auf diese
art konnte ich einen richtigen begriff öon dem lande ges
ben, das alle jahre neues unglück erleidet, seitdem ein
königsmörder die monarchische herrschaft vernichtet hat. die
khans haben in ihren städten die höchste gewalt, und
halten alle tage regelmäßig zweimal dirvan, wobei sie
von ihren officieren und hofleuten ungeben sind. sie
üben dann für ihre vasallen die rechtspflege aus, und
nach dem urteilsspruche folgt auch immer sogleich die
vollziehung, so, daß weder rang noch vermögen den
strafbaren von dem tode oder von einer derben
bastonnade auf die fußsohlen retten kann. indeß kostet die
sentenz dem verurteilten bisweilen auch nur die nase
oder ein ohr, wenn man ihm nicht alle beide abschneidet 
das wiedervergeltungsrecht wird in persien ganz heilig
beobachtet, und jeder khan macht es sich zur pflicht, die
gerechtigkeit öffentlich und unparteiisch zu verwalten.
immer sind henker in seinem gefolge, die bereit stehen, und
stillschweigend den befehl zur vollziehung der urteile
erwarten. ich bin in ispahan ein augenzeuge von einem
beispiele dieser art gewesen. der sohn des mirsa rabbi,

in der türkei, persien 2c, f 447
premier ministers bei ali murat khan, ward ange 
klagt, daß er ein junges mädchen gewaltsam geschändet habe.
sogleich befahl der fürst  wenn mirsa rabbiim diwansein
würde, sollte sein sohne bei dem eingange des palastes
zweihundert streiche auf die fußsohlen bekommen. und diese
sentenz ward an ihm vollzogen, ohne daß sein bekümmerter
vater es wagte, um gnade für ihn zu bitten. ich sah den
armen märtyrer seiner begierden auf einem pferde bei
mir vorbei führen. seine herunter hangenden füße was
ren ganz von haut entblößt, und er konnte wenigstens drei
monate lang nicht gehen.          
die perser, welche unter friedlichen regierungen die
gebildetste nation in asien wurden, haben noch jetzt
geschmack an wissenschaften und künsten, und in allen großen
städten giebt es schulen, worin die philosophie gelehrt
wird. ihre sprache, welche von der provinz farsistan,
wo man sie am reinsten spricht, farsi genannt wird, ist
mit arabisch vermischt, und klingt majestätisch. der
dichter sadi, dessen grabmal sich zu schiras befindet   ,
machte der dichtkunst ehre, und andre haben ihn mit
glück nachgeahmt, ohne in die schwülstige, den
morgenländern natürliche schreibart zu verfallen. eine
sorgfältige erziehung ist das hauptverdienst der perser; die
vollkommenste verstellungskunst ist die quelle jener raffinirten
höflichkeit, mit der sie zwar einander nicht betrügen, des
rentwegen sie aber immer zurückhaltend sind.  
sie verachten die türken, weil sie dieselben der
ketzerei beschuldigen, und können es dem schutzpatron der
osmanen, omar, gar nicht vergeben, daß durch seine schuld
muhameds schwiegersohn, ali, nicht dessen nachfolger
geworden ist, da sie den letztern als den einzigen
wegweiser der wahren gläubigen ansehen. mit diesem
namen belegen sie sich selbst, und voll stolz darauf wet
gern sie sich, mit denen zu essen, die nicht zu ihrer sekte
gehören, und behandeln dieselben als unreine. ein
per   m. s. franklin im ersten bande des magazins e. s. 5.

448 des grafen von sauveböuf reisen
 
ser, der seine hände in einem bache wüsche, würde nicht
zugeben, daß ein ketzer zehn schritte weiter oberhalb zu
gleicher zeit tränke, weil er befürchtete, daß der andre durch
seine lippen das wasser verunreinigen möchte.   ali
murat khan s premierminister hatte mich schon drei
monate lang aus seiner küche und mit seinem geschirre
bedienen lassen, als ich noch immer nicht wußte, daß man
das porcellan, und überhaupt alles, was ich gebrauchte, bei
seite setzte, und niemanden mehr darauf servirte. ja,
ich bemerkte diese ängstlichste gewissenhaftigkeit uicht
einmal, wenn ich bei ihm aß; denn man setzte alsdann jedem
gaste eine kleine schüssel mit fünf oder sechs verschiedenen
gerichten vor. so pflegen die perser zu essen, wenn sie
gästebewirten, die nicht von ihrer religion sind, weil sie auf
diese art unhöflichkeit gegen dieselben vermeiden
können. hingegen essen sie, wenn sie keinen fremden bei
sich haben, mit den fingern und aus einer schüssel.
uebrigens sind aber die perser nicht so fanatisch
grausam, wie die türken; denn die christen können frei
in ihre moskeen gehen, ja, renegaten sogar die
muhamedanische religion wieder abschwören, ohne deshalb,
wie in der türkei, die hinrichtung befürchten zu dürfen.
die perser sind eben so fromm, als abergläubig, und
machen mehrere wallfahrten, indeß selten eine nach
mekka. nur die wallfahrt nach bagdad halten sie für eine
pflicht, und verrichten sie fast alle einmal in ihrem leben.
die sterndeuterei ist für die perser bei ihren handlungen
ein bestimmungsgrund, und dient ihnen zur richtschnur
bei allen ihren schritten. auch nehmen sie, wenn sie
etwas vorhaben, aufs geratewohl eine gewisse anzahl
kügelchen von ihrem rosenkranze in die hand, sprechen bei
jedem, das sie fallen lassen, den namen gottes aus, und
entschliessen sich, je nachdem die anzahl derselben gerade
oder ungerade ist, ob sie etwas tun wollen, oder nicht.
der titel khan  d. h. herr,  den alle befehlshaber
von provinzen, von städten, ja selbst von dörfern
füh  teu,

in der türkei, persien e. 449
sen, ist bei den familien erblich, wie der adel in europa.
sie halten viel auf die geschlechtsregister, und ehren das
altertum derselben. die gesetzkundigen und die
gelehrten haben den titel mirsa, mit dem aber übrigens kein
vorrecht verbunden ist.    
im ganzen scheint die nation allem luxus entsagt zu
haben. der herr und der diener tragen bloßen kattun,
und strümpfe von scharlachfarbenem tuche. in ihren
schuhen von schagrin, die wie frauenzimner pantoffeln
gestaltet und mit spitzen absätzen gemacht sind, haben sie
einen eben nicht sehr edlen, und zugleich unschren gang.
ih re sitte, mützen zu tragen, die einen roten zipfel haben
und mit einem schahl von eben der farbe umwunden sind,
hat gelegenheit zu dem spottnamen  rotköpfe,
gegeben. dieser ist in der türkischeu und der persischen sprache
ein wortspiel  denn eben das wort, das in der sprache
der perser goldkopf heißt  eine benennung, auf die sie
vorzüglich stolz sind,  bedeutet bei den türken
rotfopf; und mit diesem namen belegen die letzteren jene,
um ihre ganze verachtung gegen dieselben zu bezeugen.
jetzt führen die perser nicht mehr reiche waffen, wie
unter den vorigen regierungen, und lassen sie lieber mit
stahl auslegen, der hier ganz ausserordentlich gut ist, und
sehr vollkommen gearbeitet wird.  sie sind übermäßig
eifersüchtig, und erlauben ihren weibern nicht einmal,
spazieren zu gehen oder besuche zu machen. höchstens zwei oder
dreimal im jahre dürfen sie zu ihren anverwandtinnen;
und auch diese geringe freiheit wird ihuen nur bei nacht
verstattet. auf den straßen sieht man daher nur weiber
in dürftigen umständen, welche sich weniger an den
wohlstand binden dürfen, als die reichen. sie sind vom kopf
 bis zu den füßen eingehüllt, und haben das gesicht mit
einem leinenen schleier bedeckt, der kleine löcher hat, damit
sie sehen können, wo sie hintreten. es ist für einen
reisenden schwer, die perserinnen, die übrigens für schön gelten, zu
gesichte zu bekommen; indeß erregen pe eine neugier eben
sauveböuf reisen,
a.
v

450 des grafen von sauveböuf reisen
nicht sehr, sobald er weiß, wie lächerlich und widrig sie sich
kleiden. einer aus schiras gekommenen mode gemäß,
tragen sie alle eine art von weiten matrosenhosen, und
stopfen sie vom gürtel bis auf die fersen mit so viel
baumwolle aus, als nur immer hinein gehen will. diese
beinkleider, welche damen von stande noch weiter haben
als andre, sind mit goldstoff oder mit einer reichen
stikkerei überzogen, und machen aus ihren beinen zwei
unförmliche klötze. ein bis an den gürtel aufgeschlitztes
hemde von karmesinfarbenem taffent, geht nur bis an
die kniee, und läßt den busen ganz frei hangen, da
es nicht sitte ist, ihn einzuschnüren. eine kleine, mit
gold oder steinen besetzte mütze, und haarflechten, die
auf die schultern herunterfallen, machen ihren ganzen
kopfputz aus. im winter tragen sie eine kleine mehr oder
weniger reiche weste, welche mit einem gürtel und einer
agraffe um den leib festgemacht wird. eine andre art
von putz besteht darin, daß sie sich die haare rot färben,
ungefähr wie die personen sie haben, die wir fuchsköpfig
nennen. auch färben sie sich hände und füße mit einer
rötlichen blutähnlichen farbe, die uns im höchsten grade
zuwider ist, aber die reize dieser damen sehr erhöhet, die
übrigens hände und füße bloß tragen. so kleiden sich
die perserinnen, und so habe ich von der terrasse meiner
wohnung einige nachbarinnen verstohlner weise gesehen.
 sie kamen mir vor, wie postillone mit kourierstiefeln.
diese vergleichung ist wirklich nicht unrichtig. ich
saheinmal, mit vieler vorsicht, durch die jalousie eines kleinen
fensters ali murat khan s weiber bei meiner wohnung
vorbei reiten. sie hatten dabei stiefeln von schwarzem
korduanan, welche der dicke ihrer ausgestopften beine
angemessenwaren. alle trugen eine kleine weste von goldstoff, und
einen mantel von scharlach. ihre gesichter waren nicht
verschleiert, da die verschnittenen dafür gesorgt hatten, alle
buden verschliessen zu lassen, und da sie mit keulen die
mannspersonen ans allen den straßen verjagten, durch

in der türkei, persien c. 45i
welche die damen kommen sollten. es war ein
angenehmer anblick, ein ganzes harem zu sehen, das einmal völlig
frei zu sein schien, da die anzahl der frauenzimmer sich auf
siebzig belief. hätten sie ihre mode aus london, nicht aber
aus schiras, entlehnt, und statt ihrer dicken stiefeln
halbstiefeln getragen, so würde ich sie für sehr hübsche jockeis
gehalten haben. uebrigens erfuhr ich von dieser
sonderbaren tracht nie einen andren grund, außer den, daß sie
die so seltsam ausgestopften beinkleider für kühler halten
ich sollte aber denken, sie wären nichts weniger, als ein
gutes mittel kühl zu sein. in ansehung des hemdes,
das sie übrigens wohl öfter waschen sollten, sagen sie 
damit richteten sie sich nach einem alten gebrauche.   nach
dem allen urteile man nun, ob ein fremder wohl in
versuchung kommt, irgendwo den hausfrieden zu stören, wenn
er diese wandelnden säulen einmal hat über die straße
ziehen sehen.  ... ...
das gewerbe der buhlerinnen ist bei den persern
nicht in verachtung. man pflegt mit eine frauenzim.
mer für so und so viel monatlich eins zu werden, und als
dann hält sie auf treue, und es fällt keine gelegenheit zu
eifersucht vor. sonst aber nutzen fremde, wie in europa,
ein frauenzimmer auch wohl nur im vorbeigehen, ohne
daß es ihnen schande zuzieht. . .
die perser haben auch ihren weibern widerwillen
dagegen eingeflößt, mit personen, die nicht zu ihrer sekte,
gehören, zu essen. indes wenn das vorurteil den per
serinnen auch dies verbietet, so hindert es sie doch nicht
denen christen, die von ihnen geliebt werden, oder die bei
zahlen können, die letzten gunstbezeigungen zu bewilligen
kurz, diese opfer des aberglaubens geben, wenn die
ersten naturgesetze ihnen zurufen, dem der ihnen gefällt,
freiwillig einen nicht zweideutigen kuß, ohne es sich übrigens
zu erlauben, mit ihm aus einerlei geschirre zu trinken,
oder eine frucht zu essen, die er geschält hat.  
ff 2

452 des grafen von sauveböuf reisen
zu den zeichen von wohlstand gehören bei den
persern vorzüglich auch schöne teppiche. die zimmer sind
ringsum mit gut gearbeitetem, dünnem filze belegt, und auf dies
sem läßt man sich nieder, aber nicht, wie in der türkei, mit
kreuzweis über einander geschlagenen beinen, sondern mit
dem knie, wobei der leib auf den fersen ruhet. die
ausgestopften küssen und madratzen, die bei den türken
gebräuchlich sind, werden von den weniger verzärtelten
persern verachtet.   ihre art, tabak zu rauchen, ist sehr
angenehm, aber für jemand, der nicht daran gewöhnt
ist, beschwerlich. sie waschen ihn, ehe sie ihn in die
pseife stopfen, und diese liegt auf einer halb mit
wasser angefüllten karafine. ein rohr geht in dieselbe
hinein; durch das andre aber, welches aus sehr biegsamen
saffian gemacht, und zehn bis zwölf fuß lang ist, wird der
rauch angesogen, der, weil er erst durch wasser geht, seine
schärfe verliert, angenehmer wird und im munde keinen
geruch hinterläßt.   s
  wenn die persischen vornehmen herren einen besuch
abstatten, so nehmen sie ein zahlreiches gefolge von
bedienten zur begleitung mit. da sie von kutschen nichts
wissen, so reiten sie immer auf pferden, und dabei schicken
sie läufer voran, die mehrere stunden lang ihr
beschwerliches laufen mit großer schnelligkeit fortsetzen können.
die perser machen sich sehr wenig daraus, das gesetz
zu übertreten, das ihnen den wein und andre berauschende
getränke verbietet. fast alle trinken ganz ohne hehl, so
lange sie die wallfahrt nach bagdad noch nicht
gemacht haben; denn nachher findet keine erlassung von
dem gesetze mehr statt. ehe sie aber so glücklich
gewesen sind, trinken sie wein und branntwein bis zum
uebermaaß, und halten es für ein vergnügen, sich
völlig zu berauschen.   bäder sind in ganz persien sehr,
gebräuchlich. die einrichtung derselben ist ungefähr eben
so, wie im ganzen orient. man tritt zuerst in ein
vorhaus, worin sich ein saal zum auskleiden befindet. dann

in der türkei, persen 2c. 453
geht man, nur noch mit einem tuch um die lenden, in das
badezimmer, und zwar in pantoffeln mit hölzernen
sohlen, um sich nicht auf dem von unten sehr stark geheizten
boden die füße zu verbrennen. alle schweißlöcher öffnen
sich nun, und transpiriren sehr reichlich. bald nachher
legt man sich auf einen marmortisch nieder. je nachdem
nun männer oder weiber baden,  denn die erstern tun
es vor , die letztern aber nachmittags  gießen diener oder
mägde dem badenden laues, oder nach seinem belieben
auch heißeres wasser auf den leib, und reiben ihn ziemlich
unsanft mit einem stück flanell. dies ist, wenn man sich
erst daran gewöhnt hat, sehr angenehm. die bader
machen übrigens sehr behende und geschickt, daß alle knochen
ohne schmerzen knacken; und ihre allergrößte kunst besteht
darin, daß sie den einen fuß auf die lenden, den andern
aber zwischen die schultern des badenden setzen, der
dadurch in allen teilen des körpers eine ziemlich unsanfte
erschütterung fühlt, am ende aber sich besser und behaglicher
als vorher befindet. es giebt in allen städten sehr schöne
bäder; aber nur moslemim dürfen hineingehen. die
christen haben besondre, weil sie von den persern für
unrein gehalten werden.   die juden werden in persien
zwar geduldet, aber in keinem lande der welt so sehr
verachtet, wie hier. ein kind kann mit steinen nach
ihnen werfen, und sie dürfen dann weiter uichts tun, als sich
durch schnelles gehen in sicherheit setzen. sie haben hier.
den possierlichen gebrauch, daß sie im innern ihrer häuser
über der türe ein großes stück holz an einem strick
aufhängen, und es, so oft sie ausgehen, mit tausend
verwünschungen gegen die perser überhäufen. bekommen sie
dann einige stockschläge, so sagen sie mit der größten
kaltblütigkeit  sie hätten, ehe sie ausgegangen wären,
ihr gebet verrichtet.
es sind auch viele indier nach persien gezogen.
zweimal habe ich in ispahau den schrecklichen auftritt gesehen,
daß frauen  die sich indeß aus vorsicht berauscht hatten 
  ff 3

454 des grafen von sauveböuf reisen
einen scheiterhaufen bestiegen, damit ihre und ihrer
männer asche vereinigt würden. diese ceremonie wird aber
immer seltner, und die indierinnen, die außer ihrem
vaterlande leben, setzen sich über die sitte ihrer nation weg,
wenn anders nicht ihrer viele beisammen sind, so daß sie
dieselbe beobachten müssen.
   
die perser sind brav und beherzt; fast alle haben
indeß ein kränkliches ansehen, und sind mager. dies kann
man wohl dem zu starken gebrauche des opiums und ihrer
äußerst großen frugalität zuschreiben, bei der sie sich nur
von früchten oder zuckerwerk nähren, und sehr wenig
fleisch mit reis essen. sie leben übrigens lange, und sind
den gebrechlichkeiten des alters wenig unterworfen.
auf den persischen gebirgen wächst eine menge in
europa unbekannter pflanzen. viele darunter werden
wegen ihrer heilkräfte gerühmt, und sind auch fast die
einzigen mittel der persischen aerzte, die sich ihrer mit
ziemlicher geschicklichkeit bedienen. als ich in versailles war,
kam daselbst herr andr  michaux, botaniker in
versailles, an, den monsieur, der älteste bruder des
königs, auf seine kosten reisen ließ. ich war ihm dazu
behülflich, daß er seine nachsuchungen mit sicherheit
anstellen konnte, und er hatte auch das glück, eine zahlreiche
sammlung von pflanzen und sämereien aus ganz persien
zusammen zu bringen,  
die perser tragen über das absterben ihrer eltern,
und der vater auch nach dem tode seines sohnes, trauer.
am ersten tage zerreißen sie ihre kleider, und streuen staub
auf ihre mütze, so wie auf ihre aermeln. den folgenden
tag legen sie dann trauer an, und tragen sie für einen
verwandten im ersten grade ein jahr, für einen vetter
aber drei monate lang. während der ganzen zeit kleiden
sie sich braun, und auch ihre bedienten tragen diese farbe.
die häuser sind in ganz persien auf einerlei art
gebauet. ein großer saal auf gleicher erde, der zur
rechten und zur linken ein kabinet hat, stößt an einen garten,

in der türkei, persien c. 455
in welchem die bäume symmetrisch gepflanzt sind. darin
nehmen denn die perser besuche an, und bewirten ihre
freunde; sonst aber halten sie sich in ihrem harem, oder
der wohnung ihrer weiber, auf. die säulen in dem
inneren der gesellschafts säle sind sehr hübsch mit glase
von verschiedenen farben belegt, das kleine spiegelstücken
zwischen sich hat; eine art von mosaik, worin die perser
große geschicklichkeit besitzen. die öffentlichen gebäude
haben ausserhalb eine bekleidung von porcellan, welches
mit arabesken bemalt ist. dies macht, wenn die sonne
darauf scheint, einen sehr schönen anblick.
die perser verabscheuen die malerei nicht, wie die
türken; aber da sie gar nichts von der zeichenkunst
verstehen, so haben sie auch nur schlechte maler. die figuren
sind einförmig, und sehen einander alle ähnlich, so daß
kaum das schöne kolorit sie erträglich machen kann. ihre
bildhauerei geht nicht über basreliefs mit arabesken und
blumen hinaus, mit denen sie denn ihre häuser reichlich
beladen. solche sklavische handarbeit erfordert aber kein
genie, und es ist weiter nichts dazu nötig, als ein auge
für symmetrie und akkuratesse,
die kunst, einander zu grunde zu richten, wird zwar
von den persern oft genug ausgeübt, ist aber noch nicht
von ihnen in ein system gebracht. sie lagern sich
unregelmäßig, doch ohne ihre zelter gar zu weit von einander
zu entfernen. auch wissen sie die städte ganz und gar,
nicht zu befestigen  die sicherheit derselben besteht
nehmlich in einen bloßen graben, nebst einer mit dicken
türmen besetztei mauer; und diese ist, wie ihre häuser, mit
ziegelsteinen gebauet, welche an der sonne getrocknet sind.
das geschütz wissen sie nicht zu brauchen; es dient bei ihren
armeen mehr zur parade, als zum zerstören, und ihre
belagerungen sind nur blokaden. auf den märschen und in den
gefechten beobachten sie übrigens einige ordnung. die
infanterie formirt sich dann in starke bataillone, und steht
zwar nicht in gerader linie, hält sich aber doch immer um
ff 4

456 des grafen von sauveböuf reisen
ihre fahnen dicht geschlossen. die kavallerie breitet sich
hinter dem fußvolke aus, und wird von einem eigenen
general angeführt. auf diese art marschirte ali murat
khan mit sechzigtausend mann, als er den fürsten von
masan der an befregte. dabei trug ein elephant auf
seinem rücken zwei große pauken und mehrere trompeter,
nach denen die armee sich auf dem marsche richtete. eine
große menge von kameelen waren mit kleinen
halbpfündern beladen, die, indessen ihre wandelnden laffetten
niederknieeten, abgefeuert wurden.   die reiterei der perser
ist vortrefflich. ihre  perde sind daran gewöhnt,
bergauf zu gehen, scheuen die kälte nicht, und können also selbst
im winter, ungeachtet des schnees, zu for rten und
langen märschen gebraucht werden. ihre infanterie fürchtet
sich vor keinen strapazen, und das verproviantiren
derselben hat wenig schwierigkeit, da die perser überhaupt
sehr mäßig sind. brodt und käse, einige getrocknete
früchte, ein wenig reis, und noch weniger fleisch machen ihre
sämtlichen nahrungsmittel aus. ihr gar nicht großes
gepäck wird immer von maultieren getragen, und nie sieht
man in ihren lägern unnützes geschleppe.   tatarische
pferde werden zu den reichtümern der persischen fürsten
gerechnet. ihre ursprüngliche race ist unvermischt
geblieben. sie haben mittlere größe, kopf und hals dick,
eine mähne, die bis auf die knie hinunterreicht, dicke
beine, einen starken leib mit einer breiten und
wohlgerundeten gruppe. . man gewöhnt sie von klein an, immer
nur milch, und niemals wasser zu trinken; auch giebt man
ihnen nur alle vier und zwanzig stunden eine geringe
quantität gerste zu fressen. diese pferde können
ausserordentlich weit laufen, und sind in einem lande, das so
häufig revolutionen erfährt, sehr nützlich, da man sich mit
ihnen in kurzer zeit in sicherheit bringen kann. der
regent  wäf ihl  von persien, kerim khan, dessen
ich schon oben erwähnt habe, machte hiervon eine
merkwürdige erfahrung. er ritt, als er nach einer verlornen
   

in der türkei, persien e.   457
schlacht sich mit der flucht rettete, auf einem tatarischen
pferde in zwei und funfzig stunden von schiras nach
ispahan, obgleich diese beiden städte hundert und zwanzig
französische meilen von einander entfernt sind. auf diesem
ritte benahm er sich fast eben so, wie der eine horatier.
er ward nehmlich von vier tataren auf dem fuße verfolgt;
nun warf er erst eins von seinen mit edelsteinen
besetzten armbändern weg  ; nicht weit davon ließ er auch
das zweite fallen, vnd noch ein wenig weiterhin machte er
es eben so mit seinem reichbesetzten dolche. da nun die
tataren natürlicher weise einer nach dem andern
abgestiegen waren, um diese kostbarkeiten aufzunehmen, so kehrte
er plötzlich um, spaltete den beiden nächsten den kopf, ritt
dann auf die beiden andern los, die sich um ein armband
stritten, tödtete den einen, machte auch den andern zum
fechten untüchtig, nahm dann die werkzeuge seines
sieges wieder auf, und setzte ohne gefahr seinen weg nach
ispahan fort.   solche tatarische pferde, von denen nur
sehr wenige große herren einige besitzen, werden als die
kostbarsten geschenke angesehen, und sehr tener verkauft.
ali murat khan hat einmal der russischen kaiserin zweie
geschickt, von denen jedes auf zwei tausend tomans, oder
beinahe auf 60,ooo livres  15,ooo taler  geschätzt ward.
die perser pflegen ihre schätze zu vergraben, aber
nicht in eben der absicht, wie die indier, die, vermöge
ihres glaubens an die seelenwanderung, dieselben wieder
zu finden hoffen, wenn sie in andere körper auf die erde
zurückgekehrt sind, ob ihnen gleichgewiß der fall noch nicht
vorgekommen ist, daß sich jemand an die in seinem
ersten leben vergrabenen schätze erinnert hätte. vielmehr
sichern sich die perser, da sie bei den unaufhörlichen kriegen
täglich in gefahr sind ihr vermögen zu verlieren, durch
diese vorsicht hülfsmittel gegen mangel und dürftigkeit.
   die könige von persien trugen dieselben ehemals oberhalb
des ellenbogens; aber seit nadir schach tragen die fürs
sten sie unter ihrem ermel. a. d.  p.  
  ff 5
  .
 

458 des grafen von sauveböuf reisen
bagal khan, gouverneur von ispahan, ließ, als ich
mich in dieser stadt aufhielt, an einem tage in seinem
garten mehrere bäume setzen, unter jedem einen
geldkasten eingraben, und dann am abend alle die leute, die er
zu dieser arbeit gebraucht hatte, über die seite schaffen,
damit sie ihn nicht verraten könnten. er mußte indeß bald
mit dem kopfe für seine erpressungen büßen. nun
bemerkte sein nachfolger, als er eines tages in dem
garten spazieren ging, daß aus einem gewissen jungen bäume,
wenn man ihn dicht an der wurzel abschnitte, ein guter
streitkolben gemacht werden könnte; den pflegen
nehmlich die perser zu tragen, so wie die europäer ein rohr.
er ließ deshalb den baum ausgraben, und bemerkte dabei
einen von bagal khan s geldkasten. das brachte ihn
auf den gedanken, noch einen andren baum ausreißen zu
lassen, unter dem er denn wieder dasselbe fand. nun
wurden alle bäume ausgegraben, und so kam dschaffer
khan, der diese entdeckung noch an eben dem tage
erfuhr, zu dem besitz eines ungeheuren schatzes. eben durch
die sitte, das geld zu verscharren, sind die perser um
die unermeßlichen reichtümer gekommen, die nadir
schach aus indien mitgebracht hatte. man weiß
nehmlich, daß er wenigstens einen beträchlichen teil davon
verborgen, und die personen, die ihm dabei geholfen, über
die seite geschafft hat. da er nun, ohne sein geheimniß
entdeckt zu haben, starb; so ist der gewinn seiner
erobevungen für seine nachfolger verloren, bis diese
reichtümer einmal durch das ungefähr entdeckt werden. ali
murat khan hat in dem pallaste zu ispahan, den nadir
schach bewohnte, an mehreren stellen nachgraben lassen,
und nau behauptet, seine mühe sei nicht vergeblich gewesen.
die perser treiben einen beträchtlichen handel mit
den indiern. diese bringen ihnen nehmlich gewürze,
musseline und die schöne gemalte leinwand, die wir in
europa persische nennen, weil wir sie vor zeiten, ehe der
eg um das vorgebirge der guten hoffnung entdeckt war,

in der türkei, persien e.    49
aus persien erhielten. die indier tauschen dagegen
apotekerwaaren, seide, goldstoffe und getrocknete früchte
ein. zwar ist der persische handel durch die bürgerlichen
kriege in einige stockung geraten; indes dauert doch,
obgleich nicht ohne schwierigkeit, eine gewisse cirkulation
fort, durch welche das interesse derjenigen khaus. die das
glück am beständigsten zu begünstigen scheint, einander wech
selseitig näher kommt. für die kaufleute, die aus furcht
vor räubern immer in großen gesellschaften reisen, sind die
sogenannten karawanserais zur wohnung bestimmt,
diese schätzbaren denkmäler aus der regierung des schach
abbas verfallen durch die zeit; denn es liegt den
fürsten, die sich jetzt kaum mit den waffen in der hand in
ihren besitzungen behaupten können, wenig daran, diese
unumgänglich motwendigen gebäude wieder herzustellen.
alle karawanserais sind übrigens mit starken mauern
umgeben, und durch türme gedeckt, so, daß die
reisenden darin sicher sein, und sich gegen die parteigänger
verteidigen können, die ihnen von ungefähr begegnen,
oder die, für eine abgabe, welche sie dem khan jeder stadt
entrichten, auch wohl eine ziemlich regelmäßige
korrespondenz zwischen ispahan und bagdad, so wie an den
sämtlichen persischen gränzen, unterhalten.     7,
edie nation fährt übrigens noch immer fort, sich selbst
zu grunde zu richten und ihr unglück alle tage zu
vergrößern. sehr viele perser haben sich schon nach
bagdad und basra geflüchtet, um daselbst in frieden und
glücklicher ruhe die wut ihrer landsleute zu vergessen;
indeß prophezeien sie  in chorasan werde ein befreier
aufstehen, und dem reiche wieder frieden schenken. trotz
allem ihrem aberglauben, haben sie es aber nur der
unfruchtbarkeit ihres landes und den unzugänglichen bergen, mit
denen es umringt ist, zu danken, daß sie einander aufreiben
können, ohne daß ihre nachbarn, die tataren, die ihre
ewigen seinde sind, sich ihre unordnungen zu nutze
machen und sie von neuem bekriegen. uebrigens wäre auch

488 des grafen von sauveböuf reisen
bei der eroberung der persischen schon so oft verheerten
städte, da die nation jetzt allen luxus aufgegeben hat,
keine große beute zu machen. selbst die bauern bestellen,
aus furcht, das nicht zu erndten was sie säen, nur so viel
land, als nötig ist, ihre familie zu ernähren und durch
einigen verkauf in den städten ihre andren bedürfnisse zu
befriedigen.  
 als ich ispahan verlassen wollte, weil ich der
vielen schnell auf einander folgenden revolutionen
überdrüssig war, hielt ich bei dem gouverneur um einen paß an.
er wunderte sich, daß ich mich noch in der hauptstadt
befand, und wollte mein gesuch nicht eher bewilligen, als bis
mehemet khan nachricht davon bekommen hätte. da
ich große ursache zu der besorgniß hatte, daß dieser neue
fürst, der meinen vorherigen aufentalt bei seinem
todseinde ali murat khan wohl wußte, mich durch allerlei
fragen in verlegenheit setzen möchte; so hielt ich es für
ratsam, mich in aller stille davon zu machen, und zwar
um so mehr, da ich so eben erfahren, daß mein
sekretair, gegen den ich indeß zu meinem glück zurückhaltend
gewesen war und nichts von meinen angelegenheiten
geäußert hatte, ohne mir etwas davon zu sagen, nach
anzeli zu dem russischen konsul gegangen wäre. in einer
armseligen kleidung, und mit halb verhülltem gesichte,
als wenn ich einen fluß hätte, schloß ich mich daher an
mehrere andre personen, welche um pässe baten, und
verlangte den meinigen unter dem namen mehemet ali
von damasf, der nach seiner vaterstadt zurückkehren
wollte. ich erhielt ihn nun ohne schwierigkeit, und reiste
sogleich  am 15ten mai 1785   mit einer karawane von
pilgrimmen ab, die nach bagdad wallfahrteten. wir
waren nicht weit von der stadt uelügardi in einem
karawanserai eingekehrt, und ich ging am abend
mit meinem bedienten hinaus, als er meine pferde zur
tränke führte. aber bald sah ich die pferde von räubern,
die in einem hinterhalte lagen, wegnehmen, und hatte

in der türkei, persien e.  46x
kaum zeit, unsren zufluchtsort zu erreichen. hier setzte
ich nun alle meine gefährten in bewegung. sie griffen
sogleich zu den waffen, um nachdrücklichen widerstand
tun zu können, entschlossen sich aber, eine deputation an
den anführer der räuber zu schicken, und ihn bitten zu
lassen  er möchte, um ali s willen, dessen grab sie
besuchen wollten, mir die pferde, und meinem bedienten die
ihm geraubten kleider wiedergeben. das gesuch ward
mit vieler religiosität bewilligt, und ich mußte kommen,
um diejenigen anzuzeigen, welche die missetat   denn
so wird ein raub an pilgrimmen betrachtet   begangen
hatten. zu meinem größten erstaunen, sah ich unter
diesen freibeutern den befehlshaber des dorfes bispiss ,
der sich nun meiner ohne umstände bemächtigen wollte,
und dabei sagte  ich wäre ein ungläubiger, ein franke
und sein schuldner. die sache hing anffolgende art
zusammen. als ich nach persien kam, gab mir. alo kolo
khan, gouverneur von kermen schah, der ersten
gränzstadt, weil er wußte, daß ich zu ali murat khan
reiste, eine bedeckung nach ispahan mit, und ich ward
auf dem ganzen wege frei gehalten. in den bergen
von bispiss  bekam ein sehr schönes arabisches pferd, das
ich aus bagdad mitgebracht hatte, die rähe.   ich
ließ es daher bei dem befehlshaber des genannten dorfes,
und er versprach mir, daß er es, sobald es geheilt wäre,
nach ispahan schicken wollte. ali murat kyans
premierminister übernahm es nun, mir das pferd von
bispiss  kommen zu lassen. zwei monate nachher erhielt ich
es wieder, und war in der festen ueberzeugung, daß der mann,
der die kur besorgt hatte, dafür bezahlt worden wäre.
davon schrieb sich denn die forderung her, die jetzt zu so
ungelegener zeit an mich getan ward. das oberhaupt
von bispiss  hatte es damals nicht gewagt, von mirsa
rabbi seine bezahlung zu fordern; itzt aber verlangte er
eine übermäßige summe, und warf mir zugleich vor  ich
sei ein christ. meine reisegefährten nahmen aergerniß

4.2 des grafen von sauveböuf reisen
an diesem vorwurfe, den sie für so unverdient hielten, und
schworen bei  muhamed s bart,  daß ich ein frommer
müsülman und gar nicht der wäre, für den er mich hielte.
ich sing nun schon an, wieder mut zu bekommen, und
versicherte  er verwechsle mich mit einem andern; aber
mein verwünschter gläubiger ging sogleich daran, den
beweis meines christentums zum vorschein zu bringen.
nun blieb denn keine ausflucht möglich, und ich entschloß
mich zu einem vergleiche. die artikel wurden bald
bestimmt, da es nur auf geld abgesehen war; aber was ich
noch zu meiner reise übrig hatte, war bei weitem nicht
hinveichend, den perser zu befriedigen. nun stand ich in gefahr,
an die tataren verkauft zu werden, die auch schon davon
sprachen, daß sie mich nach samarkand führen wollten.
meine verlegenheit war äußerst groß, als meine
reisegefährten sich erboten, die geforderte summe zusammen zu
schiessen, wenn ich mich eutschlösse, ihr glaubensgenosse zu
werden. mir schauderte bei diesem vorschlage, und ich
erwiderte darauf  ich wäre frei geboren, wollte meine
freiheit selbst mit dem verluste meines lebens verteidigen,
und würde meine vorhaut nicht zum lösegelde geben.  
es giebt allentalben edelmütige herzen. ein vornehmer
herr aus chorasan, namens hussein khan, bot mit
das geld an, dessen ich so benötigt war, und
begnügte sich mit dem versprechen von mir, daß ich es ihm
in bagdad wieder geben wollte.  ich habe , sagte er
dabei,  in rußland franzosen gekannt, und eine zu gute
meinung von ihnen gefaßt, als daß ich dir nicht diese
kleine gefälligkeit erzeigen sollte.  auf diese art kam
ich aus meiner so schlimmen lage, der schrecklichsten in
der ich mich jemals befunden habe. alles, was mir auf
meiner letzten reise in der türkei begegnet ist, hat die
heiterkeit meines gesichtes nicht einen augenblick stören
können. aber ich gestehe, daß ich sehr erschrocken war, als
man mich mit der reise nach samarkand auf eine art
hedrohete, die ich gar nicht für scherz halten konnte.

in der türkei, persien e. 463
zwanzigstes kapitel.
 
beschreibung von bagdad und den umliegenden gegenden.
ruinen von babylon. vereinigung des tigris und des
euphrats. beschreibung von basra. die araber in
der wüste. ihr charakter und ihre sitten. ihre weiber.
verschiedene ra en dcr arabischen pferde.      
 
  nach bagdad sind sehr viele perser mit ihren familien
gezogen, und auch die aus julfa entflohenen armenier
haben ihre reichtümer und ihre industrie mit dahin
gebracht. diese stadt, an welcher der tigris vorbeifließt,
hat eine schiffbrücke, durch die sie mit einer großen
votstadt in verbindung steht. ihre vergrößerung verdankt
sie teils den auswanderungen aus persien, teils dem
umstande, daß araber es müde waren, länger unter zelten zu
leben, teils auch ihrer zum handel so vorteilhaften lage.
zwar ist rings um sie her eine sehr große wüste; aber sie
hat den tigris, und bekommt durch die schiffahrt auf
demselben ihren unterhalt aus den oberen provinzen. sie
ist von guten ziegelsteinen erbauet, und hat ziemlich große und
mit schönen gewölben bedeckte bazars. aber die
außerordentlich große hitze ndtigt die einwohner, sich ein
dritteil des jahres hindurch in den kellern ihrer häuser
aufzuhalten, weil es daselbst kühler ist; und aus eben der
ursache schlafen sie auch auf den terrassen, ohne übrigens
davon unbequemlichkeiten zu empfinden.
der handel von bagdad besteht hauptsächlich in
indischen stoffen und zeugen, die aus basra, ferner in
kaschemirischen schahls, desgleichen in persischen
apotekerwaaren und seide, die aus ispahan kommen. die
um bagdad wachsenden datteln sind sehr berühmt, und
kommen den arabern in der wüste, deren vorzüglichstes
nahrungsmittel sie ausmachen, sehr zu statten. der
palmbaum trägt nur blüten, deren saamenstaub
notwendig von dem winde oder von meuschenhänden auf den

464 des grafen von sauveböuf reisen
blütenkelch des dattelbaums gebracht werden muß, wenn
dieser nicht unfruchtbar bleiben soll. man hat vor einigen
jahren auch in europa hiervon ein auffallendes beispiel
gesehen. der könig von preussen besaß einen dattelbaum,
der immer blühete, ohne früchte anzusetzen. nun ließ er
sich von einem palmbaum, der zu leipzig    im
gewächshause stand, mit der post blüten kommen. diese blüten
blieben unterweges so unbeschädigt, daß der berlinische
dattelbaum, als man den staub derselben auf seine
blüten gestreuet hatte, noch in eben dem jahre trug. dieser
baum ist übrigens den arabern sehr nützlich  seine frucht
ernährt sie, und es wird auch sehr starker branntwein
daraus gemacht; mit den klein gestoßenen kernen werden
die kameele gefüttert; der stamm giebt zimmerholz;
fäden, die man aus der rinde zieht, machen gewisse zeuge
dauerhafter; die zweige werden zu bettstellen und kasten
verwandt, und aus den langen biegsamen blättern flicht
man matten und körbe. .        
die türfen und die perser haben sich mehreremale um
die stadt bagdad gestritten; das tor, durch das
sultan murat auszog, als er die letzteren daraus verjagt
hatte, ward von den einwohnern zugemauert, und dient
in diesem zustande noch itzt zu einem denkmal für die siea
ge jenes kriegerischen fürsten.   der pascha führt den titel
kalif, weil die nachfolger oder stattalter muhamed s,
ehe die sultane sich die rechte derselben anmaaßten, in
bagdad residirten; indeß ist es mit dem kalifen von bagdad
so ziemlich, wie mit dem prälaten, der in rom den titel
patriarch von antiochien oder von alexandrien bekommt,
ohne an diesen orten verordnungen erlassen zu können.  
in der gegend von bagdad sieht man sehr hohe und sehr
alte ruinen, welche die araber nimro d s turm
nen      ulu.
   der verfasser sagt unrichtig  in löwen. m. s meines
ä nik. jos v n jacquin anleitung zur
   pflanzenkenntniß. wien 1785. 8, s, 19.  ös 

in der türkei, persien c. 465
nen. am euphrat in mesopotamien findet man die
materie, deren man sich vor zeiten zum bau der mauern und der
brücke von babylon bedient hat. sie breitet sich auf der
erde in großen, fünf bis sechs fuß breiten scheiben aus,
ist schwarz wie pech, und riecht auch eben so. in
verschiednen dörfern kocht man sie in großen kesseln, um sie dadurch
von dem sande, womit sie untermischt ist, zu reinigen;
dann dient sie zum kaffatern der barken, die den fluß
hinunter fahren, und wird von den arabern zum gebrauche der
schiffe auch nach basra gebracht.
kufa am euphrat ist durch das grab ali s berühmt,
den die perser so sehr verehren. sie wallfahrten mit
ihren familien dahin, und bringen fromme opfer, um die
mosfee und die mollas derselben zu bereichern. ali
murat khan ließ, als ich in ispahan war, eine lampe
von gediegenem golde, mit steinen besetzt, verfertigen,
und schickte sie durch vornehme. beamte dahin ab, damit
sie über ali s grab aufgehängt würde, das überhaupt
seit mehreren jahrhunderten durch die freigebigkeit der
persischen könige geschmückt worden ist. . . . . . . . . .  i
vergebens sucht man an den ufern des euphrats
spuren von babylon. einige ruinen, welche die
araber für ueberbleibsel davon ausgehen, sind nicht hins
längliche beweise, um die lage dieser berühmten stadt zu
bestimmen, von der nur noch der name in der geschichte
vorhanden ist. eben das schicksal haben alle städte
gehabt, die nur von getrockneten ziegelsteinen gebauet was
ren, wie dies in dem größten teile von asien gewöhnlich
geschieht.     
basra liegt an einem kanale, der aus dem euphrat
gezogen ist. zwanzig stunden oberhalb der stadt vereia
nigt sich dieser fluß mit dem tigris, und in gleichen
entfernung unterhalb derselben ergießt sich dann der vereia
nigte strom in den persischen meerbusen.   hier wird ein
sehr ausgebreiteter handel getrieben, und während d
monsuhns, die sechs monate im jahre wehen, bringen
sauveböufs reisen. a gg
y
466 des grafen von sauveböuf reisen
schiffe von allen nationen die indischen reichtümer
hieher. basra, das bald die türken unterjocht, bald die
perser verwüstet haben, ist mehreremale auch von den
arabern eingenommen worden, welche den besitz davon dem
pascha von bagdad streitig machen. die engländer
haben hier einen konsul, der hauptsächlich für eine genaue
korrespondenz mit den besitzungen der ostindischen
kompagnie zu sorgen hat. der kürzere weg nach ostindien
war im letzten kriege von sehr verderblichen folgen für die
franzosen, da das ministerium aus kargheit nicht genug
anwandte, um den depeschen, die es nach indien schickte,
die gehörige sicherheit zu verschaffen. die engländer
sparen nichts, um diesen endzweck zu erreichen, und ihr
konsul bekommt, wenn er hundert zechinen zum dienst der
kompagnie ausgelegt hat, von dem tage an5procent
zinsen, und bei der rückzahlung, die doppelte summe.
ein französischer konsul aber, der einen kleinen vorschuß
machte, um einem kourier unsres ministeriums eine
bedeckung zu verschaffen, stände wenigstens in gefahr, sehr
lange auf die wiederbezahlung warten zu müssen, wenn er
nicht gar noch vorwürfe obendrein bekäme. so wurden
denn die französischen depeschen in der wüste immer von
arabern, die in englischem solde standen, weggenommen,
ohne daß die kouriere, so viel diensteifer sie auch haben
mochten, sie verteidigen konnten. pondischeri ward
von den engländern überfallen, weil ihr konsul in basra
französische depeschen, die von arabern aufgefangen
waren, nach bombay schickte. der gouverneur sollte
dadurch von der kriegserklärnng benachrichtigt werden; aber
er erfuhr diese erst, als die engländer ihn ganz
unerwartet zur uebergabe aufforderten.   . . . . . .
die araber ziehen dem aufentalt in der stadt, den
sie einsam nennen, ein herumschweifendes freies leben vor,
und wohnen daher in wüsten. sie teilen sich in
verschiedene stämme, von denen einige sich bloß mit ihren
heerden beschäftigen, und deshalb die gegenden aufsuchen,

in der türkei, persien c.    .
467
 
wo es die reichlichsten weiden giebt. ihr ganzer
reichtum besteht in pferden, schaafen, ziegen, kameelen und
eseln. auch die letztern nenne ich absichtlich, weil die
reisenden bei nacht aus dem geschrei derselben wissen können,
ob sich araber in der nähe aufhalten, die man denn in der
wüste, wenn man vorsichtig sein will, immer gern
vermeidet, da man ungewiß ist, ob es nicht räuber sind. sie
verkaufen ihre kameele, die zum transport der waaren von
haleb  aleppo  und damask nach bagdad und basra
so nützlich sind. wie bekannt, können diese tiere neun tage
lang ohne zu trinken aushalten, u. sind daher sehr schätzbar für
ein land, wo das wasser so selten ist, und wo der besitz einer
cisterne oft blutige gefechte veranlaßt. so viel ich mich
auch bei den arabern erkundigt habe, so hat man mir
doch nie auskunft über die art von kameelen geben
können, die zweibuckelicht sein sollen, und die in
europa dromedare genannt werden. ich halte sie das
her für eine bloße spielart, die sich wohl hin und
wieder einmal findet, aber keine besondere art ausmacht   .
uebrigens verhält es sich mit den kameelen, wie mit den
pferden. der plumpe und schwere flamänder ist nicht so
geschickt zum laufen, wie der behende und leichtere
engländer; eben so ist das kameel in klein asien, das die
turkomanen auf fetten weiden ziehen, dicker, langsamer,
und zum tragen großer lasten geschickter, als das
behendere arabische kameel, das freilich nicht so viel trägt,
aber seinem herrn auf langen reisen desto bessere dienste
leistet.
auf ihre pferde haben die araber immer viele
sorgfalt gewandt, und nicht andrera en sich mit ihnen vermischen
lassen. ein langes geschlechtsregister von einem ihrer
pfer   die zweihucklichten kameele sind vorzüglich in der bucharei
bis nach china hin zu hause. auch bei den kalmj
de wol giebt es dergleichen, und ich selbst habe sie dorj
sehen. man darf sie nur in ansehung des baues mit den ans
ern. kameelen vergleichen so fidet man, daß sie nicht eine
3 spielart, sondern eine besondre art  species  sind.  fä
gg 2.

468 des grafen von sauveböuf reisen
de, erregt ihre ganze aufmerksamkeit, und erhöhet den
wert desselben beträchtlich. die erste, beste und edelste
race heißt queiland. außer ihr unterscheidet man
noch sechs andre, die als ächt angesehen und in sehr hohem
werte gehalten werden. die araber sind gesellschafter
ihrer pferde, und bringen die nacht unter demselben zelte
mit ihnen zu. auch haben diese selten untugenden, und
noch seltner nicken. ein kind kann sich auf sie setzen; und
wenn der reiter aus ungeschicklichkeit heruntergefallen ist,
so stehen sie still, damit er wieder aufsteigen kann. die
ragen in der wüste von bagdad sind klein; aber die
nach moka zu schöner gestaltet. die stuten, die ein
araber nur höchst ungern und in dringender not
verkauft, sind ausserordentlich teuer; manche kosten an
zweitausend louisdor, obgleich das schönste arabische pferd
nicht über drei  oder vierhundert gilt. ueberhaupt sehen
die araber eben nicht auf schönheit, und die kenner
halten nur auf unvermischte abkunft, weil das pferd dann
vortreffliche eigenschaften hat. man will sogar bemerkt
haben, daß ein füllen von einem arabischen hengste und
einer fremden stute immer schöner fällt; aber die araber
machen sich hieraus wenig, wenn sein stammbaum nicht
rein ist. in diesem stücke nehmen sie es äußerst genau,
und es würde schwer halten, sie darin zu hintergehen. in
den heißen ländern sind die arabischen pferde höchst
nützlich; aber in gemäßigteren arten sie aus, und eben das
pferd, das in den arabischen ebnen dreißig französische
meilen zurücklegt, ohne abgezäumt zu werden, und zwei
tage aushält, ohne zu trinken, und ohne etwas anders,
als einige schlechte kräuter zu fressen taugt in einem
gebirgichten lande und in einem gemäßigteren
himmelsstriche fast gar nichts.  
diearaber halten immer eine großemenge von ziegen und
schaafen, deren haare und wolle von den weibern
gesponnen und zu kleidungsstücken verarbeitet werden. diese
weiber sind zwar von der sonnenhitze verbrannt, haben indeß
bis. .

in der türkei, persien e. 469
weilen regelmäßige züge, und würden dadurch schön sein,
wenn sie nicht die sitte hätten, sich die lippen schwarz zu
färben, und sich auf den wangen, dem busen und den
armen seltsame zeichnungen zu machen. diese art von
schönheit können sie sich nicht ohne schmerzen
verschaffen; sie ritzen sich nehmlich die haut erst mit nadeln
auf, und reiben dann schießpulver hinein, welches schwarze,
nie wieder herauszubringende flecke verursacht. ein
goldner ring, den sie in das eine rasenloch, und mehrere
gläserne, die sie, so wie jene, in ihrer zarten jugend, über
die arme gesteckt haben, machen ihren schönsten putz aus.
uebrigens verschleiern sie sich nicht, sind nicht spröde,
dienen ihren männern mit bescheidenheit, und sind gefällig
gegen fremde, die, wenn sie in ihre zelte kommen, immer
mit gastfreiheit aufgenommen werden. in der tracht sind
sie den männern beinahe gleich. ihre haare fallen in
flechten auf ihre schultern hinunter, und ein bloßes tuch
von rotem musselin ist ihr kopfputz. sie beschäftigen sich
ganz mit ihrer haushaltung, wissen nichts von
müßiggang, und sind vielleicht die keuschesten weiber in ganz
asien. ich habe mehreremale junge mädchen von
schlankem wuchse gesehen, die über den euphrat geschwommen
kamen, und baumzweige brachten, mit denen das brodt
gebacken werden sollte, das ihre mütter für uns kneteten.
wenn sie an das ufer traten, dienten offenheit und
unschuld ihnen zur bekleidung, und diese reinen,
schüchternen jungfrauen erröteten nur deshalb, weil sie fremde
 l  lu.      
shdie araber machen sehr wenig gebrauch von
leinwand. eine art von langem rock, oder unterkleid, geht
ihnen bis unter die kniee, und wird mit einem ledernen
gürtel um die lenden befestigt. um den kopf tragen sie
zwei tücher, von denen das eine doppelt zusammen gefal 
tet ist, und mit beiden zipfeln herunterhängt, das andre
aber nachlässig um die stirn geknüpft wird und rückwärts
herunter fällt. zur bekleidung der füße haben sie
sandagg 3

470 des grafen von sauveböuf reisen
len, oder eine art von halbstiefeln, welche bis in die mitte
des beines gehen. mehrere von ihnen machen sich, ob sie
gleich von winterkälte nichts wissen, aus schaaffellen
pelze, deren wolle, indeß im sommer auswärts gekehrt
wird. alle araber tragen einen mantel, den sie habba
nennen. dies ist ein großes, doppeltes, in der mitte
aufgeschlitztes viereck, welches einen runden ausschnitt für den
hals, und zu beiden seiten oeffnungen hat, durch welche
die arme gesteckt werden. einige von diesen mänteln sind
ganz schwarz, andre aber rot und weiß, und noch andre
schwarz und weiß gestreift, so daß sie einem leichentuche
nicht unähnlich sehen. das gewebe daran ist dem an den
hautelisse tapeten gleich, und besteht aus gut gedreheten
ziegen nnd kameelhaaren. solche mäntel schützen sehr
gegen den reaen; ja, ehe man sie kauft, macht man die
probe damit, daß man einen eimer wasser darauf gießt,
von dem bisweilen in einer viertelstunde nicht ein einziger
tropfen durchdringt.    
die nahrungsmittel der araber sind sehr einfach, und
kitzeln den gaumen eben nicht. erst kneten sie in einem
hölzernen troge, gerstenmehl, und machen klöße, wie
zwei faust groß, daraus, die sie ihren kameelen zu fressen
geben; dann denken sie auch an sich selbst, kneten
ungesäuerten teig, legen ihn in asche, und machen, wenn er
halb gar ist, eine marmelade davon, die sie nach und nach
mit honig und traubenmost vermischen. aus dieser masse
formen sie dann zwischen den händen kleine klöße, welche
ihr köstlichstes gericht sind. den beschluß ihrer
gewöhnlichen mahlzeiten machen einige datteln, ferner käse und
geronnene saure milch. scbaafe schlachten sie nur an
festtagen oder bei außerordentlichen gelegenheiten, z. b. bei
einer hochzeit, oder wenn sie einen fremden beherbergen,
dem sie deun wohl ein lamm vorsetzen. gastfreundschaft
ist eine sitte, der die araber von jeher treu geblieben sind.
selbst die, welche reisende geplündert haben, beobachten
immer diese vorschrift der menschlichkeit. wer beraubt ist,

in der türkei, persien e. 471
geht vielleicht, ohne es zu wissen, in das zelt dessen, der,
es getan hat. dann nimmt man ihn auf, beklagt ihn,
sagt dabei  gott ist barmherzig, und giebt ihmandre
kleider statt der seinigen, die er wohl gar, aber ohne sich
etwas davon merken zu lassen, neben jenen hangen sieht.
hieraufsetzter seinen weg fort, und ist wieder in dem
möglichen falle, von denen, die ihm begegnen, aufs neue
geplündert und abermals bekleidet zu werden.
..
ein und zwanzigstes kapitel.
s        
art und weise, wie die araber ihre wohnplätze verändern. ihre
verfassung. denkungsart der ismaeliten. vorsichten, die
man bei der reise durch die arabischen wüsten beobachten
 
   
muß. wilde tiere, die man darin antrift. . . .
   
die araber verändern ihre wohnung sehr oft; d. h.  sie
versetzen mehremale im jahre ihre zelte von einem orte
zum andren, nm ihren heerden reichere weiden zu
verschaffen; doch kommen sie alle jahre wieder an die oerter
zurück, wo sie gewöhnlich wohnen. die, welche sich am tigris
und euphrat aufhalten,  denn auch in diar befir, dem
ehemaligen mesopotamien, giebt es ihrer viele säen längs
diesen flüssen, reis, gerste und korn, verlassen aber die fel   
der immer, und kommen erst zur erndtezeit wieder, um
die früchte ihrer arbeit einzusammlen. alle araber
überhaupt sind klein und mager, haben lebhafte augen, und eine
schwarzbraune farbe. ihre nomadische, von aller ehrsucht
freie lebensart erinnert den reisenden sehr lebhaft an die
alten patriarchen. die art, wie sie ihre wohnplätze
verändern, ist höchst interessant. die zahlreichen heerden,
welche den zug der karawa n eröffnen, äußern dann
durch ihr geschrei freude darüber, daß sie wieder zu ihren
alten weiden zurückkehren. einige lasttiere, die von
jungen erwachsenen leuten geführt werden, tragen die
kleinen kinder; dann folgen kameele, die das gepäck und die
gg 4    

472 des grafen von sauveböuf reisen
schwangern oder kranken weiber auf dem rücken haben;
die übrigen weiber gehen zu fuß, und tragen dabei immer
ihre kinder auf dem rücken, oder in den armen; die
männer endlich sitzen, mit ihren lanzen bewaffnet, zu pferde,
und reiten nebenher, um die tiere anzutreiben, wenn sie
zu lange weiden. so reisen die araber, die allentalben
vaterland, heerd und geburtsort wiederfinden. . .
sie regieren sich untereinander selbst uach stämmen.
jeder hausvater spricht in seiner familie recht; doch
versammeln sich die greise, um über wichtigere
angelegenheiten zu beratschlagen, z. b. wenn sie sich aufmachen, oder
sich gegen ihre seinde verteidigen wollen. die
räuberischen araber machen besondere stämme aus. bei ihrer
unruhe und streitsucht legen sie sich immer auf das
stehlen, und sind daher sowohl den karawanen, als den
friedlichen bewohnern des landes furchtbar. die nationen,
welche eine andre berauben, beschönigen dies immer mit
einer art von recht. die nordischen völker haben die
bewohner glücklicherer himmelsstriche in ihren besitzungen
gestört, weil sie überzeugt waren, die erde sei ein großes
erbteil, das allen menschen gehöre. die maltesischen
korsaren machen die türken und die bewohner der
barbarei zu sklaven, weil beide nationen an muhamed
glauben; und diese letztern würden die genueser und
neapolitaner nicht in die sklaverei schleppen, wenn sie nicht,
christen wären. so sind denn bis auf den heutigen tag
alle menschen verblendet genug, ihre ungerechtigkeiten
sogar mit dem schleier des rechts und dem mantel der
religion bedecken zu wollen. scheinbarer ist, indeß der
vorwand, welchem zufolge die arabischen räuber sich kein
gewissen daraus machen, die karawanen zu berauben, oder
ihre nachbarn zu plündern. sie glauben nehmlich, von
ismael abzustammen, nun ist es bekannt, daß dieser
von abraham enterbt und mit seiner mutter in die wüste
vertrieben ward. daher machen sie ansprüche auf die
verlassenschaft ihres vaters, und nehmen aus diesem grunde
 
 

1 in der türkei, persien es 73
den nachkommen isaaks die güter ab, deren ihr
stammvater, der ältere sohn abrahams, beraubt worden ist.
die beträchtliche menge solcher ismaeliten macht die reise
durch die wüste sehr gefährlich; und man ä
rawanen abwarten, die drei  oder viermal im jahre von
haleb, damask, bagdad und basra kommen
oder dahin zurückgehen. reisende, die den gang der ka
meele zu beschwerlich finden, oder sich fürchten, auf ihrem
rücken in einem sattel zu sitzen, der vorn und hinten mit
einer stange versehen ist, damit man sich desto besser dara
aufhalten kann; solche reisende setzen sich in einen bedeckt
ten korb, welcher die form einer nische hat, und hängen
dann, um ein gegengewicht zu haben, ihr gepäck auf die
andre seite, wenn anders nicht auch da jemand in einem
solchen korbesitzt. so eingepackt, ist man vor den
sonnenstrahlen geschützt. will man aber noch mehr an die
reise wenden, so mietet man stch einen tartaru an,
eine art von sehr niedrigem kasten auf einer bahre, die
dann von zwei kameelen getragen wird. dies ist die
bequemste art in der wüste zu reisen, wenn man sich an
karawanen anschließt. zuweilen nimmt man aber, um diese
langwierigen reisen zu vermeiden, eine bedeckung von
arabern, deren immer zwei und zwei sich wohlbewaffnet auf
ein kameel setzen, und die dann den, welchem sie bei ihrem
kopfe ein sicheres geleit versprochen haben, tapfer
verteidigen. hiervon erfuhr ich selbst eine probe, als ich in
begleitung von acht arabern von haleb nach bagdad reiste
und mich auf diese art allen gefahren der wüste aussetzte,
als wir uns einer cisterne, aus der wir unsre schläuche
wieder füllen mußten, bis auf einige entfernung genähert
hatten, glaubte unsre schildwache araber zu bemerken.
da uns das nichts gutes zu versprechen schien, so stellte
meine kleine schaar sich sogleich in schlachtordnung. die
art, wie diese araber sich zum kampfe in bereitschaft
setzten, war sehr sonderbar. erst nahmen sie den turban ab,
und zogen die kleider aus; dann zündeten sie im hemde
gg5t          

474 des grafen von sauveböuf reisen
und im bloßen kopfe die lunten an, deren sie sich, weil die
flintensteine bei ihnen selten sind, zu ihren gewehren
bedienen, wie wir ehemals bei unsren musketen. hierauf
liessen sie ihre kameele rings um das gepäck niederknieen,
und der anführer setzte sich nun auf mein pferd, schwang
seine lanze, und ritt einigemal in kleinen kreisen herum,
wobei er schrecklich schrie. die übrigen hatten indeß ihre
säbel gezogen, tanzten um mich her, und sangen einige
gebete, um ihre seele gott zu empfehlen, und sich zu
einem lebhaften widerstande zu ermuntern. mit so guten
gesinnungen erwarteten sie den seind; aber es kamen  
vielleicht, weil der prophet sie erhört hatte   nur ein
dutzend araber zum vorschein, die sich uns schritt für
schritt näherten, und ihre esel führten. meine helden
waren gar nicht unzufrieden, daß sie mit der bloßen furcht
davon kamen; und auch mir war es lieb, daß wir von
jenen unglücklichen leuten, die sich uns nicht ohne neue
furcht näherten, erfuhren; die räuberschaar, die ihnen
alle ihre lebensmittel abgenommen hätte, hielte sich in
einiger entfernung von uns bei einer andern cisterne auf,
wir gaben ihnen brodt und datteln, und dann
schickten meine araber sich an, einen andreu weg zu
nehmen. so muß man es bei reisen durch die wüste machen,
und sich zuweilen der gefahr aussetzen, mangel an wasser
zu leiden, weil man bei den cisternen ismaeliten
anzutrefsen fürchtet, welche sich den besitz derselben zueignen,
oder sich in den gegenden umher aufhalten, um die
reisenden, die daraus ihre schläuche füllen müssen, anzufallen,
wenn anders nicht eine zahlreiche karawane stark genug
ist, sich ihren unternehmungen zu widersetzen.   das
ewige mißtrauen, das unter den arabern herrscht, bringt
sie auf allerlei arten von list, wie sie ihre reisen durch die
wüste sichern können. sie beobachten die fußstapfen des
viehes, das nach andren weideplätzen gezogen ist, und
machen die genauesten kombinationen über die wege,
welche die führer genommen haben können. besonders dient
t
 .

  in der türkei, persien e. 475
die koosung ihnen zu einem selten trügenden kennzeichen,
um daraus die zeit zu beurteilen, die nach dem zuge vers
flossen ist; und auf diese art können sie einander
ausweichen. sie steigen auch behutsam auf erhöhungen und
hügel, um sich in der ehne weit und breit umzusehen, ob
sie sicher sei. bisweilen legen sie sich auch bei nacht mit
dem ohr auf die erde, weil sie nur dann den araber, der
auf raub ausgeht, selbst in einer großen ferne hören
können. er reitet nehmlich meistens stuten, da diese nicht
wiehern, und sogar die veranlassung sind, daß reisende,
welche hengste haben, verraten werden. nie zünden die
araber bei nacht feuer an, außer wenn sie zahlreich genug
sind, um nichts befürchten zu dürfen. ich war einmal in
der gegend des euphrats, ziemlich nahe bei einem dorfe,
gelagert, und hatte ein licht in meinem zelte brennen, da
ich vor dieben völlig sicher zu sein glaubte. allein gegen
mitternacht fühlte mein bedienter, daß ihm sein säbel
und seine pistolen, die er vor dem schlafengehen unter
das kopfküssen gelegt hatte, weggenommen wurden. der
mensch, der sich ihrer so geschickt zu bemeistern wußte,
machte sich aber so geschwind, wie er vorher auf der erde
kriechend gekommen war, wieder davon, daß wir ihn
schlechterdings nicht entdecken konnten, ob wir ihn gleich
augenblicklich verfolgten. diesen vorfall ließ ich mir übrigens
zur warnung dienen, bei nacht sein feuer oder licht mehr
anzuzünden, weil die araber daran schon von weitem den
ort sehen können, wo beute zu machen ist.
die, welche durch die wüste von haleb nach basra
reisen, haben während der sommerhitze einen giftigen
wind zu fürchten, der von mosul an in ganz
meso  potamien herrscht. die schwefelgebirge in der
nachbarschaft des tigris, und das erdpech, welches die gegenden
am euphrat erzeugen, geben zu der vermutung anlaß,
daß die ausdünstungen von beiden die schädlichkeit des
windes bewirken. uebrigens nennen die araber diesen
wind nicht, wie herr bolnei behauptet, den wind

476 des grafen von sauveböuf reisen
von damask, sondern er heißt bei allen bewohnern
von diar bekir  der giftwind. zwar hat der
arabische name von damask mit dem worte, welches gift
bedeutet, aehnlichkeit   ; indeß sind beide doch
verschieden, und übrigens weiß man bei damask gar nichts
von diesem winde. die kameele warnen durch ihren
instinkt, vermöge dessen sie den kopf zur erde beugen, ihre
führer vor der gefahr, die ihnen drohet. der erwähnte
wind kommt stoßweise, und kündigt sich durch einen heißen
wirbel an, der den horizont verhüllt, streicht aber immer
drei fuß hoch über der erde hin. wer dabei aufrecht
stehen bliebe, würde den augenblick erstickt werden; wer sich aber
aus vorsicht platt auf die erde niederlegt, empfindet, auch
wenn er den kopf uicht bedeckt, nur einen starken schweiß,
der bald nachher wieder aufhört. dieser schreckliche windtut
übrigens so schnelle wirkung, daß, wenn ein mensch davon
er  stickt wird, seine glieder auseinander fallen und in staub
verwandelt werden. ich habe 1785, als ich bei der hitze
des augustmonats durch die wüste von bagdad nach
haleb reiste, mehreremale gesehen, wie man dem
samiel ausweichen muß.   man findet in der wüste
mineralische wasser, die aber meistens heiß und schwefelicht
sind. ich hatte einmal lendenschmerzen, ward aber davon
befreiet, als ich mich einige stunden lang in einer höhle
gebadet hatte, die ich auf meinem wege zwanzig stunden
weit von haleb antraf.  
es giebt in den großen ebenen eine solche menge von
haasen, daß die araber sie mit stöcken todtschlagen
können; sie sind aber klein, und schmecken noch weichlicher,
als unsre kaninchen. man sieht hier auch eine art von
sehr hübschen ratzen, die in gesellschaft leben; denn die
löcher ihrer höhlen sind an dem orte, wo sie
sich auf   damask, heißt im arabischen scham; der gift vitt d
  aber samiel. die verwechselung der buchstabensin und
schin im arabischen ist leicht obgleichnfür leute,
welädie särächejersehj 
  

in der türkei, persien e, 2 477
halten, immer in gleichen entfernungen von einander.
die araber wissen sie mit vieler geschicklichkeit zu jagen;
und diese ist auch nötig, da die hinterbeine dieser kleinen
tiere viel länger sind, als ihre vorderbeine, und da
sie also sehr weite sprünge machen können   . ihr
buntes, sehr seines fell würde übrigens ein sehr schönes
pelzwerk geben, wenn sie weniger schwer zu fangen wären.
meine araber tödteten einige, und ich verzehrte sie mit
ihnen. das fleisch davon ist sehr zart, wie das von dem
eichhörnchen.  
man gewöhnt sich nur sehr schwer daran, das wasser
in den cisternen der wüste zu trinken. sie alle werden in
der regenzeit voll; aber das wasser, das darin stehen
bleibt, ist, wegen der beschaffenheit des bodens, immer
ein wenig salzig. nicht ohne widerwillen sieht man sich
genötigt, ein stagnirendes grünlichtes wasser zu trinken,
welches bisweilen mit kleinen höchst efelhaften insekten
angefüllt ist. erreicht man endlich diese so ersehnten
cisternen, so muß man überdies erst die kameele trinken lassen,
ehe man seinen durst löschen kann; denn der araber läßt
diesen ihm so nützlichen tieren den vorzug, da sie alle acht
tage nur einmal trinken. wenn sie dann mit ihren füßen
das wasser trübe gemacht haben, gießt der araber es durch
ein grobes tuch, und füllt auf diese art seine schläuche. ;
es giebt in den wüsten viele strauße, die sich aber vor
den menschen scheuen, und immer mit der größten
geschwindigkeit vor ihnen entfliehen. ich weiß nicht, woher die
naturgeschichtsschreiber ehemals die sage genommen
haben  der strauß verberge seinen kopf hinter einem baum,
und glaube dann vor dem jäger sicher zu sein, so wie das
rebhuhn seinen kopf unter eine erdscholle steckt, und dann
von dem raubvogel nicht mehr gesehen zu werden glaubt,
weil es selbst ihn nicht mehr sieht. ich für mein teil
   diese hübschen ratzen sind die jerbua der araber, oder der
sogenannte spring hase, den schon herodot kannte und
der in der bibel sapan heißt. s.      

478 des grafen von sauveböuf reisen
habe wohl mehrere heerden von straußen gesehen, und
auch federn von ihnen aufgelesen, die sie einander in ihren
kämpfen ausreißen   denn diese fallen jedesmal vor, wenn
sich die männchen, die ihre weibchen haben, begegnen; 
aber nie ist mir in der wüste nur ein einziger baum zu
gesichte aekommen. gesträuche giebt es indes viel; fast
allentalben sieht man lorbeerrosen und den agnus castus,  
dessen blüten bei den römischen damen so in ruf
standen. die frauenzimmer nehmlich, welche ihrer tugend
nicht traueten, legten sorgfältig dergleichen blüten in ihre
betten; denn sie glaubten, daß sie eben die wirkungen
hervorbrächten, welche unsre furchtsamen keuschheitsseelen den
vier kalten saamen zuschreiben   .
auch löwen halten sich in diesen gegenden auf, und
werden von den arabern gejagt, wenn sie sich den
wohnungen derselben nähern. als ich zum erstenmal in bagdad
ankam, zog der pascha so eben mit einer großen anzahl
von reitern aus, um einen furchtbaren löwen zu verfols
gen, der in den gegenden am euphrat und bei nimro d s
turm schreckliche verheerungen anrichtete, und der nun
nicht ohne schwierigkeit erlegt ward. noch gefährlicher,
als die löwen, sind die hyänen. diese tiere haben in
ansehung des kopfes und des leibes ziemlich viele
aehnlichkeit mit den tiaern; allein ihr haar ist rotgelb  .
sie streifen bei dörfern und zelten umher, und sind
begieriger nach kindern, als nach schaafen; aber schon ein
   die lorbeerrose scheint wohl das nerium zu sein. der
agnus casus ist ein viter li n. aj      
 
    in den apoteken werden gurken melonen  und
kürbißsaamen unter die semina frigida gerechnet, weil man alaubt
daß diese saamen, eben so wie ihre früchte, kühlen. dies ist
freilich nicht aanz richtig; indeß hat es den aberglauben
veranlaßt  solcher saame erlösche, wenn man ihn in das bett
stecke, durch seine fühlende kraft den geschlechtstrieb. fromme
mönche, nonnen und andre personen, die sich einer hohen
keuschheit bestreben, bedienen sich daher noch itzt hin und wie
der solcher saamen auf die obige art. s.
     eigentlich  gelblich ins graue fallend. f.  

in der türkei, persien e.   479
einziger mensch kann sie schrecken, und nur ein
flintenschuß in die luft jagt sie in die flucht.      
wenn man nach dem herbstregen, im december und
januar, durch die wüste reist, ist sie eine sehr große, mit
allen arten von blumen besetzte wiese. bei der reinen
milden luft, die man alsdann einatmet, vergißt man, daß
das land unbewohnbar ist, und bemerkt es nicht eher, als
bis man mit bedauern seine zuflucht zu dem wasser in den
schläuchen und zu den mitgenommenen lebensmitteln
nehmen muß. doch, die erwähnten schönheiten der natur
dauern kaum zwei monate. dann folgt auf die angenehmste
temperatur eine glühende hitze; der ganze horizont scheint
entflammt, und der boden glühet unter den füßen. wenn
der reisende, der an ein solches klima nicht gewöhnt ist,
dann weiter nichts sieht, als verdorrtes gras und
ungebauetes land, so wundert er sich nicht länger, daß man diese
ungeheuren einöden das wüste arabien nennt.
        . . a     g
  zwei und zwanzigstes kapitel.
beschreibung des teils von arabien, der nach dem indischen und
roten meere hinliegt. lage des glücklichen arabiens,
und der stadt mekka, wo muhamed geboren ward. et
was über diesen außerordentlichen mann und über den
glauben der moslemim. ihre verehrung gegen medina, wo
sich das grab ihres propheten befindet.  
 
von den inseln bahrein, die durch ihre perlenfische
rei bekannt sind, und, seitdem in persien anarchie herrscht,
unter einem arabischen fürsten stehen, habe ich schon oben
geredet. uebrigens hat arabien an dem persischen
meerbusen keinen andren hafen, als katif, wo ein ziemlich
ausgebreiteter handel mit basra und den andern
persischen seestädten getrieben wird. wenn man die küste
nach dem ocean hin verfolgt, findet man maskat,
dessen ich oben  s. 465.  gleichfalls schon erwähnt habe. in
einiger entfernung von dem engen eingange des selbst in

48  des grafen von sauveböuf reisen
seinem inneren so gefährlichen roten meeres, der bei
den arabern babel mandab  das todestor  heißt,
liegt die stadt moka, die deshalb berühmt ist, weil
eine art von kaffee nach ihr benannt wird, obgleich
dieser kaffee nicht auf ihrem gebiete wächst, sondern nur
aus ihrem hafen nach indien, persien und der türkei
ausgeführt wird. einige tagereisen weiter liegt die stadt
saba, deren name an die königin erinnert, die sich
eigner person von salomon s weisheit überzeugte  . hier
fängt das glückliche arabien an, welches deshalb so
genannt wird, weil es flüsse hat und dadurch weniger uns
fruchtbar ist, als das wüste und peträische. in
mekka, der hauptstadt, ward muhamed geboren, der die
geschicklichkeit besaß, sich zu einem propheten aufzuwerfen,
und dem es, teils durch sein genie, teils durch seine
schreckenden waffen, gelang, abgöttische nationen zur
verehrung des einzigen gottesznrückzuführen. dieser
unstreitig große mann war eroberer, monarch, gesetzgeber und
dberpriester zugleich. der koran, der seine lehren
entält, ist eine sammlung von religions  und civilgesetzen,
und macht den kodex aller der völker aus, die sich zu dem
jslam  dem muhamedanismus  bekennen. der
hauptgrundsatz seiner religion ist die existenz eines einzigert,
ewigen und allmächtigen gottes, der alle dinge erschaffen
hat. so bestimmte nehmlich der mann, den man
fälschlich beschuldigt, er habe nicht lesen können, den begriff
der gotteit. seine moral ist in den wenigen worten
entalten   gebet dem, der euch beraubt; verzeihet dem,
der euch beleidigt, und tut allen ohne unterschied wohl. 
die eitelkeit, die allen eigen ist, welche die großen
triebfedern derselben zeigen können   diese eitelkeit machte,
daß er eine menge ungereimteiten in die neue religion
mischte, die er ausbreiten wollte. seine bisweilen
aus              ,  
schwei.
     
    man sollte glauben, dies saba liege an
  der arabischen
küste, da es doch an der afrikanischen liegt.   f.

in der türkei, persien 2c, . . 481
schweifende einbildungskraft, nebst dem entusiasmus,
sich zum oberhaupt eines volkes von gläubigen zu machen,
verursachte alle die ungereimteiten im koran, der zum
teil nach den mosaischen gesetzen kopirt, zum teil aus
den büchern der magier gezogen ist.
die moslemim hangen blindlings an ihrer religion,
und haben von jeher mit gewissenhaftigkeit alle
kontroversen vermieden. vergebens hat man ihnen zeigen wollen,
muhamed sei nur ein geschickter eroberer gewesen, der,
um die völker auf desto längere zeit in sein joch zu
bringen, sich ihre unwissenheit zu nutze gemacht, und ihnen
die schwärmerischen sprüche des korans aufgezeichnet
habe. für schwache köpfe ist nichts unglaublich, und was
sie nicht begreifen können, sehen sie bald als ein geheimniß
an. diese eben so verehrte, als undurchdringliche hülle
schien ihnen von allen zeiten her das erste merkmal der
gotteit. die moslemim glauben ein ewiges paradies,
aber nur eine endliche hölle, so wie das fegefeuer der
römisch katolischen kirche; ferner engel und böse geister,
eine auferstehung und ein allgemeines gericht. sie
erkennen jesum nicht für den sohn gottes, nennen ihn aber 
einen hauch aus gott, der in mariens leibe einen
körper angenommen habe. sie sagen  jesus christus
lehrte die wahre moral, muhamed aber den wahren
gottesdienst; und daher kommt denn ihr satz  es ist
nur ein gott, und muhamed ist sein prophet. das
paradies der moslemim ist das ziel aller ihrer hoffnungen.
ihre größte seligkeit wird in der gegenwart des höchsten
wesens und ihrer gemeinschaft mit demselben bestehen.
man darf sich nicht darüber wundern, daß muhamed
den nationen in einem heißen klima, denen
entaltsamkeit unmöglich ist, alle sinnliche vergnügungen versprochen
und hinzu gesetzt hat, daß ohne unterlaß schöne jungfrauen
ihr leben mit den seligenteilen würden. da er wohl
wußte, daß alles vergnügen in dieser welt ohne weiber
nur halb ist, so vermehrte er auch mit ihnen die freuden
sauveb uf reisen.  

482 des grafen von sauveböuf reisen
des paradieses, um einen sinnlichen begriff von der dort
zu erwartenden seligkeit zu geben. von diesem glauben
findet man übrigens, beiläufig angemerkt, auch in den
ersten jahrhunderten unsrer kirche spuren.  
muhamed wußte völkern, die ohnedies schon hang
zur schwärmerei hatten, seine lehre leicht annehmlich zu
machen; man muß indeß nicht glauben, sie habe deshalb so
vielen eingang gefunden, weil sie in der moral nachsichtig
sei  denn die vielweiberei war in asien, ausgenommen
bei den christen, von jeher gebräuchlich; und ein strenges
fasten von dreißig tagen, bei dem die moslemim vom
aufgang bis zum untergange der sonne, nichts essen und
nichts trinken, ja nicht einmal tabak rauchen dürfen;
ferner die fünf gebete, die sie alle tage regelmäßig zu
bestimmten stunden verrichten müssen; desgleichen die lästigen
abwaschungen, die sie zu keiner zeit unterlassen dürfen  
das alles beweist, daß muhamed keine so leichte
religiou predigte.          
der koran besiehlt das almosengeben ausdrücklich,
und zwar so, daß dabei kein ansehen der person oder des
glaubens. statt finden soll. der genuß des
schweinefleisches, ferner des weins und andrerstarken getränke wird
strenge verboten; und die entaltsamkeit von denselben ist um
soratsamer, da jenespeise in dem heißen himmelsstriche sehr
schädlich ist, und da starke getränke dort leichter berauschen
und die gesundheit zerstören, als in kalten ländern. dies
gesetz läßt sich übrigens von den arabern, die in einem
heißen klima wohnen, eher beobachten, als von völkern,
in einem gemäßigten himmelsstriche; und muhamed
dachte, glaube ich, als er es gab, ungefähr eben so, wie
der heilige franz von paula, der in kalabrien den
orden der minimen stiftete, und ihnen befahl, alle
speisen mit oel zu bereiten, das in dem erwähnten teile von
italien sehr wenig kostet. nun brauchen aber auch die
minimen in flandern keine butter, die daselbst eben so
gemein ist, wie das oel in kalabrien, und lassen sich, zum
     

in der türkei, persien c. 483
snachteil ihrer kasse, oel aus der provence kommen. das
beweist denn, daß ein und eben dasselbe gesetz nicht für alle
menschen und für alle länder paßt.    
die hasardspiele sind den moslemim auf das strengste
verboten; ja sie spielen selbst schach nur, um das
vergnügen zu haben, die partie zu gewinnen. dies weise gesetz,
das man nie übertritt, sichert den familien ihr vermögen.
muhamed wußte, wie fromm die araber ismaels
grab in mekka verehren  , und legte daher allen seinen
anhängern die pflicht auf, es einmal in ihrem leben zu
besuchen. wer nun diese vorschrift nicht hat befolgen
können, setzt bei seinem absterben eine summe für jemand aus,
der statt seiner die reise macht. jemand, der fünfmal in
mekka gewesen ist, hat das vorrecht, daß er um keines
verbrechens willen hingerichtet werden kann; doch wird er
dadurch nicht vor ewiger gefangenschaft geschützt. wenn
die pilgrimme bis auf einige tagereisen an mekka her 
angekommen sind, setzen sie ihren weg zu fuße fort, und
behalten dann, so glühend auch der sand, und so heiß
auch die sonne ist, weiter keine bekleidung, als ein tuch
um die lenden, das ihnen bis auf die kniee hinunterreicht.
eben das tun sie auch, wenn sie nicht mehr weit von mes
dina entfernt sind, aus ehrfurcht für muhamed s
grab.   die weiber sind eben den verpflichtungen
unterworfen, und keinesweges, wie man in europa glaubt,
von dem anteile am paradiese ausgeschlossen, doch wahr 
scheinlich unter der bedingung, daß sie als jungfrauen
wieder auferstehen, da die gesellschafterinnen der seligen
moslemim den vorzug haben werden, dies immer zu bleiben.
ein hauptartikel des korans ist der, daß man
die ungläubigen, wenn man sie bekriegt, womöglich bekehs
ren, oder ihnen, wenn sie bei ihrer religion beharren, eis
nen teibut auflegen soll; indeß haben die moslemin, die
   nicht zu dem grabe ismaels, sondern zu dem angeblich
von abraham und ismael erbaueten tempel, oder der
kaa ha, wallfahrten die moslem im.     
  a. h.      
  hh 2

484 des grafen von sauveböuf reisen
zugleich eroberer und gesetzgeber waren, niemand in seiner
religionsübung beunruhigt, und sind immer tolerant
gewesen. man sieht in allen ländern, die unter ihrer
herrschaft stehen, kirchen von jedem ritus, und sogar
synagogen. eine weise, rühmliche indifferenz  sie hätte fast
ganz europa vor allen den gräueln gesichert, die es
verheerten, als die monarchen den glauben der nationen durch
verordnungen und edikte bestimmen wollten  aber wir
denken nicht an unsre torheiten, und vergessen nur gar zu
leicht, daß die leute, die wir barbaren nennen,
menschlicher sind, als wir. ..  . . . . . . . . .  
muhamed war furchtbar für die seinde seiner
lehre, aber nachsichtig gegen die, welche sich seiner macht
unterwarfen; und seine vaterstadt, die ihn zuerst aus ihrem
gebiete verbannte, erfuhr immer die wirkungen seines
wohlwollens. um ihr auf immer einen ausgebreiteten
handel zuzusichern, verpflichtete er alle pilgrimme, die nach
mekka gehen, daselbst drei ellen leinwand zu kaufen, welche
dann jeder zum schweißtuch nach seinem tode sehr sorgfältig
aufhebt. diese leinwand ist ein sehr beträchtlicher
handelszweig für die einwohner; und überdies verkaufen sie auch
den kostbaren balsam, der aus einem in ihrer gegend
einheimischen strauche rinnt, und gegen allerlei üble zufälle
vortrefliche dienste leistet.      
mekka wird von einem arabischen fürsten  schech 
vom stamme muhameds regiert. es liegt sehr
angenehm bei einem tale, das die bedürfnisse der einwohner
und der in dieser gegend nomadisch lebenden araber in
ueberflußhervorbringt.   in medina, wohin
muhamed floh, als er von seinen landsleuten verfolgt ward, ist
er auch begraben. er starb daselbst in einem alter von
drei und sechzig und einem halben jahre. man hat
fälschlich ausgebreitet, sein leichnam liege in einem eisernen sars
ge, und schwebe vermittelst eines magnets, den er selbst noch
bei seinen lebzeiten habe in der moskee anbringen lassen,
oben an dem gewölbe. seine asche liegt in einem
präch
in der türkei, persien e. 485
tigen grabmale von granit, über das ein grünsammetner,
mit gold, edelsteinen und perlen gestickter teppich gedeckt,
und das mit einem sechs fuß hohen gitter von gediegenem
silber eingefaßt ist. daneben befindet sich das grabmal
seines schwiegervaters und nachfolgers abu beker; auch
verehrt man daselbst noch die grabmäler omar s und
osman s, welche ebenfalls seine nachfolger wurden.
die moskee, in der alle diese männer begraben liegen, wird
durch eine menge lampen von gediegenem golde
erleuchtet. diese sind größtenteils mit steinen besetzt, und
zeigen, welche prächtige geschenke die moslemim, besonders
aber die sultane, alle jahre nach mekka bringen, oder
schicken. medina steht ebenfalls unter einem fürsten aus der
familie muhamed  s. bei der rückkehr von dieser stadt
verehren die moslemim durch ein opfer von einigen
lämmern auch den berg sinai, weil gott, wie der
pentateuchus erzählt, auf ihm dem moses in aller seiner
herrlichkeit erschienen ist,
drei und zwanzigstes kapitel.
die vorzüglichsten merkwürdigkeiten in aegypten. die
erdenge von suez. handelsplane. kahira. die pyramiden.
alex an drien. die mamelucken. ob aegypten jes
mals unter europäische herrschaft kommen werde  ueber die
pest. ob ihr ursprung nur in konstantinopel zu sus
chen sei           
4 die stadt suez liegt am ende des roten meers auf
der erdenge, die nach ihr benannt wird. sie war vor
zeiten, ehe der weg um das vorgebirge der guten
hoffnung entdeckt ward, der stapelort für den handel
zwischen indien und europa. verschiedene nationen haben
den alten gang der indischen waaren durch das rote
meer wieder herstellen wollen; aber es ließ sich nicht möglich
machen, da die raubgierigen araber den darüber
geschlossenen traktaten hindernisse in den weg legten, und mehrere
karawanen plünderten. eine neue rote  meer  
gesell  hh 3

486 des grafen von sauveböuf reisen
schaft, deren imaginaire aktien 1787 in paris eben so stark
in bewegung waren, wie die kleine post, ohne deshalb
mehr käufer zu finden, hat sich am ende von der
unmöglichkeit dieser spekulation überzeugt; und die alten
kaufleute, weiche sie wieder aufbringen wollten, hätten
bil lig wissen sollen, daß sie dadurch ihren eigenen kredit, und
auch das geld, das ihnen etwa das publikum anvertrauet
haben möchte, einer augenscheinlichen gefahr aussetzten.
in einiger entfernung von suez sieht man noch
spuren von dem kanale, der ehemals den nil mit dem roten
meere vereinigte; aber dieses werk der alten aegyptischen
könige, das von trajan erneuert und von dem kalifen
omar wieder in stand gesetzt ward, ist fast ganz
verfallen. aegypten, dem sein berühmter strom ueberfluß
verschafft, da es sonst wegen mangel an regen unfruchtbar
sein würde, hat nur noch einige spur von seinem
ehemaligen glanze. die beis, die es beherrschen, haben durch
tyrannei, und die mamelucken durch bedrückungen
der einwohner, es zu einer wüste gemacht, die bis an den
nil geht. kaum wird eine stundebreit land längs den
ufern dieses flusses bebauet; und in dem delta, das
ehemals so viele große städte hatte, sind jetzt nur wenige
bewohner, die in großem elend leben und durch
bedrükfungen alle tage ärmer werden.
der nil tritt, wie bekannt, jährlich zu bestimmter
zeit aus, und ergießt sich über das delta und in die
kanäle, welche die industrie zur bewässerung der felder
angelegt hat. die jetzigen aegypter haben indeß sehr viele
von diesen kanälen, welche ehemals das wasser auf die
entferntesten felder leiteten und das land zur kornkammer
des römischen reichs machten, in verfall geraten lassen.
kahira, das an einem kanale des rils in geringer
entfernung von dem alten memphis liegt, ist die größte
stadt in afrika. auch hat sie den zweiten rang im
osmanischen reiche, und steht an größe kaum der hauptstadt
nach. ihre lage giebt ihr alle mögliche gelegenheit zu
ei 
     





in der türkei, persien e. 487
nem ausgebreiteten handel; auch kommen daselbst alle tage
karawanen von den küsten des roten meeres und aus
mehreren teilen von afrika an. in der gegend dieser
stadt versammlet sich die große karawane von allen
pilgrimmen aus aegypten, und überhaupt aus afrika, die
von hier jährlich nach mekka abgeht. die beis geben
ihr eine bedeckung von truppen mit, um sie vor den
arabern zu sichern, welche den religionseifer der frommen
moslem im nicht immer ehren. uebrigens haben die
beis dann gelegenheit, ihre ganze pracht zu zeigen.
sie selbst begleiten die karawanen drei tage lang, und
lassen dabei eine große menge handpferde mit sehr reichem
geschirre hinter sich her führen. der halb militärische, halb
religiöse pomp der karawane zieht denn eine menge
zuschauer herbei.   vier stunden von kahira sieht man
die berühmten pyramiden, diese elf ungeheuren
steinmassen  , welche der zerstörenden zeit schon jahrtausende
hindurch widerstanden haben. die stadt alexandrien,
zu der alexander der große den grund legte, hat
kaum noch einige spuren von ihrer ehemaligen pracht
behalten; und ihr vor zeiten so berühmter pharus ist heut zu tage
weiter nichts mehr, als ein rauher felsen. sie hat zwei
hafen  in dem einen laufen christliche schiffe ein, um die
aegyptischen reichtümer zu laden; in den andern aber
türkische, um getreide für konstantinopel zu holen. die
osmanen sind zwar sehr zur gastfreundschaft geneigt; aber
doch haben sie sich den alten hafen vorbehalten. ihre schiffe
sind nehmlich daselbst sicherer, als in dem andern, wo die
fremden wegen des schlechten grundes oft in gefahr
kom   der pyramiden sind gewiß mehr als elf; aber einige liegen
mehr südlich, ja verschiedene sogar in faju hu.   der ver 
fasser sagt hier noch etwas von den obelisken, und meint; sie
wären cin werk der königin kleopatra, und mit hieros
glyphischen inschriften zu ihrer ehre versehen. allein sie sind
  die ältesten pyre mu e, d. i. sonnenstrahlen; und schon vor
sesostris zeiten wurden einige verfertigt. die ptolemäer
holten aus den zerstörten memphis, und aus andren ors
ten solche obelisken um ihr alexandrien damit zu vers
schönern. s.      
hh4

488 des grafen von sauveböuf reisen
men, da dieser ihre taue zerreibt, ja selbst die anker zerbricht,
so daß die schiffe an einander scheitern. als die araber
das schrecken ihrer waffen allentalbenverbreiteten,
machten sie auch aegypten zu einer provinz ihres reiches; und
nnn kam alexandrien unter den ersten kalifen wieder
in flor. aber diese neuen gläubigen verbrannten auch die
bibliotek, welche ptolemäus philadelphus zu
sammeln angefangen, und welche seine nachfolger vermehrt
hatten; und mit ihr gingen viele kenntnisse verloren, die
wir nun wohl ewig entbehren müssen. in dem ruhigen
besitze des eroberten landes, legten die araber sich indes mit
glück auf die schwersten wissenschaften, und wir verdanken
ihnen die chemie und die algebra. sie vervollkommneten
auch die astronomie, und unter ihren philosophen haben
wir die schriften des aristoteles wieder gefunden. ihre
ausdrucksvolle, majestätische sprache leitete sie ganz
natürlich auf die dichtkunst, und sie wurden bald vertraut mit ihr.
nach und nach wurden die araber weichlicher, und
aegypten kam in die gewalt der sultane; doch wird dieses land ein
joch, das ihm fremd scheint, immer ungern ertragen. jetzt
leidet es durch die faktionen der vier und zwanzig beis,
welche sich wechselseitig das höchste ansehen streitig machen,
wobei sie durch die tapferkeit der mamelucken unterstützt
werden, aus denen sie sich selbst aufgeschwungen haben.
diese, ihrem interesse ergebene miliz, welche aus
gekauften tscherkassischen und georgischen sklaven besteht, hält
es mit ihnen, und macht sie furchtbar für den pascha, den
der sultan, als repräsentanten der souverainetät welche
er über aegypten behauptet, nach groß  kahira schickt.
uebrigens wird die oberherrschaft des sultans über
aegypten immer ein problem bleiben, das er alle jahre mit den
waffen in der hand von neuem auflösen muß.
in aegypten leben heut zu tage fast bloß araber,
welche zum teil in den städten, zum teil als in
stämme abgeteilte beduinen auf den feldern in zeltern
wohnen. die letztern beschäftigen sich bloß mit ihren
heer
in der türkei, persien c.    489
den, und ziehen ohne unterlaß von einem orte zum
andernwo das austreten des nils aufs neue die weiden
fruchtbar gemacht hat.   den christen und den juden ist es in
aegypten nicht erlaubt, ein pferd zu besteigen. nur die
konsuln der europäischen nationen haben diesen vorzug,
wenn sie sich zur audienz bei den beis begeben; denn sonst
dürfen die leute, die von dem moslemim ungläubige
hunde genannt werden, nur auf eseln oder mauleseln reiten, da
man pferde als für sie zu edel ansieht.
hier endige ich meine nachrichten von aegypten,
dessen ich nur erwähnt habe, weil die sultane es zu ihren
provinzen rechnen. uebrigens will ich mich in keinen streit
mit denen einlassen, welche auf der landkarte reiche
teilen. sollte aegypten eines tages in den besitz einer
euröpäischen macht kommen, so wird es ihr durch seine zum
indischen handel so vorteilhafte lage ohne zweifel neider
erregen; aber das klima und die pest würden immer die
verderblichsten seinde der kolonieen sein, die man nach
aegypten schickte, wenn man auch nicht einmal an die
schwierigkeit denkt, die mamelucken auszurotten und die
araber neuen gesetzen zu unterwerfen.
herr von volnei beschuldigt konstantinopel, es
entalte den keim der pest, und sie sei erst von da nach
aegypten gekommen. nach den verschiedenheiten zu
urteilen, die ich bei dieser schrecklichen seuche bemerkt habe,
zeigt sie sich, je nachdem sie hier oder dort ausgebrochen ist,
mehr oder weniger wütend. in konstantinopel
verschwindet sie nie ganz, weil die einwohner so wenig darauf sehen,
sich davor zu sichern. die verwandten eines verstorbenen
erweisen ihm nehmlich die letzten pflichten, und
teilen sich ohne alle besorgniß in seinen nachlaß, oder bieten
ihn auf dem markte seil. wer ihn nun kauft, nimmt das
tödtliche gift mit nach hause, verschließt es in seine kasten,
und wird dann in dem nächsten frühlinge ein opfer
desselben. in konstantinopel läßt die pest allemal im winter
nach; aber in smyrna hört sie, wie man bemerkt hat, bei
    hh 5
v.

49o des grafen von sauveböuf reisen
der sommerhitze gänzlich auf. es ist gewiß, daß sie
inder ersteren stadt nie ganz verschwindet, und von da durch
zufall oder durch den transport der waaren sich in dem
archipelagus ausbreitet; allein in aegypten hat sie ihren
besondren keim, der in gewissen jahren mit größerer oder
geringerer heftigkeit ausbricht. ich habe in cypern sas
gen hören  man fürchte sich wenig vor der pest aus
konstantinopel, da sie uicht so gefährlich sei, wie die
aegyptische, die, wenn sie aus alexandrien gebracht werde,
immer eine dreifach stärkere verheerung auf der insel
anrichte. dem sei indeß, wie ihm wolle; genug, diese plage
wird aus den ländern, die von muhamedanern bewohnt
werden, nie ganz verschwinden  immer werden die
moslemim, weil sie die prädestination und ein unvermeidliches
verhängniß glauben, die vorsichtsmittel vernachlässigen,
die in dem christlichen europa gegen die pest angewandt
werden und es vor den verheerungen derselben sichern.
die gefahr sich einem mit der pest behafteten zu
nähern, hat unsre aerzte immer abgehalten, die ursachen
dieser krankheit zu studiren  . man behandelt sie auf
verschiedene art; bis jetzt sind aber nicht einmal ihre
verschiedenen symptome, und noch viel weniger die wahren gegens
mittel ausgemacht. bald stirbt jemand an der pest, wenn
er von einer person, welche die krankheit nicht hat, nur
eine vergiftete blume annimmt; aber, ob man gleich durch
bloße berührung angesteckt wird, so ist es doch öfters der
fall, daß eine ganze familie davon verschont bleibt, die
einen pestkranken verpflegt hat. die europäer  franken 
entgehen ihr selten, weil sie sich mehr vor ihr scheuen, als
die morgenländer  moslemim . die letzteren sagen  das
beste mittel, sie nicht zu bekommen, oder sogar wieder von
ihr zu geuesen, bestehe darin, daß man sich nicht vor ihr
   bekanntlich hat der edle menschenfreund howard es
sogar gewagt, einen pestkranken bei der hand zu fassen und
ist dennoch unangesteckt geblieben, weil er nicht gegen den wind
stand. m. s.  an account of te princip. lazorettos  c,
by john howard. london. 1789. ..   . .

in der türkei, persien e. 49  
fürchte. in der tat muß die phantasie der unglücklichen,
die daoon befallen werden, ihren wahnsinn noch
vermehren, wenn sie sich von ihren freunden, ja selbst von ihren
nächsten anverwandten verlassen, und in ein hospital
eingeschlossen sehen, worin sie schon für den kirchhof bestimmt
zu sein scheinen. dann können sie sich von dem
gedanken an den tod unmöglich losreißen, und werden am ende
opfer desselben.
jch für mein teil war so glücklich, daß ich mich auf
meinen reisen nicht vor der pest fürchtete; und vielleicht
hat gerade dies mich vor der ansteckung bewahrt. ich bin
mehreremale an oertern gewesen, wo sich pestkranke
befanden; und die denkart, die ich zum teil unter den
moslemim angenommen habe,  daß man der gefahr, der
man sich freiwillig aussetzt, auch mutig entgegen sehen
müsse  hat immer gemacht, daß ich uiemals in furcht
davor geraten bin. den auffallendsten beweis hiervon gab
ich bei meiner abreise von konstantinopel. den 6ten juli
abends kleidete ich mich bei einem juden an, der alles, was
ich zu meiner reise brauchte, in der größten stille in
bereitschaft gesetzt hatte. ich bemerkte einen unangenehmen
geruch, der zwar in den häusern der juden gewöhnlich
ist, der mir aber doch stärker als sonst vorkam. daher
sagte ich zu meinem sekretair  in dem hause meines
kommissionairs könnte wohl die pest sein. ohne mich
indeß weiter darüber zu beunruhigen, fuhr ich fort, mich zur
der abreise in stand zu setzen, und hörte nachher, daß die
tochter des juden, die, so wie er selbst, mir beim
einpacken geholfen hatte, den tag nachher an der pest gestorben
wäre. bei meiner ankunft in adrianopel mußte ich an
eben dem orte einkehren, wo sich eine karawane befand,
von der die hälfte die pest hatte. da sagte ich denn, wie
die türken  alla kerim  gott ist barmherzig;  und
dieses vertrauen hat mich nie getäuscht.

492 des grafen von sauveböuf reisen
        vier und zwanzigstes kapitel.    
beschreibung von palästina und den vornehmsten städten dars
in. bemerkungen über sur und sidon. ruinen von
balbek und palmyra. die städte damask, tara blüs
und ladikia. beschreibung der insel cypern, die ehemals
wegen des tempels zu paphos so berühmt war,
wenn man die fruchtbaren ufer des nils verläßt, kommt
man an die wüsten des peträischen arabiens, die
einen sehr sandigen boden haben. dies unfruchtbare
land wird von einigen arabischen stämmen bewohnt,
welche es bis nach palästina hin durchstreifen. als der
gott der hebräer seinem volke das letztere als ein land
beschrieb, worin milch und honig fließe, wollte er ihnen
damit ohne zweifel versprechen  er werde nahrhafte
weiden für ihre heerden, und blumen für die bienen wachsen
lassen; denn palästina hat  einige etwas weniger
unfruchtbare täler ausgenommen  einen trocknen, dürren,
felsichten boden, bei dem selbst die sorgfältigste kultur
nichts hilft. es ist von den sultanen zu einer provinz
ihres reichs gemacht worden, und ihr stattalter
residirt in jerusalem, hier haben die türken, nahe
bei dem orte, wo ehemals der tempel salomon s stand,
eine moskee erbauet. sie sehen aus ehrfurcht für die
patriarchen, die in der umliegenden gegend begraben sind,
und für das andenken christi, diese stadt als heilig an.
man duldet hier die christen von allen sekten und
nationen, weil sie jährlich gebühren entrichten, um in den
verschiedenen kapellen, die sie an den verehrten orten
erbauet haben, ihren gottesdienst ungehindert halten zu
können. ein kapuziner, der den titel  patriarch des
gelobten landes, führt, steht unmittelbar unter dem
schutze des königs von spanien, und erhält von diesem
beträchtliche subsidien, damit er die toleranz der
moslemim und die verehrung der reliquien erhalten soll. die
pilgrimme, die jährlich von allen enden hier ankommen,
   

in der türkei, persien mc.   493
besuchen nach und nach alle die oerter, die für heilig
gehalten werden; doch müssen sie auf jeder station die
türken, die ihnen zur bedeckung dienen, bezahlen, und
werden noch dazu, von ihnen angetrieben, daß sie sich mit ihren
gebeten kurz fassen sollen.   jaffa wird unter den
sämtlichen hafen in palästina am stärksten besucht. hier
landen nehmlich alle pilgrimme, welche die frömmigkeit
nach jerusalem hin treibt, und es ist der stapelort für den
handel der provinz.   ich schließe meine allgemeinen
bemerkungen über das heilige land mit folgender. europa hat
vergeblich alle seine kräfte angewandt, dasselbe zu erobern;
und doch kostet es itzt den spanischen und jtaliänischen
mönchen nicht wenig mühe, sich darin zu behaupten, und
den christen der orientalischen kirche die spitze zu
bieten; ja, sie haben den verdruß, daß die meisten heiligen
oerter unter die aufsicht der asiatischen sekten gekommen
sind. nur zufolge einer kapitulation, welche sie sich durch
das ansehen der moslemim erzwungen haben, für welche sie
aber teuer bezahlen müssen, dürfen sie auf jedem altar ein
halbes dutzend messen lesen. eine und eben dieselbe
kapelle erschallt von den liturgien sieben verschiedener sekten,
die einander gegenseitig in den bann tun, und deren
eifrige anhänger in ihren hitzigen streitigkeiten oft so weit
gehen, daß sie von den türken auseinander gebracht
werden müssen, wofür denn diese sich ansehnliche strafgelder
bezahlen lassen.     
  in palästina wohnen türken, welche den christen
das recht, dahin kommen zu dürfen, teuer verkaufen;
ferner araber, welche räuberei darin treiben; einige
juden, die, trotz ihrem elenden zustande, dennoch nach
ihrem tode bei der asche ihrer stammväter ruhen wollen;
und endlich arme christen, welche mit krucifixen und
rosenkränzen handeln, und ablaß von jerusalem gegen
agnus dei aus rom vertauschen. . . .
die stadt akra  ak fa,  die in einer tiefen bai
liegt, ist ziemlich wichtig geworden, seitdem diesar
pa
494 des grafen von sauveböuf reisen
scha sie zu seiner residenz gemacht und viel zu ihrer
vergrößerung beigetragen hat. ihr vornehmster handel
besteht in baumwolle, und es befinden sich hier
verschiedene europäische konsuln. die schiffe müssen aber im
winter an dem andren ende der bay, zu kaifa schutz
suchen. der berg karmel, der über dieselbe
hervorragt, dient den piloten zum merkmal, die küste wieder zu
kennen. an einem abhange des berges ist ein kloster von
karmelitern, welche einer fremden sehr gut aufnehmen,
wenn er ihnen nicht in der behauptung widerspricht, daß
der prophet elias ihren orden gestiftet habe.
acht stunden von da liegt nazaret, das itzt einen
teil seines kredits verloren hat. die legende versichert
nehmlich, das haus, worin maria geboren habe, sei von
engeln weggeholt woroeu. anfangs transportirten sie es
auf die berge in dalmatien, wo es aber gar nicht gut stand,
da sie in nazaret den grund vergessen hatten, auf dem
nun die dortigen einwohner ein andres haus, nach dem
muster des entführten, baucten. endlich brachten sie es
deun nach loretto in italien, wo der papst es sehr gut
aufnahm; und itzt zieht dieser reiche einkünfte von den
opfern, welche seitdem so viele fromme dahin bringen,
damit das haus nicht etwa anderswohin transportirt
werden soll.    
  sur  sor  ist das alte tyrus, an dem aber der reis
sende vergebens spuren von seinem ehemaligen glanze sucht,
diese stadt, die vor zeiten durch den handel und die
reichtümer seiner einwohner  der ersten handlung
treibenden seefahrer  so berühmt war, ist jetzt nur ein
elender flecken, und liegt auf dem istums, der sich von
alexander s bekanntem damme herschreibt. da der hafen
verschüttet ist, so müssen die fahrzeuge auf der rhede bleis
ben, wo sie aber nicht gar zu sicher sind. der nicht sehr
beträchtliche handel des ortes besteht größtenteils in
wolle und baumwolle; auch zieht man in der
umliegenden gegendvortreflichen tabak, welcher starken absatz findet,

in der türkei, persien  c. 495
saida  seida und seide , dessen name an sidon
erinnert, ist eine kleine stadt, deren einwohner ziemlich
viele industrie zeigen. die franzosen haben hier einen
general konsul und einige handelshäuser, welche seide
und baumwolle versenden. die waaren von damask
werden von hier nach konstantinopel und der übrigen
türkei verladen, obgleich die schiffe nicht in den hafen
einlaufen können, sondern auf der rhede liegen bleiben und
bei stürmischem wetter die hohe see suchen müssen. das
mask, eine der größten städte im osmanischen reiche,
liegt sehr angenehm in einem tale, das von bächen
durchflossen und fruchtbar gemacht wird. man zieht hier
vortreffliches obst, welches auch sehr berühmt ist und einen
handelszweig ausmacht. sonst ist damasf auch noch
wegen seiner manufakturen von seidnen zeugen berühmt,
die im ganzen oriente sehr gesucht werden; die
degenklingen, die in europa so vielen ruf haben, sind nicht mehr
so vortrefflich gehärtet, wie ehemals, und man zieht ihnen
daher diejenigen vor, die aus persien kommen, oder die zu
bagdad aus indischem stahl gemacht werden. die
hiesigen stehen übrigens beinahe in gleichem preise mit denen,
die man in konstantinopel macht. . . . . . . . 
der pascha von damasf ist verpflichtet, der karaa
wane, welche sich in dieser stadt alle jahre zu der
wallfahrt nach meffa versammelt, auf ihrem zuge eine
bedeckung zu geben und sie zu sichern. die araber der wüste
lassen sie dann für ein geschenk, das sie zu bekommen
gewohnt sind, ihren weg fortziehen. die geschenke, die der
sultan an die mosfeen in medina und mekka zu
schicken pflegt, sind immer von sehr großem werte. ein
kameel, das mit silbernen blechen und schellen geziert,
ferner mit einem reichen teppich von goldstoff bedeckt ist,
trägt auf seinem rücken die heilige fahne, welche den zug
der karawane eröffnet. wenn diese dann nach damask
zurückkommt, gehen ihr die einwohner mehrere meilen
weit entgegen; man küßt das kameel ehrfurchtsvoll, und

496 des grafen von saüveböuf reisen
besonders sind die weiber aus religiosität beschäftigt, ihm
mit tüchern, welche stickereien von gold haben, dem
schweiß und den schaum abzuwischen. der fahnenträger
bekommt dann auf seine ganze lebenszeit eine pension, ist
gänzlich von aller arbeit befreiet, und wird von allen denen
verehrt, die nicht das glück gehabt haben, ihn auf seiner reise
zu begleiten.   der handel von damask ist äußerst
lebhaft  es kommen nehmlich zu allen zeiten karawanen  
von haleb, bagdad, basra und aus aegypten hier an;
und durch dieses ununterbrochene verkehr ist die stadt sehr
wohlhabend und volkreich geworden.  
balbek  baalbek , welches die griechen
heliopolis  sonnenstadt  nannten, bekam seinen namen von
einem prächtigen, dem gott der sonne geweiheten tempel,
dessen herrlichkeit noch vorhandeneruinen bezeugen. zu
welcher zeit das volk, das in ihm anbetete, ihn erbauet haben
mag, ist unbekannt; indeß beweisen die säulenordnung
und die korintischen kapitäler, daß er nicht älter sein
kann, als die zeiten der römer. die stadt, die bei diesem
alten denkmale gestanden hat, ist beinahe ganz zerstört;
und die einwohner der ruinen davon erregen traurige
betrachtungen über die vergänglichkeit der schönsten werke
von völkern, welche der rachwelt beweise ihrer größe
hinterlassen.  
palmyra, dessen erbauung in das entfernteste
altertum gehört, erregt die bewunderung des reisenden.
das auge verliert sich unter der menge von
aufrechtstehenden und umgefallenen säulen, welche noch ihre kapitäler
haben, und die pracht der ungeheuren, herrlichen, selbst in
ihren ruinen bewunderten gebäude vermehrten. diese
stadt, welche alle zeitalter in erstaunen setzen muß, hatte
ihren glanz nur dem handel zu verdanken. zwar war sie
mitten in einer dürren unfruchtbaren wüste gebauct; aber
ihre lage machte sie zum stapelort für babylon,
aegypten und phönicien. die einwohner erwarben sich auf diese
art reichtümer genug, um denkmäler zu erbauen, welche
die

in der türkei, persien c. 497
die zeit wohl beschädigen, aber ihres majestätischen
ansehens nicht ganz berauben konnte. palmyra erlag endlich
unter der macht des au relian, der die einwohner
unterjochte, und ihren handel, so wie ihre freiheit, ohne
schonung vernichtete. daß übrigens die stadt auch
mitten in ihren trümmern noch da zu sein scheint; daß die
barbarei den sonnentempel, dieses meisterwerf, nicht
ganz zerstörte; und daß die ueberreste seiner pracht nicht
ganz vernichtet worden sind  davon ist der umstand die
ursache, daß die stadt in einer sehr großen wüste liegt,
und daß die araber, die wegen zweier quellen von süßem
wasser in der nachbarschaft wohnen, sich seine häuser bei
ihr erbauet, wozu sie sonst die trümmer verwandt
haben würden.
  die stadt tarabl üs  tripoli  steht unter einem
pascha, der daselbst residirt. sie liegt am fuße des
berges libanon, und ist von mittelmäßiger größe. das
dorf nahe bei der rhede, die von zwei inseln gebildet
wird, hat verschiedene waarenlager, hauptsächlich von
seide. die franzosen haben hier einen konsul und einige
komptoirs. obgleich die gegenden umher sehr angenehm
sind, und vortrefliche früchte hervorbringen, so ist doch
die luft in tarabl üs ungesund, und die
sommerhitze verursacht sehr gefährliche epidemische krankheiten.
indeß haben die, welche sich aus vorsicht in die dörfer auf
dem libanon begeben, nichts zu befürchten. in einiger
entfernung von bescharei  bfcherre  befinden sich die so sehr
gerühmten cedern. fünf oder sechs solche bäume, die
einzigen, die noch übrig sind, erregen bloß durch ihr alter
aufmerksamkeit, und entsprechen der erwartung nicht, die
man von ihnen hat, ehe man sie sieht.      
in diesem teile von syrien wohnen drusen,
welche auch dörfer in kesroan haben. man hat noch nie
recht bestimmte begriffe von dem bei ihnen eingeführten
gottesdienste erhalten können, da es bei ihnen weder
priester noch tempel giebt, ob man gleich einige spuren von
sauveböuf reisen,   j i

49 des grafen von sauveböuf reisen  
religion bei ihnen bemerkt. auch die maroniten
haben sich in der gegend des berges libanon niedergelassen,
und daselbst mehrere klöster erbauet. ob sie gleich dem
römischen stuhl unterworfen sind, so haben sie doch ihre
liturgie in syrischer sprache, und plerren sie her, ohne
etwas davon zu verstehen. ihre priester verheiraten sich,
dem gebrauche der orientalischen christen gemäß; denn
diese dachten vernünftiger als wir, und wollten auch die
geistlichen nicht von der sorge für kinder befreiet sein
lassen, da hingegen die unsrigen, weil sie schlauer, nicht
aber weil sie keuscher waren, es ratsam fanden, den staat
in kontribution zu setzen. bei den maroniten ist
übrigens die ehescheidung erlaubt. nie ist mir ein
drollichteres dokument vorgekommen, als das, welches eine junge
frau, weil ihr ehemann sie verlassen wollte, bei herrn
am  , französischem konsulzu haleb, in aller form zum
vorschein brachte. sie erzählte erst, wie sehr ihr mann,
den sie mit vieler guterzigkeit dennoch immer liebte, sie
beleidigt hätte, und setzte dann hinzu   der grausame treibt,  
um eine ursache zu seiner trennung von mir angeben zu
können, die beleidigung so weit, daß er sagt, ich sei nicht
als jungfrau zu ihm gekommen. aber ich habe den
beweis meiner tugend sorgfältig aufgehoben, und kann ihn
wohl zwingen, sie anzuerkennen.  in der tat gewann die
kleine person den proceß, da sie das laken ihres
brautbettes vorzeigte; und der mann mußte, weil er ihr keinen
ehebruch beweisen konnte, sie wiedernehmen.    
latakie  ladikia, das ehemalige laodicäa 
hat einen kleinen hafen, den aber die einwohner
versanden lassen und nie ausbessern, weil einer von ihren
santonen prophezeiet hat, die europäer würden
darin landen, um syrien zu erobern. ehemals gab
es hier bassins mit schirmdächern für die galeeren;
aber jetzt können kaum zwanzig barken darin liegen. der
eingang wird von einem schlosse bestrichen, welches aber
  verfällt, und das landen mit jedem tage beschwerlicher

in der türkei, persien e. 499
macht. ich selbst erfuhr dies im jahre 1783. der
kapitain des fahrzeuges, auf welchem ich mich befand, wollte
mit einem etwas frischen winde darin einlaufen; aber der
kiel stieß auf steine, die vor kurzem heruntergerollt
waren. nun fehlte nicht viel, so hätten die wellen uns
zurück geworfen und auf einen molo  damm  zur rechten
seite getrieben. wir wären verloren gewesen, wenn nicht
der kapitain eines venetianischen fahrzeuges uns in
seiner schaluppe ein kleines tau zugeschickt hätte, womit
man uns nun boogsirte. so kamen wir in den hafen; aber
das schiff, das schon bis an das zweite verdeck voll was
ser stand, scheiterte auf dem sande. die türken, die
unsre gefahr sahen, handelten drei viertelstunden mit zwei
französischen kaufleuten um den preis, für den sie uns
hülfe leisten wollten. als sie endlich kamen und uns ihre
größte teilnahme bezeugten, hatten wir ihren beistand
nicht mehr nötig. auch griechen kamen in menge an
bord, um uns ihre dienste anzubieten. sie waren sehr
geschäftig, und trugen, ohne daß ich es bemerkte, unter
dem vorwande, meine sachen zu trocknen, viele davon
weg, die ich nachher nie wieder gesehen habe.        
der boden um latakie  ladikia  trägt
baumwolle und vielen tabak, der sehr geschätzt und nach
aegypten verfahren wird, von wo man reis dafür zurückbringt.
verschiedene granitsäulen, die man in den gärten und
auf den feldern zerstreuet sieht, so wie auch andre
ueberbleibsel aus dem altertume, beweisen, wie groß die stadt
ehemals gewesen ist. sie liegt eine viertelstunde weit
von dem hafen, wo einige häuser und fabrik gebäude
zur bereitung des tabaks stehen. die franzosen und
engländer haben hier einen nice konsul. auch wohnen
einige kaufleute von beiden nationen in der stadt, deren
handel aber eben nicht viel bedeutet, da sie bloß
kommissionaire der kaufleute in haleb sind.
in einem kleinen dorfe, eine stunde weit von
latakie, sah ich eine ceremonie, die mir ziemlich drollicht  
ji 2

5oo des grafen von sauveböuf reisen
vorkam; nehmlich cine drusen hochzeit. die braut saß
auf seinem pferde, und war gänzlich mit einem schleier
von rotem musselin bedeckt. so ward sie, in begleitung
aller weiber, mädchen, männer und jünglinge des
dorfes vor die tür ihres bräutigams geführt, und der ganze
zug tanzte dabei nach einer art von flöte, die aus zwei,
andertalb fuß langen röhren bestand. dies instrument
war nichts weniger als melodisch; indeß hielt der ganze
schwarm von tänzern und tänzerinnen den takt
immer sehr genau. während der zeit forderten die
verwandten und freunde der braut von allen anwesenden
einige geldstücke ein, um ihr, der sitte gemäß, ein geschenk
damit zu machen. bei jedem geschenke, das in den
beutel gesteckt ward, feuerte man flinten ab, und hinterher
erhoben die weiber, wie sie es bei solchen gelegenheiten
immer tun, ein scharfes, durchdringendes geschrei. eine
art von pedell  huissier  rief dann mit lauter stimme
aus  mögest du, der du itzt deine freigebigkeit gezeigt
hast, auch bald heiraten  als jedermann seinen kleinen
beitrag gegeben hatte, der übrigens nicht stark war;  denn
wegen eines piasters, den ich gab, fand man mich so
freigebig, daß man gar nicht aufhören konnte, mich zu loben  
führte man endlich die schöne zu ihrem bräutigam
hinein. wir erwarteten nun mit ungeduld, wie das große
werk ablaufen würde, als nach einer halben stunde der
atlet sich triumphirend zeigte, und die fahne seines
sieges vor dem fenster aushängte. jedermann wünschte ihm
nun glück zu seiner ehe, und ich setzte hierauf meine
reise fort.
die insel cypern, deren einkünfte dem
großwessier angewiesen sind, würde bei ihren natürlichen vorzügen
sehr einträglich sein, wenn nicht die stattalter durch ihre
tyrannei die einwohner zu grunde richteten, und sie
dadurch zum auswandern nötigten. als sie noch unter
venedig stand, brachte sie viele millionen ein, heut zu tage
aber nicht zweie. damals war sie in ihrem ganzen
um
in der türkei, persen  e. 5os
fange angebauet, und man erndtete auf ihr zucker, getreide
und besonders viele baumwolle; jetzt aber sind alle
zuckerpflanzungen zerstört, man säet nur wenig getreide, und
auch die baumwolle hat sehr abgenommen. auf der
südseite ist die luft ungesund. ein salzsee, der
übrigens sehr schönes salz giebt, ist vorzüglich mit schuld
daran, daß in der sommerhitze sieber entstehen.   die
hiesigen bauern tragen immer stiefeln, die mit schels
len behangen sind, um dadurch die nattern zu
verscheuchen, die es auf allen feldern der inseln sehr häufig giebt.
diese schlangen sind nicht länger, als ein arm, und auch
so dick; ihre haut ist braun, ihr kopf platt, der mund
mit spitzigen zähnen versehen, und ihr biß so giftig, daß
man ihn kaum vier und zwanzig stunden überlebt. ein in
arnaka  larnika  wohnhafter französischer arzt besitzt
indeß einen so genannten schlangenstein, der den unglücklichen,
von solchen nattern gebissenen leuten vortrefliche dienste
leistet. man darf ihn bloß auf die wunde legen; dann
nimmt die geschwulst des armes oder des beines, und
wenn dies auch dreimal dicker ist, als in dem natürlichen
zustande, allmählig ab, und das gift fließt ohne unterlaß
aus. sobald dann der letzte tropfen der zähen materie,
die sich in den wunden erzeugt hatte, aus dem körper
heraus ist, fällt der stein von selbst ab; der biß wird
wie ein aderlaß behandelt, und man hat nichts mehr zu
fürchten. dieser stein, den man in den persischen
gebirgen von chorasan findet, und der in sehr hohem preise
steht, wirkt eben so schnell und wunderbar, wie die oben
 s. 436  erwähnte mumie, die in dem felsen bei
schiras erzeugt wird.
cypern ist vorzüglich wegen seines vortreflichen
weines berühmt. man bauet ihn einige stunden weit von
limassol, einem beträchtlichen flecken in dem innern ei
ner großen rhede, wo die schiffe ihn laden. die cyprier hes
ben seit sehr langer zeit alte weinfässer auf, die fast zum
dritten teil voll hefen sind. auf diese füllen sie ihren
ji 3

502 des grafen von sauveböuf reisen
jungen wein, und so darf man sich nicht wundern, daß er
so vortreflich ist. er hält sich sehr lange, und es giebt
hundertjährigen, der einem balsamischen oele gleicht.
baffo, das alte paphos, hat einen nicht
beträchtlichen hafen, in welchen nur kleine fahrzeuge einlaufen
können. zwei säulen von schönem granit, die nahe
bei der küste stehen, schienen mir die einzigen
ueberbleibsel des altertums auf der jusel. vergebens sah ich mich
nach spuren von dem tempel der venus um. an die
stelle ihrer altäre und ihrer priesterinnen waren in der
folge dreihundert und sechzig     griechische kirchen
gekommen, von denen ich aber auch weiter nichts mehr sah, als
die trümmern. etwa ein dutzend alter frauen spannen
vor den türen einiger kleinen, längs dem hafen
stehenden häuser baumwolle. ein elendes schloß hat
einige kanonen ohne laffetten, die bloß zum
pulververschiessen dienen könnten, wenn es etwa einem maltesischen
kaper einfallen sollte, hier sein glück zu versuchen. das
neue dorf baffo liegt eine halbe stunde weit vom meere
auf einer sehr angenehmen erhöhung. die einwohner
alle sind griechen, und stehen unter einem erzbischof,
desgleichen unter einem kadi, der sich hier aufhält, um
von zeit zu zeit einige plackereien zu verüben. in einiger
entfernung von baffo befindet sich der sogenannte
liebesbrunnen. sein wasser ist heut zu tage sehr frisch;
aber nach den berichten der alten hatte es ehemals die
kraft, schwache herzen zu beleben, und lauen seelen neue
wärme zu erteilen. die tugenden dieser quelle waren
in der nachbarschaft des venus tempel so übel nicht, da
die verehrer dieser gotteit vor allen andern in gefahr
standort, nach dem größten feuer lau zu werden und zu
erschlaffen,
nikosia, die hauptstadt der insel, und die
residenz des paschas, der die einkünfte für den großwesier
erhebt, ist von mittelmäßiger größe, und ziemlich
volkreich. hier halten sich noch die meisten türken auf, die

in der türkei, persien mc. 503
übrigens auf cypern eben nicht zahlreich sind. man sieht
hier noch viele werke der venetianer. die lage der stadt
ist sehr angenehm, und die gegend umher mit wasser
versehen, und mit gärten verschönert, in welchen alle arten
von früchten gezogen werden, da der boden überhaupt
vortreflich und sehr fruchtbar ist.
in dem flecken larnika wohnen die europäischen
konsuln und kaufleute. er ist ziemlich volkreich, und die
häuser darin haben ein recht gutes ansehen, ob sie gleich
nur von getrockneten ziegelsteinen gebauet sind. hier wird
auf der ganzen insel der meiste handel getrieben. der
flecken ist übrigens eine halbe stunde weit von dem dorfe
entfernt, das an dem ufer des meeres liegt, und worin
die kaufleute ihre waarenlager haben. alle schiffe,
welche nach alexandrette oder andren syrischen häfen
segeln, legen hier an, um sogenannte atracis
einzunehmen, d. i. gewisse maschinen, mit denen man wolle,
baumwolle und seide auf den schiffen zusammenpreßt,
weil dann ein ballen davon nur den vierten teil so viel
raum einnimmt, wie vorher, so daß man bei weitem mehr
laden kann. dieses unaufhörliche einlaufen von schiffen
macht larnika sehr frequent. die griechen haben hier
eine prächtige, dem heil. lazarus geweihete kirche, und
glauben, dessen leichnam zu besitzen, welches aber auch die
viktoriner zu marseille von diesem ersten bischofe der pro
vence behaupten.
famagusta ist eine kleine stadt. ihre verfallenen
festungswerke erinnern an die grausamkeit des türkischen
generals, der, als er sie eroberte, den venetianischen gott   
verneur schinden ließ, weil er sie zu tapfer verteidigt hatte.
dies ist der ort, wo die nach cypern kommenden schiffe
sich auszubessern pflegen, wenn sie beschädigt sind.
uebrigens bedeutet er eben nicht viel, und steht unter einem
ofseier, der nur eine kleine besatzung kommandirt.
das ist alles, was ich von der insel cypern zu sagen
weiß. nirgends habe ich so viel wild gesehen, als hier,
ji 4  

504 des grafen von sauveböuf reisen
wo die fremden sich daher vorzüglich mit der jagd zu
belustigen pflegen. man findet hier hasel  oder berghühner,
die größer als das rebhuhn, und wohlschmeckender, als
der fasan sind,
fünf und zwanzigstes kapitel.
meerbusen von alexandrette.  eskienderun.  . das dorf
bailan, und die stadt antakia  antiochien.  gefahr,
wenn man turkomannen und kurden begegnet. gasts
freiheit der einwohner von marta ua n. beschreibung von
haleb  aleppo . handel dieser stadt,
an dem kap ganz ir, oder dem ebersberg, ist der
meerhöhe mit der meeresfläche, dessen giftige dünste sich in
busen von alexand rette schon in sehr weiter
entfernung für die schiffer kenntlich, die dahin seegeln, um
waaren von haleb  aleppo  gegen europäische zu laden.
einige an der seeküste gebauete magazine werden, unter
der aufsicht gewisser agenten oder faktore, die unter den
konsuln in haleb stehen, nach und nach geleert und wieder
gefüllt. bei meiner ersten reise nach asien, im märz
1782, landete ich zu alexandrette. dieses dorf
besteht aus schlechten hütten, und liegt am ende einer
rhede, in der die schiffe eine halbe stunde weit vom
strande vor anker gehen. zwar haben sie da guten
grund; aber doch werden sie bisweilen durch heftige
windstöße, welche die berge herunter kommen, von ihren
ankern, und viele meilen weit in die see hinausgetrieben.
im sommer ist der hiesige aufentalt wegen einer, oft
tödtlichen epidemie sehr gefährlich. diese ist ein
intermittirendes sieber, welches wohl zwei bis drei jahre
langanhält. oefters wird es am ende zu einer wassersucht, und
immer giebt es den kranken ein bleiches, jämmerliches
ansehen, so daß jeder, der sich hier befindet, sich vor dieser
krankheit fürchtet. die ursache derselben liegt in dem
stagnirenden wasser eines niedrigen tales von gleicher

in der türkei, persien e. 5 o5
der hitze selten zerstreuen, und besonders für die höchst
schädlich sind, welche auch noch das verdorbne wasser der
sümpfe trinken. vergebens würde man diesen einen
abfluß nach dem meere hin zu verschaffen suchen, da die höhe
der küste in mehreren orten es verbietet. nur durch
große werke, zu denen aber die türken keine fähigkeit
haben, und durch unzählige dämme könnte man es dahin
bringen, sie auszutrocknen, oder das wasser abzuleiten,
das sich hier in der regenzeit sammelt.   ich zweifle,
daß herr von volnei, wenn er in alexandrette
gewesen wäre, noch der meinung sein würde  diese
ungeheure ebne sei mit der zeit aus dem erdreich entstanden,
das bergströme von den benachbarten gebirgen abgerissen
hätten. auch zweifle ich, ob in den arabischen
schriftstellern, die er studiert hat, wirklich steht; das meer habe
sich ehemals an den steilen felsen gebrochen, die jetzt zwei
bis drei stunden von der küste entfernt sind.
die europäer, die sich in alexandrette
niedergelassen haben, bringen den größten teil des jahres in dem
dorfe bail an zu, das zwei stunden von jenem orte
entfernt ist, und auf einer anhöhe liegt, von der mau den
ganzen meerbusen übersehen kann. herr von volnei
sagt noch  man sehe ihn, wie durch eine röhre;
damit meint er ohne zweifel die ferngläser, deren die faktore
sich bedienen, um damit die flaggen der ankommenden
schiffe zu unterscheiden.   obgleich die häuser in einem
amphiteater erbauet sind, so haben sie doch nicht, wie er
sagt, die lage, daß die terrassen des einen teils zu höfen
für den andern, und zu straßen dienen. herr von volnei
hat sich hierbei nicht erinnert, daß die türken fast in ganz
syrien auf ihren terrassen zu schlafen pflegen, und zu
eifersüchtig sind, um den freien weg über ihre häuser zu
erlauben, ja, daß sie an vielen orten die leute, welche zum
morgengebete rufen, im sommer nicht einmal anf die
minarets steigen lassen, weil sie befürchten, ihre weis
 ber möchten denselben zu gesicht kommen. zwar
ge  
ji 5

506 des grafen von sauveböuf reisen
gehen die europäer in haleb über die terrassen zu
einander; aber die türken finden dies sehr unanständig und
beleidigend.
der pascha von bailan ist von dem zu haleb
unabhängig geworden, seitdem der von pay as an dem
andren ende des meerbusens sich die lage seines dorfes und
die unersteiglichen gebirge, die es umgeben, zu nutze
gemacht hat, um sich der oberherrschaft der osmanischen
pforte zu entziehen und ihr die jährliche kontribution
zu verweigern. zwischen alexandrette und payas
besah ich zwei säulen, die, einer alten tradition zufolge,
den ort bezeichnen, wo jonas von dem fische, der ihn
verschlungen haben soll, wieder ausgespieen wa d. der
ganze strich zwischen alexandrette und haleb,
folglich eine strecke von dreißig stunden, wird von
turkomannen und kurden bewohnt, die von zeit zu zeit mit
ihren zelten und heerden nach den ebenen von antiochien
und den umliegenden bergen ziehen, um daselbst weiden
zu suchen. sie sind bisweilen stärker als die karawanen,
die sich dann nur durch ungeheure abgaben von der
plünderung loskaufen können; alle reisende fürchten sich
daher sehr, ihnen zu begegnen.  
antiochien  antakia  liegt in einer großen
ebne, durch die der orontes fließt. dieser bildet, acht
stunden oberhalb der stadt, einen see, der durch den
aalfang in ihm sehr einträglich ist. die griechen pachten
ihn alle jahre von dem gouverneur, und salzen eine er .
staunliche menge aale ein, teils, um sie in den fasten zu
verzehren, teils um sie nach der insel cypern und dem
archipelagus zu verschicken. aus dem umfange der mauern,
in welche drei berge eingeschlossen sind, kann man auf die
größe der ehemals so mächtigen stadt schließen, die aber alle
gräuel des krieges erfuhr, als die türken und die kreuzfahrer
sie verschiedne nale wechselseitig eroberten. ihre häuser sind
von quadersteinen gebauet und mit ziegeln gedeckt, also nicht

in der türkei, persien c. 507
von lehm mit strohdächern, wie herr von volnei sie
beschreibt. die straßen sind auch so gut gepflastert, wie die
in haleb, und nichts weniger als kotig. zwar findet
man den wald daphne hier nicht mehr; aber der
reisende kommt mit vergnügen durch eine lange allee von alten
lorbeerbäumen und wohlriechenden gesträuchen. statt
der ehemaligen lustgärten hat antiochien jetzt sehr
angenehme obstgärten. die stadt wird teils von arabern,
teils von türken bewohnt, die eine kleine anzahl von
christen und juden unter sich dulden. sie hat eine große
brücke über den orontes, auf dem schiffe bis zu seiner
mündung hinunterfahren, wo das alte seleucien lag,
dessen hafen aber ganz verstopft ist. einige hütten von
binsen dienen itzt daselbst zu magazinen und zu
wohnungen für griechen. diese haben hier eine niederlage
fürdie waaren errichtet, die ihnen in barken von der
seeküste her zugeführt werden. die fahrzeuge gehen
nehmlich den orontes nicht weiter hinauf, und die waaren werden
dann von mauleseln oder kameelen weiter transportirt. 
der titel  patriarch von antiochien, gewährt
einem römischen prälaten im purpur, der ihn führt, weder
ansehen noch vorrechte; denn fast alle erzbischöfe der
griechischen kirche sind neidisch über diesen titel, und
eiguen ihn sich zu, da er in ihren augen so viel ist, wie die
würde des römischen pabstes.  
haleb  aleppo  das man als die dritte stadt im
osmanischen reiche ansieht, ward, von den christen
eingenommen, dann von den persern erobert, und blieb
zuletzt unter der herrschaft der türken. es ist sehr volkreich.
die häuser sind von einem steine gebauet, der dem
marmor an schönheit gleich kommt. die breiten und
geräumigen bazars sind mit großen von kupolen erleuchteten
gewölben gedeckt, und bei der hitze sehr bequem. das
schloß, das mitten in der stadt auf einer runden und
mit einem graben umgebenen erhöhung liegt, ist nicht
mehr von großer bedeutung, da die perser, ehe sie es
ver
503 des grafen von sauveböuf reisen
liessen, die steine und das mauerwerk, womit der kleine
berg bekleidet war, wegnahmen, damit die zeit und der
regen das fundament nach und nach unsicher machen,
und auf diese art die mauern von selbst einfallen möchten,
in der tat sind sie auch an gewissen stellen schon in
einem sehr üblen zustande. einige schlechte kanonen, die
man an den festtagen, oder wenn ein janitschar von der
besatzung erdrosselt wird, abfeuert, sind zu diesem endzweck
auch tauglicher, als zur verteidigung des schlosses bei
einer belagerung. der gouverneur desselben ist
übrigens unabhängig von dem pascha, da die osmanische
pforte zu befehlshabern der citadellen und der provinzen
immer verschiedne personen wählt.   die moskeen in
haleb sind prächtig, und fast alle mit schönem marmor
geschmückt. die vornehmste darunter ist auf den ruinen
einer kirche gebauet, deren glockenturm noch steht, und
von den türken in einen minaret verwandelt worden ist.
sie hat die form eines regelmäßigen vierecks, und
inwendig geht rings umher ein säulengang. vor einigen
jahren lief ein eber, der auf dem felde gejagt ward, in
die stadt, wo die moslemim, weil sie dergleichen tiere
als unrein ansehen, ihn nicht auffingen, ja ihm vielmehr
auswichen. nachdem er eine reihe von straßen
durchlaufen war, in denen man es bei drohungen bewenden
ließ, kam er endlich an die türe der großen moskee, und
lief hinein. die christen lachten hierüber herzlich; aber
die türken nahmen aergerniß daran, daß ein so unreines
tier das heiligtum der wahren gläubigen entweihet
hatte, und liessen sich die kosten nicht verdriessen, die
moskee neu pflastern zu lassen, die dann, als sie veichlich mit  
rosenwasser besprengt worden war, aufs neue zu ehren
kam. das quartier der stadt, oder die vorstadt, worin
die christen wohnen, heißt dschedeide. es ist voll
werkstätten und manufakturen, worin verschiedne
goldstoffe verfertigt werden, welche den indischen ziemlich nahe
kommen. ueberall sieht man hier industrie, welche der

in der türkei, persien c.   509
stadt haleb einen neuen handelszweig verschafft, so,
daß sie mit damask, bagdad, basra und ganz
klein asien ununterbrochen in verkehr steht. täglich
kommen zahlreiche karawanen in haleb an, oder gehen
von da ab, und zugleich erhält die stadt auch
europäische waaren über alexand rette und ladakia, wo die
schiffe der verschieduen nationen landen.   die
einwohner von haleb sind die gebildetsten in der ganzen
türkei, und verdienen den beinamen schyelebis, d. h.
liebenswürdig und gefällig. hiervon erfuhr ich
selbst einen beweis, als ich mit den oestreichischen
gefangenen nach konstantinopel gebracht ward. ich kam
nehmlich in sophia zu gleicher zeit mit den janitscharen von
haleb an, die zu der armee des großwessiers marschirten.
kaum hörten sie, daß ich in ihrer stadt gewesen wäre, und
kaum hatte ich ihrem befehlshaber einige arabische
wörter gesagt, deren ich mich sehr zu gelegener zeit erinnerte;
so liessen die letzteren den gouverneur der stadt bitten  er
möchte mich nicht mit den gefangenen soldaten an einem
orte einquartieren; und nun bekam ich denn nebst den
gefangenen officieren eine ziemlich gute wohnung.   die
gegend um haleb ist sehr gut angebauet. ein fetter,
fruchtbarer boden trägt in ueberfluß alle arten von
getreide. olivenbäume geben gutes oel, und maulbeerbäume
befördern den bau einer schönen seide. die hiesigen pis
stazien sind vortrefflich. ein kleiner fluß, der auf der
westseite der stadt vorbeifließt, läuft durch vortrefliche
obstgärten; und in diesen giebt es mehrere lustäuser, worin die
einwohner sich täglich vergnügen. sie sitzen dann auf
belvederen am rande des wassers, rauchen ihre pseife
indem, ihnen so angenehmen, träumen, und hören dem
geräusche der großen mit irdenen töpfen besetzten räder zu,
die sich langsam umdrehen und wasser in die kanäle gießen,
welche die gärten bewässern.   die hiesigen bürgerdamen,
die wegen ihrer schönen schwarzen augen berühmt sind,
gehen an gewissen tagen der woche spazieren, und haben    

51o des grafen von sauveböuf reisen
dabei ihre sämtliche weibliche bediennng in allem prunke
hinter sich. zuweilen begünstigt dann das inkognito
ihrer tracht   denn sie sind, nach beschaffenheit der
umstände, bald mit einem dünneren, bald mit einem dichteren
schleier bedeckt   irgend einen sch yelebi, daß er die
vorsichtsmaßregeln der eifersucht zu schanden machen
kann. an keinem orte in der ganzen türkei läßt man den
christen mehr freiheit in ihrer religionsübung, als hier.
die maroniten, die hier sehr zahlreich sind, haben
kirchen und sogar klöster, die juden synagogen, und die
europäer mehrere klöster, deren mönche den gottesdienst
in ihren kapellen verrichten. die konsuln werden hier
geachtet, und auch die kaufleute erfahren selten
beleidigungen von dem volke. freilich rufen ihnen, wenn sie
über die straße gehen, oder auf den spatziergängen, die
weiber und kinder wohl nach  frankikuk u; aber
dieser spottname, den oft auch ihre männer bekommen
könnten, ist öfters nur ein mittel zu erfahren, ob sie arabisch
verstehen.   eine viertelstunde weit von der stadt tiegt
eine sehr schöne derwisch ei, die ehemals ein
mönchskloster vom orden des heiligen basilius war, und auf
einer kleinen erhöhung sehr angenehm liegt. die
derwische tun das gelübde   an nichts mangel zu leiden, sind
gastfrei, und nehmen die fremden, von denen sie besucht
werden, sehr gut auf.   die luft in haleb ist zwar sehr
gesund, aber für personen, welche eine schwache brust
haben, zu dünn  vif  seit langer zeit wußte man hier
nichts von der pest; aber im vorigen jahre hat sie große
verwüstungen angerichtet. eine dieser stadt
eigentümliche epidemie, besteht in einer inflammatorischen blatter,
welche in sechs monaten bis zu der größe eines nagels am
finger anwächst, dann eine rinde bekommt, und
allmählich abtrocknet, so, daß nach verlauf eines jahres nur
noch narben übrig bleiben, die mehr oder weniger übel
aussehen, je nachdem die blatter männlich oder weiblich
gewesen ist. die erstere art zeigt sich nehmlich nur einfach,
 

in der türkei, persien e. 51 t.
die andre aber an drei oder vier verschiedenen orten.
sehr sonderbar ist übrigens der umstand, daß die
landes eingebornen diese blattern gewöhnlich im
gesichte bekommen, und da immer merkmale davon bes
halten; daß sie hingegen bei den fremden, besonders bei
den europäern, sich an den armen oder den beinen
zeigen  . auch die tiere werden nicht von diesen blattern
verschont, und die hunde befommen sie auf der nase. man
glaubt, daß diese krankheit durch das wasser in haleb
verursacht wird. die einwohner dieser stadt, ja selbst
personen, die sich nur einige tage lang darin aufgehalten
haben, entgehen ihr selten. man hat mehrere beispiele, daß
leute noch hinterher, wenn sie schon seit einigen jahren
aus der stadt weg, und wieder in europa waren, davon
befallen worden sind. ich bekain im zweiten jahre drei
solche blattern an der hand, hatte aber keine schmerzen
davon, und brauchte gar nichts dagegen, da man sie auf diese
art am besten heilt. auch die einwohner von bagdad,
basra und von einigen oertern am persischen meerbus
sen, bekommen, aber nur an den beinen, blattern von
eben der art, die in dem hiesigen klima einheimisch zu
sein scheinen.   bei haleb erinnert man sich zugleich
der luftposten, die ehemals von alexandrette hieher
gingen. jtzt hat man schon seit ziemlich langer zeit
aufgehört, briefe durch tauben zu verschicken, da die kurden
und araber jagd auf dieselben machten, weil sie in den
depeschen kostbarkeiten zu finden glaubten. ich habe
indeß selbst ein beispiel von einer sofchen post gesehen. ein
kaufmann ließ ein paar alte tauben, die auf seinem
schlage junge hatten, in einem bauer wegtragen. bei
antiochien gab man ihnen die freiheit wieder; nun
     
   es giebt hiervon gewiß ausnahmen. so erzählt der bekannte
judenbekehrer stephan schulz  er habe in palästina,
als er schon zwei monate lang von haleb weg gewesen seij
einen weißaussehenden feuchten flecken an seinem kinnbacken
bekommen, der ihm indeß nicht wehe getan, sondern nur zu
weilen ein wenig gejückt habe.    .

512 des grafen von sauveböuf reisen
kehrten sie sogleich zu ihren jungen zurück, und brachten
am halse ein billet mit, worin ihrem herrn der abgang
der karawane gemeldet ward, die er von alexand rette
ertpart te. .  
haleb wird von einem pascha regiert. er hat die
janitscharen der stadt unter seinem befehle, und besol
det außerdem auch einige kompagnieen infanterie,
desgleichen eine vortreffliche reiterei, welche aus arabern,
kurden und turkomannen besteht. diese pflegen aber, wenn
der pascha sie zu einer verrichtung ausschickt, streifereien
in die benachbarten dörfer zu machen und sie auszuplündern.
zehn stunden von dieser stadt liegt der flecken
marta u an, welchen neugierige reisende selten unbesucht
lassen. der befehlshaber, dessen titel im französischen
eben nicht gar zu ehrbar klingt, aber seinem geschäfte
entspricht, läßt seinem gaste erst die freie wahl unter allen
schönen in seinem hause, und es kostet ihm einige mühe,
die frauenzimmer, von denen manche ziemlich hübsch sind,
in ordnung zu halten. alle werden dem
reuangefommenen von ihren vätern, ihren männern, ja sogar von
ihren liebhabern vorgestellt; so wenig eifersüchtig sind diese
geräter hierbei in verlegenheit, so kommt es daher, daß er
weder weiß, welche schöne er wählen, noch wie er den ganzen
schwarm befriedigen soll; und vielleicht ist das die ursache,
weshalb ein reisender selten zweimal hieher kommt. er giebt
übrigens einige stücke geld, ehe er sich wieder aus dem
dorfe entfernt, das für das einzige in seiner art gilt. zwar
haben die drusen mehrere dörfer; aber nicht in allen ist
man so gastfrei. so eifrig indeß die einwohner von
martanan jedem bei ihnen durchreisenden fremden ihre
weiber anbieten, so stehen sie doch nicht in dem ruf, daß sie
unter sich selbst eben solche ausschweifungen begehen.
uebrigens vergessen sie nicht die geschichte eines alten
ehrlichen missionars zu erzählen, der durch ihren flecken nach
indien reiste. derämann war
durch sein alter über alle versuchungen jener sirenen
hinals
e

in der türkei, persien e. 513
aus, und glaubte am folgenden morgen, auch seine
mitbrüder würden weiser gewesen sein, als die gefährten des
ulysses; er hatte aber den frommen schmerz, daß er, als
seckelmeister der gesellschaft, den gastfreien wirten ihre
gefälligkeit bezahlen mußte.
es liegt mir nicht so viel daran, mit herrn volnei
zu streiten, als ihm vielleicht daran lag, herrn savary
zu widersprechen; allein nach denen gegenden zu
urteilen, durch die ich selbst vor und nach ihm gekommen bin,
scheint es mir doch, als wäre er in seinen nachrichten nicht
sehr genau. so glaube ich, seiner beschreibung von
alex and rette und bailan zufolge, daß er so wenig bei
der hinreise nach haleb, als bei seiner rückreise von da,
durch diese beiden oerter gegangen ist. daher wundre
ich mich denn auch, daß er nicht von dem dorfe kaft in
spricht, durch das er auf dem wege von ladakia kommen
mußte. in jedem falle hat er auf seiner karte von
syrien die lage von marta uan und kaft in geradezu
mit einander verwechselt; denn das erstere dorf liegt auf
dem wege nach alexandrette, das andre aber auf dem
wege nach ladakia.   herr von volnei meint auch,
die kleinen runden hügel, die er in mehreren ebenen von
syrien gesehen hat, wären entweder bestimmt gewesen,
schlösser darauf zu bauen, oder sie hätten zu betörtern
gedient. wenn er aber durch troas und andre
landschaften des alten griechenlands gereist wäre, oder
osmanische armeen gelagert gesehen hätte; so würde er bemerkt
haben, daß diese erhöhungen entweder grab  und
denkmäler großer männer im altertume sind, oder sich von
den türken herschreiben, die, wenn die sultane das heer
anführten, immer kleine hügel aufwarfen, um auf
denselben muhameds fahne unter einem großen zelte
aufzupflanzen und denkmäler ihrer siege zu hinterlassen.
  . .        
                                  
                                           
      .
. . . . . . . . . .    . . . . . . . . . .
..      
  w
       
sauveb ufs reisen. ke

514 des grafen von sauveböuf reisen
  sechs und zwanzigstes kapitel.  
beschreibung der vornehmsten städte in mesopotamien, das jetzt
unter dem namen diarbekir bekannt ist  . schiffahrt auf
dem euphrat und tiger. ruinen von ninive. die
ebnen von arbela, die durch alex an der s sieg berühmt
sind. bemerkungen über die vornehmsten gouvernements
 paschaliks  in klein asien, das jetzt natolien
 anadoli  genannt wird.
bir  bir adschik , die erste stadt in
mesopotamien, liegt an dem linken ufer des euphrats, und hat
einen ziemlich beträchtlichen handel, da zwischen ihr und
haleb sehr viele karawanen hin und her gehen. sie ist
auf einer anhöhe gebauet, und wird von einem elenden
schlose beherrscht. in diesem residirt ein gouverneur, der
mehrere kompagnien reiterei unterhält, um den kurden
und arabern widerstand zu tun, welche hier gefürchtet
werden. die gegend um bir, die durch den euphrat
fruchtbar wird, bringt viel getreide und vortreffliches obst
hervor. die fahrt auf dem euphrat ist zwar beschwerlich,
weil die schiffer ihre fahrzeuge mit eignen armen den
fluß hinaufschaffen müssen; sie könnte aber leicht bis nach
basra statt haben, wenn die schon öfters erwähnten
großen schöpfräder zur bewässerung der felder, die sehr
nahe beieinander stehen, den schiffen bei dem boogsiren
nicht hindernisse in den weg legten. die araber ziehen
übrigens die fahrzeuge lieber selbst, als daß sie es von
pferden tun lassen, die sonst in diar bekir stark und
ä genug sind, um ihren herren diese mühe zu
er   diar bekir  oder verkürzt, diar bekr und diar bek 
ist nur ein teil des alten mesopotamien, welches jetzt
al dschesira heißt und in vier landschaften oder distrikte
abgeteilt wird; nehmlich  diar bekir, diar mods
har, diar rabiah und diar al dsche sirah, welches
letztere aber von seiner hauptstadt auch diar mosul
gehannt wird. s.

in der türkei, persien e. ..   315
urfa,  or fa  eine große stadt, wird von den
moslemim sehr verehrt; sie glauben nehmlich, daß
abraham sich lange in ihr aufgehalten habe, und daher ist ihm
die vornehmste hiesige moskee gewidmet. auch die
christen haben hier mehrere kirchen, in denen sie die gräber
verschiedner heiligen verehren. die stadt liegt in einem
sehr weiten gefilde, hat schöne gärten, und ihr fetter,
fruchtbarer boden liefert alles, was die einwohner
bedürfen. der hier residirende pascha hält eine zahlreiche
reiterei, die ein schöneres ansehen hat, als irgend eine, die
ich bei der armee des großwesiers gesehen habe. der
handel besteht hier vorzüglich in gelbem saffian von der
schönsten art, und wird dadurch befördert, daß die stadt
nur zwei tagereisen vom euphrat liegt, und daß zahlreiche
karawanen aus haleb, diar befir und mosul
daselbst ankommen.  
mardin, eine ziemlich kleine stadt, ist auf dem
abhange eines berges gebauet, und wird von einem schlosse
beherrscht, das aber halb verfallen ist. der gouverneur
steht unter dem pascha von bagdad. die meisten
einwohner sind armenische christen, maroniten und
nestorianer, die halb katolisch, halb ketzerisch, aber alle
schismatiker sind. sie haben, bei ihrer erbitterung gegen einauder,
immer und ewig zänkereien; und das sehen die türken
recht gern, weil sie die streitigkeiten schlichten, und
dabei im trüben fischen.   herr miraudot, bischof von
babylon, wollte, als eine lästige fistel ihn in haleb
aufhielt und nach seiner diöcese zu gehen verhinderte, den
himmelerweichen, und kam daher auf den einfall, dem pascha
von bagdad ein paar mit silber beschlagene pistolen zu
schenken, um von ihm den befehl auszuwirken, daß der von
den ketzern vertriebene katolische bischof von merdin
die hauptkirche dieser stadt wieder in besitz nehmen dürfte.
diese fromme unterhandlung ging sehr glücklich, und der
himmel segnete die ersten apostolischen bemühungen des
bischofs. nun gab er dem prälaten der propaganda

515 des grafen von sauveböuf reisen
nachricht von dem erfolge, und setzte hinzu  durch diesen
glänzenden sieg habe er viele ketzer wieder unter den ges
horsam der römischen kirche gebracht. die sache ward
dem papst angezeigt, und man beratschlagte sich in dem
konsistorium, ob herr miraudot uicht mit dem
kardinalshut beehrt werden solle; aber der heilige vater gab
ihm nur das pallium, wobei er ihm indeß den purpur
auf den fall versprach, daß er den pascha von bagdad selbst
bekehrte. der teufel belebte aber aus eifersucht über die
lorbeeren des neuen apostels den mut der schismatiker zu
merdin aufs neue. voll verdruß darüber, daß sie sich
von ein paar pistolen besiegt sahen, die nicht einmal feuer
gegeben hatten, legten sie unter sich zusammen, und boten
dem pascha 50,ooo franken an. dieser hörte nichts mehr
von dem bischof von babylon, der seiner gesundheit
wegen nach europa zurückgegangen war, und erlaubte nun
den ketzern, den sitz des römisch katolischen bischofs
wieder einzunehmen, und so ward der letztere aufs neue
aus seiner diöcese vertrieben.  
mosul  auch mussal  eine der beträchtlichsten städte
in mesopotamien, ist für ihren umfang ziemlich volkreich.
es giebt hier sehr viele christen, die sich größtenteils mit
dem handel beschäftigen. dieser besteht in einländischer
leinewand, welche zwar nicht so schön ist, wie die indische, aber
doch dem musselin seinen namen gegeben hat. die
schiffahrt auf dem tiger verschafft der stadt einen
beträchtlichen absatz nach bagdad hin, welches mitten in
wüsteneien liegt, und ganz von den getreide erndten in
diarbekir leben muß. da der genannte fluß an vielen orten
reißende wasserfälle hat, so sind die schiffer genötigt,
sich eine art von floß aus baumzweigen zu machen. diese
belegen sie dann mit aufgeblasenen schläuchen, welche
dicht an einander gebunden und mit filz bedeckt
werden. wenn nun auch die waaren darauf befestigt sind,
gleiten die schiffer mit ihrem, von vier rudern regierten
kilet   so heißt ein solches floß   eben so leicht von

in der türkei, persien e.   517
den wasserfällen herunter, wie die aegyptier in ihren
nachen von den katarakten des nils. in mosul ist
übrigens ein pascha, der immer eine zahlreiche reiterei hält,
um die kurden und turkomannen in zaum zu halten,
welche die umliegenden gegenden oft beunruhigen.
das ehemals so berühmte ninive, ist jetzt nur ein
unordentlicher haufe vom ruinen, die man an dem linken
ufer des tiger in einer strecke von einer meile sieht. ein
wenig weiter hiu ist eine moskee, worin die türken das
grab des propheten jonas verehren, das mit einem
prächtigen brokat bedeckt ist. auf eben die art verehren
die moslemim die sämtlichen alten patriarchen, welche si
muhamed s vorläufer nennen,  
bei kirsur, einige meilen von kerkud, ist die
große ebne von arbela, welche dadurch berühmt ist, daß
darius in ihr von alexander n geschlagen ward. die
dortigen einwohner müssen wohl den quintus curtius
nicht kennen; denn sie glauben, alexander habe die
noch daselbst vorhandene brücke bauen lassen, um mit
seiner armee darüber zu marschiren. uebrigens zeigen sie
den reisenden auch einige ruinen von schlössern,
welchewie sie vorgeben, von dem darius herrühren sollen.
gesir  liegt auf einer kleinen, von dem tiger
gebildeten insel, über den man hier eine schiffbrücke geschlas
gen hat. dieser ort ist die niederlage des tabaks und der
galläpfel, die man in kurdistan erndtet. in
unermeßlichen eichenwäldern sammelt man die für die färbereien
so unentbehrlichen galläpfel; und auf den weiten ebnen
wird der tabak gebauet, der den besten handelszweig des
landes ausmacht. dies wird übrigens von einem kurs
dischen fürsten regiert, dem die pforte den titel; pas
scha, giebt,        
diarbe kir, welches sich längs dem tiger hin
erstreckt, würde ein fester platz sein, wenn man die wälle
besser in stand hielte. diese stadt, von der die landschaft
diar bekir  diar bek  ihren namen hat, ist groß und
kk 3 

58 des grafen von sauveböuf reisen
sehr volfreich. ihr handel besteht meistenteils in rotem
saffian, der hier besser, als irgendwo sonst, verfertigt und
im ganzen orient sehr geschätzt wird. der hiesige pascha,
einer der reichsten in dem ganzen osmanischen gebiete, hat,
die sehr zahlreichen janitscharen ungerechnet, mehr als
zehntausend reiter unter seinem befehle. in der gegend
um die stadt giebt es einige silberminen, die mit gutem
erfolge gebauet werden. uebrigens ist sie durch ihre lage
im besten flor; denn hier begegnen sich karawanen aus
syrien, bagdad und persien, und bereichern die
einwohner, die überdies auf ihrem gebiet alles erndten, was sie
nur bedürfen.    
poli, das zu ende einer großen ebne am fuß einer
bergkette liegt, hat ebenfalls starken handel, da sehr
häufig karawanen aus diarbekir und tokat hier
durchgehen. die meisten einwohner sind griechen und
armenier. der kommandant, der in einem verfallenen schlosse
residirt, und seine einkünfte hauptsächlich aus den zöllen
zieht, hält einige reiter und auch einige wenige
janitscharen. auf den bergen, welche in einiger entfernung von
der stadt liegen, entspringt der tiger.
tokat  a. tukat  eine große stadt, liegt um einen
felsen herum, auf welchem eine festung gebauet ist, die
unüberwindlich sein würde, wenn man sie besser in stand
erhielte. die häuser haben ein recht artiges ansehen, und
die moskeen sind schöne gebäude; auch giebt es hier
mehrere kirchen, da viele christen in der stadt wohnen. die
einwohner haben große industrie, und arbeiten
meistenteils in eisen und kupfer, weil beide metalle aus den
benachbarten bergen in menge nach der stadt gebracht
werden. der fuß tufanlu fließt an ihren mauern
vorbei und bewässert große ebnen, welche sehr ergiebig sind.
die stadt wird übrigens stark frequentirt, da karawanen
aus konstantinopel, persien und arabien hier durchgehen.
in seiwas  ehemals sebast,  einer kleinen stadt,
die aber beträchtlichen handel treibt, residirt ein pascha;

  in der türkei, persien e.   519
doch, da der sultauiu mutter tofat mit zum
leibgedinge angewiesen ist, so hat ihr schatzmeister das
finanzwesen unter sich, und läßt sich die einkünfte von diesem
domainengute berechnen.
wenn man die küste des schwarzen meeres weiter
verfolgt, so kommt man an cerasonte, eine recht artig
gebauete stadt. sie liegt am fuß eines schönen hügels, und
zwischen zwei felsen am eingange ihres kleinen hafens.
ein schloß an ihrer rechten seite, das in ziemlich gutem.
stande zu sein scheint, dient zu ihrer verteidigung. diese
gegend erinnert übrigens an die amazonen, die durch ihre
tapferkeit und durch ihre besondre verfassung so berühmt
sind. heut zu tage würde man aber vergebens spuren
von diesen heldinnen suchen. bloß ihr name ist in der
geschichte übriggeblieben; denn die weiber, die jetzt in dieser
gegend wohnen, unterwerfen sich ihren männern
gutwillig, und lassen es sich gar uicht in den sinn kommen, daß
es ehemals amazonen gab, die sich eine brust verbrannten,
um die männer desto besser bekriegen zu können.
sinop, eine ziemlich große stadt, die sehr
angenehm auf einer erdenge liegt, hat zwei hafen und eine
gute rheede. sie war ehemals die hauptstadt in dem
reiche des mitridates, und ist jetzt durch ihre lage
ein wichtiger platz. durch diese ist sie nehmlich fester, als
durch ihre verfallenen mauern. doch vielleicht werden die
türken, nach so manchem verluste, sich endlich überzeugen,
wie notwendig es ist, alle ihre städte in
verteidigungsstand zu setzen, da dieselben bei einem bruche dem angriff
ihrer seinde sogleich ausgesetzt sind. wie bekannt, war
sinope die vaterstadt des diogenes   . die
gegend tinher ist sehr gut angebauet, und die benachbarten
küsten liefern eine menge bauholz, das in beträchtlicher
   der verfasser saat hier noch  ovidsei nach sinope hin
verswiesen worden. das ist aber falsch; denn der
verweisungsort des römischen dichters war tomi, das jetzige t mi s 
war in den paschalik rumili, ä
küste, f.                  
kk 4

52o des grafen von saüveböuf reisen
menge nach konstantinopel und den übrigen werften des
reiches verfahren wird,  
angora, eine große stadt, treibt unter allen
städten im innern von natolien den stärksten handel. man
bewundert daselbst noch spuren von der pracht, durch
welche ancy ra ehemals sich in ganz klein asien
auszeichnete. die mit inschriften versehenen marmortafeln,
  die säulen und andre ueberreste der herrlichsten
baukunst, von denen die türken einen teil zu ihren
gebäuden verbraucht haben, und die zum teil auch in der
umliegenden gegend zerstreuet oder auf den gräbern aufgehäuft
sind, dienen jetzt zum beweise, wie glänzend die stadt
ehemals war, und welchen schlechten geschmack die osmanen
haben, da sie so viele meisterwerke verwüsten konnten.  
die angorischen ziegen sind eine besondre, der hiesigen
gegend eigentümliche art. fm ihrem schönen,
glänzendweißen haar, das so sein ist wie seide, und aus dem der
schönste kamelot gewebt wird, besteht der handel der stadt
vorzüglich. wenn diese ziegen anderswohin versetzt
werden, so arten sie schon in der zweiten generatien aus, und
also haben einzig und allein die felder von angora den
vorzug, sie in ihrer ganzen schönheit zu besitzen.
komia, das dem oberhaupte der osmanen, ehe
diese griechenland gänzlich unterjochten, lange zeit zur
residenz diente, ist ziemlich volkreich, obgleich leere stellen
darin sind. dir mauern der stadt bestehen aus
trümmern von mehreren denkmälern des altertums. die
vielen griechen, die hier wohnen, treiben handel, und zwar
mit einländischer seide. die gegenden sind gut
angebauet, und die stadt selbst hat, bei einer bequemen lage,
auch ein gemäßigtes klima, woher bei ihr alles in
ueberfuß wächst und das obst vortrefflich ist.
wenn man die bergkette verfolgt, welche an der
küfte von karamanien von dem meerbusen der stadt
alexaudrette bis nach der insel rhodus fortläuft,
so sindet man ungeheure waldungen, die aber täglich
lich. . .

in der türkei, persien e. 521
ter gemacht werden, weil man aus ihnen die werfte
versieht. bei meiner reise durch karamanien sah ich,
nicht ohne eine art von traurigkeit, in einer strecke von
mehrern meilen die schönsten bäume in asche verwandelt.
ein solcher brand, der bisweilen von der zerstörungssucht
der türken, und bisweilen auch von ihrer wenigen
sorgfalt für die erhaltung dessen, was sie besitzen, herrührt,
greift öfters sehr weit um sich, und dauert mehrere
monate, bis die pforte es erfährt, und dann dem nächsten
gouverneur befehl giebt, die bäume in einer hinlänglichen
entfernung von dem brande niederhauen zu lassen, und
ihn so zu hemmen. ein solcher brand verbreitet sich
übrigens um so schneller, da die harzigen bäume bis auf die
wurzel abbrennen, und einander sehr leicht entzünden.
adana, die sehr große und ziemlich volkreiche
hauptstadt von karamanien, liegt nicht weit von dem alten
tarsus, an einem flusse, der im winter schiffbar ist. in
der umliegenden gegend wohnen turkomannen, die aber
im frühling und im herbste in den bergen und in die
feuchten täler von karamanien ziehen, wo sie
weiden für ihre heerden finden.   die einwohner von
adana haben die gewohnheit, sich im sommer mitten in
die wälder zu begeben, welche bei ihrer stadt liegen. sie
schlagen daselbst zelter auf, unter denen sie während der
ganzen heißen jahreszeit mit ihren familien wohnen. auch
die handwerker bringen ihre buden dahin, und haben ihre
waaren seil. diese gewohnheit ist bei ihnen hergebracht,
und zwar den sitten der turkomannen gemäß, die nur
das leben auf den feldern angenehm finden. als ich durch
adana reiste, gesielen mir die sehr schönen zelte des
pascha; und überhaupt sah ich mit vergnügen bürger und
soldaten friedlich unter einer menge von zelten
beisammen, um die annehmlichkeiten der jahreszeit zu genießen.
satalia, eine eben nicht beträchtliche stadt, liegt
auf einem großen ebnen strande,   von griechen
5    
 
a

522 des grafen von sauveböuf reisen
bewohnt, welche einen ziemlich ausgebreiteten handel mit
cypern und einigen inseln im archipelagus treiben...
rhodus ist auch durch die st. johanniter  ritter
berühmt, welche diese insel mit rühmlicher tapferkeit
versteidigten, aber doch zuletzt mit ihren mutigen belagerern
kapitulireu mußten. die türken haben jetzt aus ihr eine
schutzmauer des archipelagus, und ein werft für ihre
kriegesschiffe gemacht. ihre beiden hafen werden indeß
schlecht erhalten; und eben so verfällt von tage zu tage der
ueberrest der festungswerke, durch welche der ort so
furchtbar war, als die rittet ihn noch in besitz hatten. diese
sind übrigens durch die insel malta entschädigt worden.
        
sieben und zwanzigstes kapitel.
        i .
beschreibung von kandia und den merkwürdigsten inseln im
archipelagus. korsaren. ruinen von ephesus.
smyrua, der reichste und beste haudelsplatz in der levante.
          . .   . . .  
die insel kandia, das ehemalige kreta, war
gleich falls berühmt, teils wegen seiner hundert städte, teils
2wegen seines labyrints. unter den türken, die es nun
einmal gewohnt sind, über ruinen zu herrschen, hat sich
die anzahl der städte, auf welche vor zeiten die
könige von kreta stolz waren, sehr vermindert. das
labyrint ist noch ganz vorhanden, und zwar in einem felsen,
der mehrere höhlen hatte, so daß verschiedne gänge darin
angelegt werden konnten, in denen man sich nur schwer
zurecht findet. die fabel vom minotaurns bei seite
gesetzt, sehen forschbegierige reisende noch die ueberreste dies
ses labyrints. es ist aber nicht das, welches nach dem
muster des aegyptischen angelegt ward; indeß konnte es
durch seine höhlen in so viele gänge geteilt werden, aus
denen der rückweg sich so schwer finden läßt.   der in
der mytologie so berühmte berg ida liegt beinahe
mid  . . .

in der türkei, persien c. 523
ten auf der insel. sein gipfel ist zu allen zeiten mit
schnee und eis bedeckt, und man sieht ihn schon in sehr
großer entfernung auf allen seiten der küsten, die
übrigens in süden gar nicht zugänglich sind.   die republik
venedig, welche ehemals auch diese insel besaß, hat itzt
weiter keinen trost für den verlust derselben, als daß sie
alle jahre an dem feste ihres schutzpatrons, des heiligen
markus, auf dem platze, der nach diesem benannt wird,
drei fahnen aufsteckt, welche das volk an den verlust der drei
königreiche kandia, cypern und morca erinnern.
obgleich kandia, als die erste insel des
archipela  gus, die sämmtlichen zugänge zu diesem durch ihre lage
kommandirt, so vernachlässigen die türken dennoch alle
festungswerke der vorzüglichsten waffenplätze auf
derselben. wenn die osmanen einmal gesiegt haben, so halten
sie sich auch für unüberwindlich, und in dieser
ueberzeugung denken sie gar nicht an vorsichtsmaßregeln, als wenn
diese ihrer tapferkeit unanständig wären.  
kandia, die jetzige der hauptstadt der insel, ist
ziemlich groß, und hat noch eben die mauern, wie zu den
zeiten der venetianer. hier halten sich viele griechen auf,
und von den hiesigen moslemim sind fast ein dritteil
renegaten. diese haben den glauben muhamed s in
keiner andren absicht angenommen, als damit sie ungestraft
bosheiten begehen könnten; daher sind sie geschworne
seinde der partei, die sie verlassen haben, und es vergeht
kein tag, an welchem die kandioten nicht
gewalttätigkeiten begingen, durch welche sie im ganzen archipelagus
berüchtigt, ja, sogar furchtbar sind.   der pascha
kommandirt cine beträchtliche anzahl janitscharen, welche die
besatzung der stadt ausmachen, und für die sicherheit
des landes sorgen. auch einige kompagnien spahis,
welche kleine, auf der insel einheimische pferde reiten, dienen
mehr zum schrecken, als zur sicherheit der
benachbarten dörfer. der boden von kandia ist
außerordentlich fruchtbar, und hat besonders viele oelbäume, mit

524 des grafen von sauveböuf reisen
deren ertrag ein sehr ausgebreiteter handel getrieben wird.
das getreide, das man erndtet, reicht für die einwohner
hin, und die griechen bauen auch vortreflichen wein, den
die moslemim, wenn sie gäste derselben sind, ohne
gewissensskrupel trinken.
kanea ist eine recht hübsche stadt, an deren
aeusserem man noch spuren von der venetianischen herrschaft
bemerkt. sie hat einen ziemlich guten hafen, den aber
die türken, nach ihrer gewohnheit, sehr schlecht
unterhalten. die meisten einwohner sind griechen. ohne
unterlaß kommen viele schiffe aus marseille und italien hier
an, um oel für die seifen manufakturen zu kaufen. die
umliegenden gegenden sind sehr angenehm, und die
reizendsten obstgärten in diesem klima tragen alle arten von
früchten, unter denen besonders vortreffliche pomeranzen
nnd citronen sind. fremde, die hier mit vergnügen
aufgenommen werden, sehen täglich neue schöne naturscenen.
rettimo ist im range die dritte stadt auf der
insel; in ihren hafen können itzt nur noch barken einlaufen.
zwar ward sie mehreremale verwüstet, aber doch ist sie
noch volfreich, und ihr handel ziemlich ausgebreitet. von
hier wird eine beträchtliche quantität seide, wolle, wachs,
oel und ladanum ausgeführt.  
die rhede von suda ist groß genug, um die
zahlreichste flotte aufzunehmen; daher haben die
kriegführenden mächte, welche den archipelagus bedroheten,
mehreremale ihr augenmerk auf sie gerichtet. die stadt liegt am
ende der bai, und ist ziemlich gut gebauet. die in ihr
wohnenden griechen werden für die boshaftesten auf ganz
kandia gehalten, und die kauffahrer nähern sich dieser
gegend nie ohne furcht, da sehr oft seeräuber in dem
meerbusen von suda versteckt liegen. der krieg zwischen
den türken und russen dient allen bösewichtern zum
vorwande, barken zum kreuzen auszurüsten. statt dann
seinde aufzusuchen, respektiren sie nicht eine flagge, lauern
zwischen den inseln cerigo und kandia den friedlichen

in der türkei, persien e. 525
schiffen auf, ermorden, um alle spuren von ihrem vers
brechen zu vertilgen, unbarmherzig die ganze mannschaft
derselben, und versenken dann die fahrzeuge, wenn sie
vorher alle waaren davon weggenommen haben.    
cerigo  ehemals cytere  ist heut zu tage weiter
nichts, als ein häßlicher felsen. an die stelle des
venustempels ist eine elende forteresse gekommen. einige alte
venetianische soldaten, welche wache darin halten, können
nichts weniger als den reisenden an den ehemaligen ruhm
der insel cy tere errinnern. heut zu tage ist sie nur
ein verweisungsort für die, welche sie bewachen, und ein
schlupfwinkel für seeräuber, die sich in den rings um die
insel befindlichen klippen verbergen.
milo  melos eine ziemlich große insel am eingange
des archipelagus, hat einen durch ihre lage sehr wichtigen
großen und tiefen hafen, der mehrere flotten aufnehmen
kann. ihr boden ist fett und fruchtbar; in den tälern
erndtet man alle arten von getreide, und auf den hügeln
wird vortreflicher wein gebauet. man gewinnt hier auch
viel schwefel und alaun, und die salinen liefern eine
große menge salz.   die einwohner sind fast alle gries
chen. ihre weiber kleiden sich sehr reich, aber auch sehr
lächerlich. sie sind sehr galant gegen fremde, und
nehmen sie außerordentlich gut auf, wenn sie zu ihnen
kommen, um arbeiten oder lebensmittel von ihnen zu
faufen.   die warmen mineralischen bäder von milo sind
wegen ihrer heilkräfte, besonders bei hautkrankheiten, sehr
berühmt. die luft auf der insel ist indeß ziemlich
ungesund, welches man den schwefelichten dünsten zuschreibt, die
unaufhörlich von ihr aufsteigen. nach der hitze, die ans
mehrern höhlen herausschlägt, und nach den unterirdischen
grotten zu urteilen, aus denen das wasser siedend
hervorkommt, scheint in dem innern der insel ein beständiges
feuer zu sein und von den schwefelminen unterhalten zu
werden, deren dünste den boden an mehreren stellen
hedecken.              

saß des grafen von sauveböuf reisen
argentiere  ehmals cimolis  eine insel von sehr
kleinem umfange, hat ihren namen von silberminen
erhalten, die aber jetzt von den barbarischen türken nicht mehr
gebauet werden. große schiffe gehen bei der verbrannten
insel, welche ihr gegenüber liegt, vor anker; barken aber
legen um des, übrigens sehr unbedeutenden handels willen,
auf ihr an. man gewinnt hier baumwolle, aus der die
frauen strümpfe machen. diese bieten sie denen seil,
welche auf ihrer insel landen und zwar so artig, daß sie
für die gefälligsten weiber im ganzen archipelagus gelten.
ihre ehemäuuer, die fast alle seeleute sind, überlassen es
ihnen, die fremden aufzunehmen; und wohl fast alle
reisende bedauern es daher, wenn sie bei ihrer rückkehr aus
der levante nicht auf argentiere haben anlegen können.
die insel paros, die vornehmste unter den
cykladen, hat hin und wieder alte ruinen, aus denen man auf
ihre ehemalige pracht schließen kann. an sehr vielen
orten sieht man säulen schafte, architraven und kapitäler
von dem schönsten griechischen marmor; und zum teil
sind die häuser aus diesen schätzbaren ueberresten des
altertums gebauet, da die neuern griechen aus unwissenheit
nichts verschonen, wenn es auch die neugier eines
reisenden noch so sehr erregt nnd interessirt. man sieht übrigens
uochitzt die brüche des berühmten marmors, den die
größten bildhauer zu ihren arbeiten gebrauchten.   paros
hat ziemlich schöne dörfer, und zwei gute hafen.   die
griechen scheinen hier sehr zahlreich zu sein, und werden
nicht von den türken beunruhigt. der boden der insel
ist zwar trocken; aber doch wird er an gewissen orten sehr
stark angebauet und trägt gute früchte.  
anti paros ist wegen seiner grotte berühmt, die
für ein wunderwerk der natur gehalten wird. man
kommt, ehe man in sie gelangt, durch mehrere abgründe
und unterirdische höhlen, und bewundert in ihnen die
formen des schönen marmors, den bloß die natur so gebildet
hat, daß er den mühsamsten kunstarbeiten ähnlich ist.
ver
in der türkei, persien e. 527
schiedne säulen scheinen krystallisirte bäume, welche bis
an das gewölbe reichen; und an mehrern stellen sieht
man symmetrie herrschen.   so zeigt die ratur sich
allentalben in neuen und schönen gestalten   ,
die insel naria  ehemals naxos  ist eine der an ,
genehmsten im archipelagus. man bauet hier viel oel
und vortrefflichen wein, und überhaupt wachsen hier alle
früchte in menge. baumwolle und seide machen den
vornehmsten handel der insel aus, deren einwohner von
den türken wenig belästigt werden, und ihr ekeines
vermögen in ruhe besitzen.    
samos, das ehemals sehr blühend war, bringt alle
bedürfnisse des lebens in menge hervor. die griechen
legen sich hier besonders auf den delbau, und brennen aus
den sichten, die auf den bergen stehen, viel teer. der
hiesige muskatenwein hat großen ruf. roggen, gerste,
das schönste obst, und wildpret von allen arten ist in
menge vorhanden. die denkmäler des altertums sind
fast ganz unter ihren trümmern begraben. uebrigens hat
diese insel sehr gute ankerplätze für alle arten von
schiffen, und es fehlt ihr nur an einer guten regierung.
die insel patmos ist nur wegen ihrer guten hafen
merkwürdig. da sie nicht viele einwohner hat, so
flüchten die seeräuber sich oft nach ihr hin, um sicherheit
zu finden. die griechen haben große ehrfurcht für die
grotte des heiligen johannes, weil sie behaupten 
dieser evangelist habe während seiner verbannung in ihr
die apokalypse geschrieben. die grotte, oder einsiedelei,
welche über dem hafen von stala liegt, wird sehr gut
unterhalten, da die griechen unaufhörlich opfer dahin
bringen.  
wenn man längs dem festen lande von asien
hinfährt, findet man in einer schönen ebne die ueberreste von
ephesus, welche aber, da sie bloß in einigen verfallenen
mauern und marmorstücken bestehen, nur schwache
spuren von dem ehemaligen glanze dieser stadt zeigen. wie
 

528 des grafen von sauveböuf reisen
bekannt, steckte herostrat, um sich einen namen zu machen,
ihren herrlichen tempel, ein wunderwerk der alten welt,
in braud. an seiner stelle ward zwa  ein andrer wieder
aufgeführt; aber auch von diesem ist nichts mehr vorhanden,
was seine ehemals so berühmte pracht bezeugen könnte. er ist
von den seiten, nachher aber auch von den goten zerstört
worden, und itzt sind die ruinen desselben so ganz
verschwunden, daß es schwer sein würde, auch nur den ort zu finden,
wo er gestanden hat. die säulen und die schönsten
arbeiten in marmor wurden von den griechischen kaisern
weggenommen; und die türken, welche bei ihrer unwissenheit
an werken der schönen architektur keinen geschmack
finden, haben eben so wenig daran gedacht, den
dianen tempel, als andre denkmäler des alten griechenlands, zu
erhalten.
skala nuova, eine schöne stadt mit sehr gut
gebaueten häusern, liegt auf einer rhede mit einem guten
ankergrunde. die griechen und armenier, die in der
vorstadt wohnen, treiben darin einen ziemlich
ausgebreiteten handel.
gesme oder tsches me, ehemals kasist es, das
vor der rhede von smyrna liegt, war im letzten kriege
mit den russen ein unglücksort für die türkische flotte,
welche hassan pascha kommandirte. doch rächte
dieser sein unglück durch tapferkeit, und sah mit seinen
schiffen zugleich auch das russische admiralsschiff, gegen das
er somutig focht, in flammen. man findet noch jetzt
trümmer von der flotte, die an das ufer getrieben worden sind.
die türken werden wohl noch einige solche lektionen
nötig haben, ehe sie lernen, daß es für eine geschlagene flotte
nicht ratsam ist, sich in eine bay zu flüchten, in der sie
nicht von der artillerie einer festung gedeckt wird.
smyrna ist der ansehnlichste handelsort in der
levante, und fast alle europäische nationen haben in ihr
konsuln. diese leben mit dem größten luxus, so wie
diekaufleute in sehr guten umständen. unaufhörlich laufen hier,
  weil

in der türkei, persien c, 52  
weil die stadt so vortreflich zum handel gelegen ist, schiffe
ein; auch kommen aus persien und ganz natolien von zeit zu
zeit karawanen hier an, so daß die stadt zu einem wichtigen
stapelplatze wird. die europäer  franken  wohnen in
einem besondern viertel. ihre häuser, die an der küste
liegen, haben ein schönes ansehen, und geben auf der rhede
einen reizenden prospekt. fast alle franken besitzen
landhäuser, die sie im sommer bewohnen, und bei denen sie,
ohne gefahr vor beleidigungen, das vergnügen der jagd
benutzen. nirgends gefällt es einem reisenden so wohl,
wie in smyrna. da er hier so angenehme
gesellschaften, das schöne geschlecht so liebenswürdig, und eine so
gute aufnahme findet, verläßt er die stadt immer nur mit
bedauern. die türken sind hier ziemlich höflich, weil sie
die vorteile vom handel zu wohl einsehen, um nicht
denen, die ihn treiben, gut zu begegnen.   die beiden
schlösser, welche die stadt und die rhede bestreichen
könmen, bedeuten nicht viel, da die befestigungswerke
verfallen sind, und da die artillerie besser dazu dienen kann,
den türken das ende ihrer fasten bekannt zu machen, als
einen seindlichen angriff abzuwehren.   smyrna, das
der insel scio zum trotz, noch immer homers
geburtsstadt zu sein behauptet, hat sehr wenige ueberreste
aus dem altertum. einige mönche, die in ihren kirchen
ganz ungestört gottesdienst halten, vergessen übrigens nicht,
daran zu erinnern, daß unter den sieben gemeinen der
apokalypse smyrna die einzige ist, welche ihren ruhm
noch hat, auch die griechen und die armenier haben hier
kirchen. sie sind zwar durch ihre glaubensmeinungen
getrennt; aber das interesse vereinigt sie wieder. den
juden fehlt es hier gleichfalls nicht an synagogen und
komptoirs.
eauvebsuf reisen. lf

sse des grafen von sauveböuf reisen
acht und zwanzigstes kapitel.
beschreibung der inseln seio, delos, sira, mykone tine,
metel in und tenedos. der hellespont. die
darda nellen. galipoli. bursa. die prinzen in sel.
silivrea. rod os  o. a drian op e .
bulgarienphilippo poli. basar schik und sophia. handel dieser
städte. religion und sitten der einwohner.
 
die insel scio  ehemals chios  ist eine der
angenehmsten im archipelagus. die stadt gleiches namens
ist ziemlich gut gebaner, und ihr hafen wird, weil er der
bay von smyrna gerade gegenüber liegt, sehr häufig
besucht. die meisten schiffe, die nach smyrna fahren,
oder von da zurückkommen, legen auf scio an, teils
um waaren und erfrischungen einzunehmen, teils um
schutz gegen stürmisches wetter zu suchen. in mehreren
distrikten dieser jusel wächst gerste und weizen; auch
tragen die schönen und großen gärten vortreffliches obst in
ueberfluß. man bauet hier wein, der auf gewissen
bergen recht gut gerät, aber bei weitem nicht mehr so
vortreflich ist, wie horaz ihn beschreibt. die griechen gewinnen
hier auch viele seide, und es werden stoffe daraus
verfertigt, welche ziemlich in ruf stehen und einen handelszweig
der insel ausmachen.   der mast ir, ein vorzüglich
schätzbares produkt von chio, ist ein regale, das dem
großsultan ausschliessungsweise gehört, und von dem die
einwohner jährlich eine bestimmte quantität liefern
müssen. der mastixbaum  lentiscus  ist zehn bis zwölf fuß
hoch, und sein stamm hat etwa einen fuß im
durchmesser. man macht zu anfange des angusts ziemlich tiefe
einschnitte in seine rinde, und gleich den tag nachher
quillt in kleinen tropfen ein saft daraus hervor, der nach
und nach hart und zu mastix körnern wird. eine zweite
erndte, die indeß nicht so ergiebig ist, wird auf eben die
art zu ende des septembers gehalten. es giebt auch in
der provence und in languedok viele mastix bäume;

in der türkei, persien c. 53 1
aber man sucht sie nicht zu benutzen, entweder weil der
boden ihnen nicht so günstig ist, wie der von scio, oder weil
man den mastir aus ihnen weit schlechter gefunden hat.
der gebrauch desselben kommt eigentlich bloß den
sultaninnen zu; aber alle damen in konstantinopel wissen sich
dieses gummi zu verschaffen, und eine kleine damit
angefüllte dose gehört bei ihnen mit zum luxus, so wie bei
unsren petites maitresses eine schachtel mit bonbons.
sie käuen den mastix morgens nüchtern, und auch oft
am tage, um einen angenehmen atem zu bekommen. ich
für mein teil habe diese mastix koketterie oftmals
gesehen, und finde, daß es eben nicht hübsch aussieht, wenn
die kinnbacken in beständiger bewegung sind, so, daß sie
ohne unterlaß wiederzukäuen scheinen.   die insel scio
behauptet, daß homer auf ihr geboren sei. die hiesigen
griechen kennen zwar die iliade und die odyssee auch
nicht einmal dem namen nach; aber doch sprechen sie mit
großer lebhaftigkeit von dem alten verfallenen gemäner,
worin, nach ihrem vorgeben, der dichter gewohnt haben
soll.   die frauenzimmer der insel sind sehr
liebenswürdig; aber ihre tracht ist so seltsam und lächerlich,
daßmehrere unter ihnen, ob sie gleich schön gewachsen sind,
zwischen zwei brustarnische eingeschnürt zu sein scheinen.
sie kommen den fremden anfangs sehr affabel vor; aber
oft werden diese in ihrer einbildung getäuscht, und finden
am ende, daß die boshaften schönen sie bloß zum besten
gehabt haben. als ich im mai 1788 durch den
archipelagus nach konstantinopel reiste, richtete die pest auf
dieser insel die größte verheerung an, und es wurden mehr
als ein dritteil der einwohner opfer derselben.
delos  jetzt dilli  das durch den tempel und
das orakel des apollo so berühmt war, hat noch ruinen
von diesem prächtigen gebäude. die schönsten
marmorstücke, und säulen, welche teils die zeit, teils die
barbarei umgestürzt hat, beweisen, wie prächtig der tempel
gewesen sein muß, den ehemals ganz griechenland
bewunl 2

532 des grafen von sauveböuf reisen
derte. die insel ist jetzt, wie klein delos nicht mehr
bewohnt. die hirten von mykone lassen ihre ziegen
darauf weiden; und die mauerleute der benachbarten
inseln holen von ihr den schönsten antiken marmor zu
baumaterialien weg.
syra  auch siro  hat weiter nichts
merkwürdiges, als ihre kleine stadt. diese ist rings um einen
steilen felsen gebauet, auf dessen gipfel die kirche und die
wohnung des bischofs sind, von wo man denn die ganze
insel übersehen kann. die hiesigen griechen bekennen
sich fast alle zur römisch katolischen kirche. der
ankerplatz, in welchem auch große schiffe sicherheit haben, ist
unterhalb der stadt.      
die insel mykone  myconus  hat vier gute
häfen, von denen der beste unten an der wenig betächtlichen
stadt liegt. die mannspersonen sind hier fast alle
seeoder ackerleute, woher man denn verhältnißmäßig so viele
weiber sieht. die meisten von diesen sitzen vor ihren
häusern, und beschäftigen sich mit irgend einer arbeit, bei der
sie indeß, wenn fremde vorbeigehen, sehr zerstreuet zn sein
pflegen. ihre tracht ist sehr reich und kostbar, aber auch
sehr lächerlich; und man bedauert es daher, daß sie sich mit
so vielem aufwande so häßlich machen.   die insel hat
einen dürren boden; daher ist das getreide nicht in
ueberfluß, und auch obst ziemlich selten. auch wein wird
nur in wenigen distrikten gebauet.
tine hat gar keinen hafen. ihr hauptort liegt an
einer rhede, wo man nicht ohne gefahr ankern kann.
uebrigens ist die insel sehr volfreich, und bringt in
ueberfluß getreide, alle arten von früchten, baumwolle und seide
hervor, mit welchen ein beträchtlicher handel getrieben
wird. die weiber sind hier sehr arbeitsam, und beschäfti,
gen sich fast alle damit, seidne strümpfe zu stricken. fremde
gehen, unter dem vorwande dergleichen zu faufen, immer
von einem hause zum andern, damit ihnen, wenn sie auf
guten wind zur abfahrt warten, die zeit nicht so lang

in der türkei, persien 2c. 533
währen soll. man sieht hier nur sehr wenige
ueberbleibfel aus dem altertume; und von dem neptunus tempel
sind auch nicht einmal mehr ruinen vorhanden.
die insel metelin  ehemals mity lene oder
lesbos  ist sehr groß, und hat drei gute häfen, nebst
mehreren volkreichen dörfern. die oelbäume machen hier ganze
wälder aus. ueberhaupt ist der größte teil der insel
sehr gut angebauet, und liefert alle arten von früchten
reichlich. die einwohner des alten lesbos galten vor
zeiten für sehr ausschweifend in ihren sitten. von hier
war die schöne sappho gebürtig, die durch ihre gedichte
und durch ihre galanterieen so berühmt ist. ich bin
zweimal durch die insel gereist, und habe recht hübsche
frauenzimmer darauf gesehen; sie waren aber sittsam verschleiert,
und ich glaube, daß sie nicht mehr so sind wie die
ehemaligen. vor zeiten fand eine ehrliche frau sich beleidigt,
wenn man sie eine lesbierin nannte; aber heut zu tage
würde dieser name eine metelinerin nicht verdrießen.
tenedos  jetzt bokhtscha adassi  war im altertume
durch die belagerung von troja berühmt, da die
griechen, als sie diese stadt angreifen wollten, auf jener insel
landeten. sie ist klein, aber sehr gut angebauet, und man
zieht auf ihr alle arten von obst, so wie auch vortrefflichen
muskatenwein, der zu sehr gutem preise verkauft wird.
die stadt hat gute häuser, und ist sehr volfreich. in
ihren hafen können keine große schiffe einlaufen; sie
müssen daher an der südlichen küste der insel schutz vor
den nordwinden suchen, die sehr häufig mit ungestüm aus
der einfahrt der dardanellen hervorbrechen; und
bisweilen sehen sie sich genötigt, mehrere monate auf einen
südwind zu warten, ehe sie in den kanal einlaufen können.
der eingang zu dem hellespont wird durch zwei
schlösser verteidigt, welche auf der asiatischen und der
europäischen küste einander gegenüber liegen. sieben
stunden tiefer in den kanal hinein, liegen zwei andre
schlösser noch näher an einander, so, daß ihre artillerie ein
kreu        ll z  

534 des grafen von sauveböuf reisen
zendes feuer machen, und dadurch das einlaufen einer
seindlichen flotte verhindern kann. der baron von tott
hat die festungswerke dieser vier schlösser beträchtlich
vermehrt; sie scheinen aber, da sie schlecht in stand gehalten
werden, und da die besatzung so ungeschickt ist, dennoch nicht sehr
fnrchtbar. die kanonen auf den dardanellen sind
viel  leicht die größten, die es giebt; denn mehrere darnnter
haben funfzehn fuß länge, und ein kaliber von achtzehn zoll
im durchmesser. in ihrer form sind sie gewissermaßen den
mörsern ähnlich, und haben eine pulverkammer, die nur
halb so groß ist, als die mündung. die schießscharten, in
denen sie, nicht auf laffetten, sondern auf der bloßen erde
liegen, sehen aus wie gewölbe, und befinden sich in einer
acht fuß dicken mauer. alle kugeln sind von marmor.
uebrigens ist diese ungeheure artillerie nicht so furchtbar,
wie sie bei dem ersten anblick scheint; denn die kanoniere
können sie unmöglich gehörig richten, ja, sie nicht einmal
öfters hinter einander laden; und überdies reichen die
ku  geln nicht bis an die jenseitige küste, sondern nicht viel
weiter, als in die mitte des kanals. indeß giebt es hier
auch viele andere stücke von besserem verhältniß, nehmlich
48 , 36., und 24 pfünder, desgleichen einige feldschlangen,
deren feuer aber viel gefährlicher sein würde, wenn sie
auf laffetten lägen.   die dardanellenstadt ist ziemlich
groß, und heißt auf türkisch schira ka lassi von einer
fayance fabrik, die einen teil ihrer einwohner
beschäftigt. der hiesige pascha ist immer ein angesehener, von
der pforte vorzüglich begünstigter mann, und bekommt
dieses gouvernement als ein besondres zeichen von
vertrauen. unter ihm steht eine besatzung von janitscharen
der provinz, die sich indes mehr damit beschäftigen, krüge
zu verfertigen, als die schlösser zu bewachen.
gallipoli, eine ziemlich große stadt, liegt am
kanal auf der europäischen küste, elf stunden von den
dardanellen. ihre häuser sind, wie die zu
konstantino  pel, von holz und lehm gebauet. die bevölkerung ist hier,
und eben so in allen dörfern längs dem kanal, ziemlich
beträchtlich. die beiden küsten an diesem würden ohne
zweifel sehr schön sein, und die reichen hier lustäuser,
parks und boskets anlegen, an deren pracht und
annehmlichkeiten man sehen könnte, daß man sich der
haupttadt eines so großen reiches, näherte; aher reichtum
hat hier den despotismus zu fürchten,

in der türkei, persien 2c. 535
das meer von marm ora, das nahe bei dem vors
trefflichsten hafen von der welt liegt, scheint von der natur
recht dazu bestim nt zu sein, daß flotten sich hier in
evolntionen üben sollen. allentalben an den küsten herrscht
ueberfluß, und sie sind mit unzähligen dörfen besetzt.
bursa, die ehemalige hauptstadt von bitynien, ist
eine von den größten städten in klein asien, und durch
ihre lage am fusg des berges olympus sehr angenehm.
eine menge quellen, die auf diesem entspringen, rieseln
durch gärten hin, und machen dieselben sehr reizend. die
häuser und die marktplätze sind sehr gut gebauet; aber
das verfallene serai ist kein sonderliches denkmal für die
sultane, die, ehe sie griechenland eroberten, in bursa
residirten. die christen, sowohl griechen als armenier,
deren es hier eine sehr große menge giebt, wohnen in
den vorstädten. die stadt treibt einen sehr
ausgebreiteten handel mit den zeugen, die in ihr verfertigt werden,
und die im ganzen reiche berühmt sind. man bauet hier
viele seide, welche die schönste in der ganzen türkei ist;
und ausserdem wird auf denästühlen auch viele
persische verarbeitet. die bäder von bursa, die sehr
heiß und schwefelicht sind, stehen in dem ruf, daß sie
alle krankheiten, selbst sehr eingewurzelte, heilen. die
türken bedienen sich ihrer mit vielem vertrauen, und haben
auch zwei schöne gebäude dabei aufgeführt.
die prinzen inseln sind kleine felsen im meere
von marmor a, vier stunden von konstantinopel, und
werden von griechen bewohnt. diese stehen unter dem
schutz einiger europäischen ambassadeurs, welche sich
während der sommerhitze hier aufhalten.
silivri  oder silivrea , eine kleine stadt an
der europäischen küste, hat einen hafen. nur hier
können die fahrzeuge landen, obgleich fast an jedem ort im
kanal und im meere von marmora anfern. es giebt hier
immer nur nord  und südwinde; aber die strömungen,
die aus dem schwarzen meere kommen, sind so stark, daß
auch bei windstille ein schiff immer den kanal hinunter
getrieben wird; hinaufwärts hat es indes einen frischen
wind nötig, um gegen die strömung segeln zu können.
rodo sto, eine große stadt mit einem guten
anferplatze im meere von marmora, ist zwar schlecht gebauer,
aber doch ziemlich volkreich. hier wohnen sehr viele gries
ll 4  

535 des grafen von sauveböuf reisen
chen, deren beschäftigung fast nur in dem handel mit
lebensmitteln zur versorgung der hauptstadt besteht.
adrian opel, am ende einer großen sehr
angenehmen ebne, durch welche die maritza hinfließt, ist sehr
volkreich. der handel wird hier größtenteils von
bulgaren, griechen, juden und einigen armeniern getrieben.
die gegenden umher sind sehr gut angebautet, und geben
reichliche erndten. uebrigens bedauert man, wenn man  
von konstantinopel kommt, daß die großen, ehemals so aus
ßerordentlich fruchtbaren ebenen von tracien itzt, da sie
nicht angebauet werden, nur gras hervorbringen, welches
im monat mai den pferden bis an den leib geht.   der
seehandel von adrianopel wird über aenos getrieben,
welches vier und zwanzig stunden davon entfernt ist. der
dortige ankerplatz ist ganz gut für kleine schiffe; diese
laden daher hier waaren ein, welche gewöhnlich in wolle,
baumwolle und haasenfellen bestehen.  philippopoli,
die zweite stadt in bulgarien, wozu der vater
alexanders des großen den grund gelegt hat, liegt in einer sehr
großen ebne an den ufern des flusses maritza, und ist
sehr volkreich. die einwohner, welche größtenteils
griechen oder bulgaren sind, beschäftigen sich fast alle mit
dem handel nach ungarn hin, der in seide, wolle und
baumwolle besteht.   die bulgaren werden unter
allen zinsuntertanen der türken am wenigsten gedrückt,
weil ihr land ein domainengut des großsultans ist. sie
lieben den ackerbau und ein friedliches leben. ihre
dörfer haben ein ärmliches ansehen, und bezeugen die
genügsamkeit der einwohner. zahlreiche heerden, und so viel
boden, als sie anbauen können, machen ihren ganzen
reichtum aus. sie sind sehr gastfrei gegen alle reisende, und
ich habe in ihren häusern öfters die offenheit und
simplicität der guten araber in der wüste gefunden. sie
beseinen sich zu der griechischen religion, und sind im
ganzen fromm, ob sie gleich nie fanatismus gezeigt haben.
die weiber lassen es sich sehr angelegen sein, fremde gut
bei sich aufzunehmen, und die jungen sittsamen mädchen,
deren ganze koketterie darin besteht, daß sie ihr schönes
haar in langen flechten fast bis auf die fersen hinunter
hangen lassen, helfen ihren müttern, eine ländliche mahls
zeit für den gast zubereiten.   bei meiner letzten reise
fand ich ganz bulgarien beinahe menschenleer, weil die
v

... ... in der türkei, persien c. g37
truppen, welche nach dem lager marschirten, die
einwohuer in schrecken gesetzt hatten. ich war diesen weg schon
dreimal gereist und in einem kleinelt dorfe, sechs stunden
von philippopoli, immer mitäaufgenommen.
worden. jtzt kam ich in gesellschaft der oestreichischen
gefangenen wieder hier durch, und sah mit vergnügen 
wie vielen teil meine wirtinnen an meinem unglück
nahmen. die junge helina brachte mir einen korb mit
früchten, undämir zugleich an der kette von
geldä die sie, der landessitte gemäß, um den hals trug,
eine zechine, die ich ihr zu derselben gegeben und auf die
ich meinen namen eingegraben hatte.   basar schif,
eine hübsche und ziemlich angenehme stadt, liegt in einer
großen ebne, welche alle arten von getreide und früchten
in ueberfluß hervorbringt. mitten auf dem platze in ihr
sieht man eine glockenuhr, welche die stunden schlägt.
hierdurch nähert die stadt sich den christlichen städten 
denn die türken dulden sonst, ihrer religion gemäß,
dergleichen uhren nicht; ja, sie kennen auch schlaguhren
nicht einmal, und haben nur schlechte taschenuhren,
welche die geschicktesten uhrmacher unter ihnen kaum in stand
erhalten fönnen.
bulgarien wird übrigens von einem pascha
regiert, der seinen sitz in der hauptstadt sophia hat.
diese ist mir von schlechten mauern umgeben; aber ihre
häuser würden ziemlich bequem sein, wenn die türfen sie
in gehörigem stande zu erhalten wüßten. allentalben
sieht man ruinen; und die armee des großwessiers, die
im vorigen jahre monate lang dicht an dieser stadt
fampirte, hat noch mehr zur verheerung derselben
beigetragen. uebrigens machte es hier große sensation, als die
janitscharen sich in verbindungen mit den jungen
schönheiten einliessen, welche wahrscheinlich glaubten, daß die
ganze armee ihre gegend nicht wieder verlassen würde.
 sie verheirateten sich fast alle, und brachten die ersten
wochen ganz angenehm zu; aber bald wurden sie verlassen,
oder wohl gar wittwen. als der großwesier sophia
verließ, um sich in der gegend von nissa zu lagern, fonnte
man die schönen nicht ohne schwierigkeit los werden;
denn sie bedauerten den verlust ihrer janitscharen sehr,
und wünschten recht herzlich, ihnen zu folgen. ich sah eine
anzahl von ihnen auf wagen zurückbringen. man hatte
ll5

538 des grafen von sauveböuf reisen  
sie aufgefangen, und drohete ihnen nun, falls sie wieder
kämen, mit einer in der türkei üblichen und eben nicht
angenehmen strafe. man steckt nehmlich den
frauenzimmern eine katze in ihre, gewöhnlich sehr weiten,
beinkleider, und schlägt dann auf das arme tier so unbarmherzig
los, daß es die krallen unmöglich einziehen kann.
die meisten bulgaren haben, um der wut einer
ungezähmten miliz zu entgehen, ihre dörfer verlassen, sich in
die macedonischen gebirge zurückgezogen, und daselbst
hütten nach ihrer art gebauet. ihre wohnungen bestehen
nehmlich nur in geflochtenen baumzweigen, nach art von
ürden, die dann mit einer festen erde, oder mit ton
überworfen werden. die dächer sind von stroh, und
haben in der mitte ein loch, das dem rauche zum ausgang
dient; denn um alle gefahr zu verhüten, wird das feuer
mitten in dieser hütte angezündet. diese vorsicht ist in
der tat nötig  auch machen die bulgaren sich übrigens
nichts aus dem rauch, da sie daran gewöhnt sind. ihre
hühner bringen die nacht an. einem orte mit ihnen zu;
  da wird sie, denke ich, ein fuchs so leicht uicht weg 
tel leu.  
neun und zwanzigstes kapitel,  
macedonien, salonichi und morea. die insefn
cephalon ia zante und korfu. albanien, die
schutzwehr von venedig. der pascha von sfutari. bosnien
und servie1 . widdin und nikopoli. die moldau
und die wallache i. kritische lage des osmanischen
reiches. einige betrachtungen über den jetzigen krieg. beschluß.
salonichi ist jetzt die wichtigste stadt in macedonien.
die türken bekümmern sich übrigens wenig um alexanders
geburtsort; ja selbst der name philipp ist ihnen
unbekannt, und ebenso wenig kennen sie die ehemaligen namen
dieser und der übrigen provinzen, welche in dem alten
griechenland reiche und mächtige republiken waren. der
handel von salonichi ist sehr ausgebreitet und besteht in
baumwolle, seide, leinwand, besonders aber in den
berühmten teppichen; daher haben die enropäer hier
konsuln und mehrere handlungshäuser. der hiesiae pascha
hat ein zahlreiches korps truppen unter seinem befehl, um
damit die öfters sehr widerspänstigen gebirgsbewohner in
gehorsam halten zu können.  

in der türkei, persien c. 539
die insel negropont, welche ehemals durch ein
erdbeben von dem festeu lande losgerissen ward, ist wegen ihrer
fruchtbaren ebnen berühmt, welche immer die
kornkammer von griechenland ausmachten.
livadien ist jetzt nur noch wegen der berge
parnassus und helikon merkwürdig. termopylä ist
gar nicht mehr zu kennen, und lacedämon fast ganz unter
seinen ruinen begraben. die jetzigen griechen, die eben
so seige sind, als ihre vorfahren tapfer waren, sehen die
denkmäler von den siegen derselben, ohne dabei zu erröten.
aten, dessen prächtige trümmer noch von seinem alten
ganze zeugen, ist jetzt nur eine mittelmäßige stadt  dorf .
die einwohner sind ganz unter den despotismus gebeugt,
und sehen die ruinen der tempel und des areopagus ohne
alles gefühl. der reisende findet in griechenland noch
ueberreste des altertums, die der zerstörenden zeit, oder
den barbarischen eroberern des landes entgangen sind; doch
keinesweges erregen sie bei ihm den eindruck der
bewunderung. die jetzigen griechen haben alle fehler ihrer
vorfahren; aber keine von den tugenden derselben. sie sind
falsch, seige, rachsüchtig, geizig und bigot; kurz, sie
verdienen nach meinem urteile die verachtung, mit der die
türken ihnen begegnen. ihre weiber sind äußerst kokett,
ausschweifend aus hang, zum schein tugendhaft, und
falsch von charakter. wer sich von ihnen verführen läßt,
wird bald dem plutus aufgeopfert.  
morea war ehemals eine von den schätzbarsten
besitzungen der republik venedig, die sich über den verlust
derselben auch noch nicht getröstet hat. die
vorzüglichsten städte dieser provinz sind koron und modon,
ferner napoli di malvesia und napoli di romania,
für deren einwohner es im vorigen kriege so schlimm ablief,
daß sie es mit den russen gehalten hatten. da sie nicht mehr
die tapferkeit der lacedämonier haben, so wurden sie durch
eine handvoll türken über den haufen geworfen. diese
drangen mit dem säbel in der hand auf die seigen
schaaren ein, und richteten ein allgemeines blutbad
unter ihnen an. nach einem so schrecklichen beispiele kostet
es den russen in dem jetzigen kriege große mühe, griechen
auf ihre seite zu bringen, da diese bei ihrem mangel an
tapferkeit es so leicht nicht wieder wagen, sich den zorn der
türken zuzuziehen. die küsten von morea sind übrigens für

540 des grafen von sauveböuf reisen
 
die handelsschiffe sehr gefährlich, und man nähert sich den
ankerplätzen nie ohne furcht, weil sie oft seeräubern zum
schlupfwinkel dienen.
die inseln zante, cephalonia und das kleine
itaka machten, ehemals die staaten des ulysses aus.
sie liegen unweit dem meerbusen von patras
 patrasso,  der durch die schlacht bei lepanto berühmt ist, wo
die türken von den christen geschlagen wurden. der
handcl dieser eben nicht sehr volkreichen inseln besteht in
wachs, baumwolle, seide, und den kleinen rosinen ohne
kerne, die unter dem namen korinten bekannt sind.
korfu ist die beste schutzwehr der republik
venedig. diese insel am eingange des adriatischen meeres
hat einen guten ankerplatz für die größten schiffe, und
eine recht hübsche stadt, die durch ihre werke ziemlich
fest ist, und immer einen senator von verdienst zum
kommandanten hat.    
albanien ist durch die faktion des pascha vom
skutari, mahmud, geteilt, der sich fchon seit langer zeit
gegen den großsultan empört, und seine provinz despotisch
beherrscht, da er sich immer unabhängig zu erhalten gewußt
hat. einige oestreichische officiere wollten bei dem
ausbruche des jetzigen krieges den pascha bewegen, seine
streifereien in das türkische gebiet wieder anzufangen; aber
diese unterhandlung zerschlug sich bald. nie werden
moslemim sich gegen ihre glaubensgenossen mit christen
vereintgen; so denken selbst die größten bösewichtet unter
ihuen. mahmud pascha zeigte daher dem großwesier
an, daß er sogleich gegen die oestreicher marschiren
würde; und nun schickte ihm die pforte, zum zeichen daß alles
vergangene vergeben sei, einen pelz und einen säbel.  
die albaneser, welche von den türken arnauten
genannt werden, sind sehr mutig und vortrefliche
infankeristen. sie setzen eine ehre darin, den seinde immer
zuerst die spitze zu bieten, und haben daher auch den
vorzug, bei der armec inner voran zu marschiren.
bosnien, eine schöne provinz, ist von waldigen
bergen durchschnitten, auf denen man das beste bauholz
schlagen könnte. die fruchtbaren täler bringen alle
retchtümer der natur in ueberfluß hervor. die hauptstadt ist
bosna serai, und in ihr residirt der pascha, der im
vorigen jahre allein 30.000 mann unter seinem befehle

in der türkei, persien e. t 51
hatte. die provinz wird übrigens durch die save von den
destreichischen staaten getrennt.
servien hat große vorzüge für den handel. in
die donau ergiessen sich nehmlich mehrere flüsse, welche die
provinz durchströmen; und so wird die ausfuhr der
predukte uach dem schwarzen meere befördert. bei seinem
fruchtbaren boden hat serpien immer sehr reiche
erndten. die, mit der zeit freilich lichter gewordenen wäl
der, haben noch immer so schöne und starke bäume, als
man sie zum schiffsbau nur wünschen kann; und nur die
türken können im besitz aller dieser vorzüge sein, ohne
gebrauch davon zu machen...  
widdin, der festeste ort, den die türken an der
donau besitzen, ist groß und volkreich, ob ihn gleich die
ungarn in vorigen kriegen verschiednemale zerstört haben.  
die mauer insel  isle nor e    , eine art von citadelle
mitten in der donau, kann einigen widerstand leisten. einige
stunden oberhalb derselben sieht man die ruinen der bei
rühmten von dem kaiser trajan gebaueten brücke. vera
ä bogen, die jetzt noch stehen, beweisen, wie fühn und
fest dies werk der römer war.   nikopoli, am
rechten ufer der donau, ist nicht beträchtlich, und die
verfallenen festungswerke würden sich eben nicht lange
halten können. die einwohner sind fast alle christen, und
haben durch die schiffahrt auf dem flusse, der an der stadt
vorbeifließt, einen ziemlich ausgebreiteten handel. die
großen ebnen rings um diese stadt bringen viel getreide
hervor, welches von hier stark nach konstantinopel
ausgeführt wird.  
 eben das geschieht aus der wallachei. diese provinz,
für welche die osmanische pforte einen hospodar oder
fürsten ernennt, hat christen von der griechischen kirche
zu einwohnern, und ist durch ihren fruchtbaren boden
reich an allen arten von produkten. bukarest,  
butkurescht   die hauptstadt, hat in diesem kriege den
kaiserlichen truppen so wenig widerstand getan, und die
einwohner haben sich so begierig gezeigt, ihre neue herren
aufzunehmen, daß auch der ueberrest der provinz denselben
keinen widerstand leisten konnte. in der moldau,
einem der schönsten länder in der welt, ging es eben so.
   vermutlich meint der verfasser die große donau insel, uns
weit widdin.    

542 des grafen von sauveböuf reisen
ihr ehemaliger fürst, der jetzt in den staaten des kaisers
die früchte seiner vorher geschlossenen kapitulation genießt,
verteidigte seine hauptstadt jassy so wenig, daß die
pforte ihre rache an seinen bedauernswerten, in
konstantinopel gebliebenen kindern ausließ.
daß die türken in diesem kriege überhaupt sehr
unglücklich gewesen sind, ist bekannt. sie verliessen ehemals aus
ueberdruß die tatarischen wüsteneien, und eroberten einen
großen teil von asien und aegypten. als diese
furchtbaren eroberer dann griechenland zum sitz ihres reiches
gemacht hatten, war selbst das übrige europa nicht vor
ihnen sicher, und verschiedne mächte schlossen mehr als
einmal bündnisse, um ihnen widerstand zu tun. in dem
genuß ihrer siege nahmen die eroberungssüchtigen türken
mildere sitten an, waren mit dem schrecken, das sie
erregt hatten, zufrieden, und schlossen träftaten mit ihren
nachbarn, die sich ihrer seits glücklich fanden, daß jeue
ihrer ehrsucht gränzen setzten. doch ein
dreihundertjähriger besitz ist nicht hinreichend, eine usurpation gerecht zu
machen    mehrere europäische mächte haben jetzt ihr
augenmerk auf die osmanen gerichtet; aber frankreich
ist mit seinen innern angelegenheiten zu sehr beschäftigt,
als daß es in diesem entscheidenden zeitpunkte auf das
staatsinteresse und das gleichgewicht von europa einfluß
gewinnen könnte. wir haben uns des vertrauens unwürdig
gemacht, das die türken von jeher gegen uns hatten, und
werden bald erfahren, was eine beleidigte nation zu
tuu im stande ist. während ihres letzten krieges
mit den russen    blieben immer officiere von uns
bei den osmanischen armeen; aber in dem jetzigen
wurden sie unter dem borwande zurückgerufen, daß wir
die neutralität beobachten müßten. ohne zweifel
hatte unser ministerium vergessen, daß wir diese auch in
den vorigen kriegen zu beobachten schuldig gewesen
wären. damit indeß seine neuen gesinnungen desto heller
am tage lägen, bekamen die officiere befehl, sich
heimlich zu entfernen. der graf von choiseul goufsier
will zwar gern das ansehn haben, als stehe er in kredit bei
der pforte, und ließ daher den russischen gesandten, als
dieser aus den sieben türmen entlassen war, auf einer
   hier muß im original falsch interpungirt sein; und die
stelle ist daher in der uebersetzung berichtigt worden.
f
in der türkei, persien e. 543
französischen korvette an bord gehen; aber es ist
zuverlässig, daß der sultan aus eigner bewegung dem
gesandten seine freiheit wieder gegeben hat. gewiß wird der
graf von choi seul goufsier es nie dahin bringen,
daß ein schiff von marseille seine waaren geradezu nach
anapa bringen kann; und das hieße doch erst, freie fahrt
auf dem schwarzen meere haben.  
wenn man alle uebelhedenkt, die schon der krieg an
sich verursacht; so ist es sehr zu bedauern, daß die von
natur nicht unmenschlichen türken ihre kriegsgefangenen
so äusserst hart behandeln, und sie entweder zu sklaven
machen oder dem tode aufopfern. zu meinem großen
schmerze habe ich erfahren, daß mehr als vierhundert
kriegsgefangene an der pest und an andern krankheiten
gestorben sind, weil man ihnen, nach der entweichung
eines in russische dienste getretenen officiers, des ritters
lombard, alle gemeinschaft selbst mit aerzten und
andren personen verwehrte, die den gefangenen sonst
menschenfreundlich zu hülfe zu kommen pflegten. bei meiner
teilnahme an den officieren und soldaten, deren unglücksgefährte
ich zwei monate lang war, bedaure ich es um so mehr, daß sie
opfer einer so harten behandlung geworden sind. möchte
doch bald der friede so vieles unglück endigen, und in
dreien reichen die ruhe wieder herstellen 
die osmanen befinden sich jetzt in einer kritischen lage.
sie haben nicht mehr den mut ihrer vorfahren  , oder
er zeigt sich wenigstens nur auf einige augenblicke. sie
wissen ihre vorteile nicht zu verfolgen, und vollenden,
wenn sie geschlagen werden, ihre niederlage selbst, da sie
keinen rückzugsort bestimmen. möchten auch sie einst
anfgeklärt werden  doch, dieser wunsch ist vergeblich. sie
leben in unwissenheit fort, deren grund ihr fanatismus
ist, und wünschen sich nichts, alsä ruhe. sie
wohnen in dem schönsten klima der welt, dürfen nur geringe
mühe auf den bau ihres landes wenden, und erndten ohne
beschwerlichkeit alles, was sie von der natur nur fordern.
sie sind frei von allen auflagen, dürfen dem sultan nichts
entrichten, und leben in ihrer friedlichen wohnung mitten
unter ihrer familie glücklich. wenn dann ein krieg
aus   den haben sie wohl; aber nur nicht die kultur ihrer nacht
barn, wie der verfasser hinterher selbst bemerkt. h

 44 des grafen von sauveböuf reisen
dricht so eileuse, in der hoffnung reiche beute zu machen,
zu den rahmen, kehren aber bei unglück datd nach hause zurück.
die   reden und die armenier sind in dem türkischen
 medeo dtd eutger, welcde die ganze last der sklaverei
fenneu. nie werden von auflagen zu boden gedrückt  ihr
ledeu, ihr vernudgeu s  ein doßes spiel für die
osmaniweg r . . . of va en, w  rd sie werden von denselden
tä3lud der nadandas opers. das s  der geringste
miautas d  t  r... d. jus stet  ssu sr see s 
da, wo d va sie da dessennfo arts, in der tiefe
e, s  s    n od.;   s  d  fs  . . . d ieee disted
v  s v d  . n . . s  rs s     es s  fer  d2a
d  n  nev s r ss  r sd  s                   clt
rn v n ss s n  n  n  n  s            
osttnr    s s . n. r st         st. s ss    de5 ff
 
  s.                               
o n.   d  n .   es s  r                
2 ten     
 . s n.   rrs es ins s       ns  ser
faiss  . . n ssiss  s  r sie v rse
serrb ssa n. sei s  t rst sessi  er t set te.
o. r d nrs r . s ns    s  di se sc 1.   tz
si.   ir m  s des s s .   t            .
  d des v  nsses s  s , es f  . ri.        
n  n. rs as oes. n  i   . . .   s s
5 fi z   es ne  s ss                         
               
    s              s s                      
    f     
s. s s . i r rx.  ii sf     ..  ; s 2
             
a d. r.   2...    o   s          s
ser ze  
        s .  r s.
s   n  s .  s3ss  a s.
s.
          s. s s   s                    
                                 s      
      i              
                   
               i                                  
                                     .   t.
    s         ss       s.
 

               
 

               
                     .   
    
 .                      
        . .  
           .   
 

     
  v  
 
            y
   
     
    
     
     
   
   
            
       
 
 
 
   
       
 
   
   
   
     .    
 
   
     
 
    v.
     
   
            
        
   
       
     
     
   
   
   ,    
 
     
 
 
   
   
   
   
     
     
       
   
   
       
         
 .         
               
72.      
       
 
            2.
   
         
     
       
 
     
 
   
       
       
       
w
          t    
      
              
      t   
   
     
 
   
       
            
           
     
   
   
       
         
 
   .
     
    w.
       
 
     
   
          
   
 
       
 
       
       
 
   
   
   
   
 
     
     
   
             
          
           
 
     
     
       
   
       
       
   
   
   
  .          
    a    
       
                                           
     x  
   
           
   
  osterreichische    
 
   
    natonalbibliotek  
             
   
      7    t       .  
     
     
         
                   
                                             
 
          önb
   
. . .
 
     
         
   
    r      
   
      llll
   
 z1249283ox    
 
    
             .
 ,    
     
 
.    
   
     
 
  
   
     
   
    
 4
  
   
   
   
 
     
a
    
 
 
  
 
 
   
   
   , . .
   ,
   
 
 
 
   
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
  .
   
 
 








 
 
   
                  .
 

