neapel und sizilien.
ein auszug
aus dem großen und kostbaren werke 
voyage pittoresque de naples et sicile
de mr. de non.
  mit fünf kupfern und einer charte w.
vierter teil.
 hs                      
    gota,
beicarl wilhelm ettinger.
17 92.
 
 


              
                  
    
 ;  . . 
    ae
  
      
         
,     sa      
   
   
   , ,   
      
      
   
   
            
    
s;           . . . .
s.    
    
             ;  
      
ae.  
   
    
   
 
         
      
            
    
     
  
   
    
  
s    
   
 
 
      
             
   
   
       
   
    
      
  
                
      
       
     
                        
     
        
,     
    
     
      
  
  ae    
 
        . 
,    
    
        
 
      
          
       
        
    
        
      
 
    ,    
,      
     
   ,  
     
  
       
               
  
         
        
     ae
           ,      
     
 
                    
    
   
      ,
     
      
        
      
 
      
     
 
    
   
        
    
   
   
   
  
   
  
   
 
       i
        
   
        
     
                                
 
      
   
   
          
 
   
 ,
 
    
z   
     
       
 
 
 
 1.
    
      
  
    
      
 ae


kapitel ii.
beschreibung der phlegr ischen felder und der
altertümer von puzzoli, baya, cuma, bauli und
misenum, nebst einer vorausgeschickten kurzen
nachricht von dem ursprung der vulkane und ihrer
ursachen.  
d das zweite bändchen eine ausführliche beschreibung
des vesuvs entält, so wird es nicht unangenehm
sein, wenn unsere leser hier einige bemerkungen über die
ursache der vulkane und ihrer entstehung eingerückt finden.
es ist ausgemacht, daß die phlegr ischen gefilde im grunde
nichts anders sind, als eine menge vereinigter vulkane, welche
zu verschiedenen zeiten und in den entferntesten epochen der
erde, diese ganze gegend eben so sehr und vielleicht noch
mehr verheerten, als der vesuv. die ganze landschaft,
das ganze neapolitanische gebiet ist, so zu sagen, nichts
anders, als ein erdscholle von solchen substanzen und
materien, die ehemals die wirkung unterirdischer feuer haben
empfinden müssen. unter der menge alter kratere, wovon
reap. u. sizil. iv. t. as 
    diese

                       
 diese landschaft gleichsam durchlöchert ist, wurde die
solfaterra, vielleicht einer der geringsten, zu strabos
zeiten nicht anders genannt, als forum vulcani, denn er war
vermutlich damals oder lange zuvor einer der
fürchterlichsten vulkane, die man kannte.      , v
  diodorus siculus beschreibt uns die von vulkanen
umringten gefilde von cumä folgendermaßen   phlegreus
quoque campus is locus appellaturacolle nimirum, qui
aetnae instar ficulae, magnam vim ignis eru tabat.
  einige schriftsteller haben indessen geglaubt,
derjenige berg, von welchem der geschichtschreiber spreche, sei
kein anderer als der vesuv, und die benennung der
phlegr ischen felder habe sich über einen großen teil
campaniens erstreckt, wo der vesuv zu allen zeiten die
vorzüglichste rolle spielte. ihre meinung hat viel
wahrscheinliches; allein der gegenstand ist hier zu gleichgültig, um
sich lange dabei aufzuhalten, und etwas ausführliches von
der eigentlichen ursache und entstehung der vulkane und
ihrer wirkungen zu sprechen, ist unsre absicht.
man erwarte keine entscheidende beantwortung einer
so schweren frage, eines problems, dessen entwickelung
    so viele naturkundige zu allen zeiten beschäftigt, zü
sover  schiedenen sich widersprechenden meinungen anlaß gegeben
hat. alles, was wir hier mitteilen können, ist die
zusammenstellung der vorzüglichsten beobachtungen und
meinungen über diesen punkt, und wir überlassen das resultat
der auswahl unsern lesern,
     nichts
   forum vulcanicampus circumquäque inclusus superclis
ignitis, quae passim ranquamacaminis incendium mag 
cum fremitu expirant. strabo.      

  nichts gleicht der wuch der feuerspeienden gebürge,
denn sie greift zugleich erde, luft und meer an, verbreitet
überall hin ihre schrecken  , verzweiflung und tod.
hier zuerst ein gemälde, das herr buffon, jener
erhabene maler der natur, uns von den schrecklichen
kaminen unsers erdballs in seiner teorie der erde gegeben hat.
 die brennenden berge,   sagt er,  man nennt sie
vulkane, verschließen in ihrem innern den schwefel, das
bergharz und alle jene materien zur unterhaltung unterirdischer
feuer geschickt, jener schrecknisse der menschheit jedes
zeitalters heftiger von wirkung als pulver und donner.
ein vulkan gleicht einer kanone von unermeßlichem
umfang, seine oeffnungen halten öfters über eine halbe
meile im umkreiß; und aus diesem weiten feuerschlunde
drängen sich ströme von rauch und flammen, flüsse von
berghart, von schwefel und geschmolznem metall gemischt,
wolken von aschen und steinen; oft schleudert er viele
meilenweit ungeheure felsmassen, deren schwere alle
menschliche kräfte vereinigt, nicht zu bewegen fähig sein
würden. das feuer ist so schrecklich, und die menge
brennender, geschmolzener, pulverisirter, glasartiger
maerien, die der berg ausspeit, ist so groß, daß sie städte
begraben, wälder und fluren von hundert und
zweihundert füßen im umfang, überschwemmen, und zuweilen
hügel und berge bilden, welche blos aus jener getrockneten  
materie bestehen.
die wirkung des feuers ist so mächtig, die gewalt
des ausbruchs so heftig, daß die gegenwirkungen desselben
oft in schrecklichen stößen die erde erschüttern , das meer
in bewegung setzen, gebürge umstürzen, städten, und
a2sogar


                         
                 
4  
sogar den vestesten gebäuden in weiter entfernung den
untergang bringen.
diese obschon natürliche wirkungen wurden lange zeit
für wunder gehalten, und ob man schon im kleinen
ziemlich ähnliche wirkungen bei andern dingen gewahr wird;
so hat doch das große, von welcher natur es auch sein
mag, so vielen anspruch auf unser erstaunen, daß es mich
nicht befremdet, wenn einige schriftsteller jene berge für
schlünde des centralfeuers, und der pöbel sie für die
mündung der hölle halten.  
staunen erregt furcht, furcht ist die mutter des
aberglaubens. der isländer hält das brüllen seines
vulkans für das geschrei der verdammten, und seine
auswürfe für wirkungen der wut und der verzweiflung jener
  unglücklichen. alles dieses ist inzwischen nichts anders,
als krachen, feuer und dampf, welches aus folgenden
ursachen entspringt.   ..
in einem gebürge befinden sich adern von schwefel,
bergharz und anderen feuerfangenden materien, es
befinden sich darin mineralien, pyriten, welche in gährung
geraten, sobald sie der luft und den feuchtigkeiten
ausgesetzt sind, wovon gleichfalls die berge erfüllt sind. das
feuer gesellt sich hinzu und verursacht eine ausstossung, die
dem verhältniß der vorhandenen menge feuerfangender
dinge angemessen, und nach solchem bald von größerer, bald
  von geringerer wirkung ist. dies ist der vulkan, wenn
    man ihn physikalisch betrachtet. dem naturkundigen ist es
etwas leichtes, die wirkung unterirdischer feuer
nachzuahnen; er mischt eine gewisse quantität schwefel mit
eisenseilstaub, gräbt sie auf eine gewisse tiefe in den
erdbe  dell,
      
  .    
   

                                  
        a  
 
 
den, und bringt auf diese art einen vulkan im kleinen
herdenn er entflammt sich allein durch die gährung, er wirft
die steine und erde, womit er bedeckt ist, zurück, und
bringt rauch, flammen und geräusch hetvor.
in diesem gemälde des herrn buffon ist mit wenig
worten das resultat der allgemein angenommenen
grundsäße der physik entalten; aber es sei erlaubt, sie hier
etwas weitläuftiger auszuführen.
zu einer zeit, wo physik, so wie alle menschliche
kenntnisse, noch in ihrer wiege lagen, war es schwer,
durch angestellte versuche über diesen gegenstand nicht auf
chimärische und von aller wahrscheinlichkeit entfernte
mutmaßungen zu geraten; auch wurde wirklich das feuer
lange zeit als die einzige und vorzüglichste ursache so vieler
schrecklichen phänomene gehalten.
die bis zu ihrem mittelpunkt erschüttert scheinende
erde brachte auf die vermutung, anser erdball entalte
in seinen eingeweiden einen unermeßlichen feuerklumpen,
welcher beständig in tätigkeit sei, und dies war dem
größten teil der physiker jener zeiten das centralfeuer; war
  die schiichste ursache, die sie für die unglaublichen
       
wirkungen der vulkane angeben zu müssen glaubten.
daß feuer den größten anteil an diesen
erscheinungen habe, ist nicht zu bezweifeln; allein um dieß zu
ergründen, bedarf es keiner chimärischen, keiner sonderbaren
hypotesen, keiner behauptung eines centralfeuers an
einem orte, wohin nie das auge des sterblichen zu dringen
eermochte. nur wenige naturkenntnisse, und man wird,
 hne in undurchdringliche abgründe steigen zu dürfen, an
  a 3
mehw
       
   vor, dessen wirkungen nach verhältniß die nämlichen sind;

mehreren orten des erdbodens brennbare und solche
materien entdecken, die wirksame kräfte genug in sich vereinigen,
um alle jene erscheinungen hervorzubringen, deren oben
erwähnung getan worden ist.  
man beobachte, um sich von dieser wahrheit zu
überzeugen, jene unermeßlichen lagen von steinkohlen, jene
klumpen bergharzes, jene strecken torfs, schwefels,
alauns, jene menge von pyriten u. d. g., die den schoos
unserer erde füllen; sind diese materien nicht so
geeigen  schaftet, daß sie entzündungen verursachen, und ihnen,
wenn sie einmal angefacht sind, nahrung geben können 
die erfahrung hat es ja schon bewiesen, daß harzige
wesen mit alaun und steinkohlen gemischt, auseinander
gehäuft und eine zeitlang der sonne und dem regen
ausgesetzt, von sich selbst feuer fangen, und wahre flammen
verbreiten. dieß sind die nämlichen erscheinungen, die
uns die chemie in den entzündungen der oele durch
auflösende salze und durch jene aus alaun und meel gefertigte
pulver darstellt.     
es ist übrigens eine bekannte sache, daß die
unterirdischen gänge der erde oft von dünsten angefüllt sind,
welche sehr leicht feuer fangen, und dann eben so heftiges
geräusche verursachen, als donner.
eini   dieses pulver nennt der chemiker pyrophoron, eine bes
nennung, die es mit mehreren substanzen gemein hat, welche
durch chemische präparation die kraft erhalten, sich selbst in
der luft zu entzünden und in kohlen aufgelößt zu werden. der
chemist homberg verdankt diese erfindung dem ohngefähr,
  und mehrere chemisten haben nach ihm solche wirkungen durch
  mancherlei präparationen hervorgebracht.  
 ,
 

                    
             
    .  .  
   7
einige solche dünste brauchen nur andern
ausdünstungen zu begegnen, oder sich mit reiner luft zu vermischen, so
daß eine ausdehnung verursacht wird, und es entsteht
unterirdischer donner. die auflösung der pyriten erzeugt
diese dünste, und pyriten giebt es häufig in allen teilen
des erdbodens. ihre gattungen sind mannichfaltig, je
nachdem sie mehr oder minder von einer art metalle in sich
entalten; so kennt man z. b. kupferpyriten,
eisenpyriten, schwefelpyriten u. a. m. am häufigsten und
beinahe durchs ganze eingeweide der erde sind die
schwefelpyriten zerstreut, und sie werden auch mit grunde als die
hauptursachen der unterirdischen feuer, so wie der warmen
bäder angegeben. ihre auflösung pflegt durch die
berührung der luft zu geschehen, und da sie so häufig in manchen
gebürgen liegen, so ist es höchst wahrscheinlich, daß sie es
sind, die durch entzündung und durch die ihnen
widerstrebende gewalt, unterirdische donner, explosionen und
erdbeben verursachen.      
was aber auch immer eine entzündung im erdboden
urwesens entstehen. und wer wollte es widersprechen, daß
unser erdboden sie in großer menge in sich schließt 
dieses flüssige element dringt durch die klüfte der erde, es
entält sich in den felslöchern und höhlen derselben; der
bergmann hört es oft, wenn er mit seinem werkzeug die
felsen durchwühlt, mit heftigem gezische herausfahren,
und nicht selten verlöscht seine ihm leuchtende lampe.
. . . . . .      
  a4es
hervorbringen mag, so kann solche nicht ohne beiwirkung 
der luft geschehen; denn kein feuer kann ohne die
berührung dieses tätigen und durch die ganze natur verbreiteten
r  
              

v
y
es ist also kein zweifel vorhanden, daß die erde
soviel luft in sich fasse, als nötig ist, um brennbare
materien zu entzünden. nach und nach eingedrungen, jetzt
plötzlich in ausdehnung gebracht, durch das einsinken der
erdschollen am ausbruch gehindert, durch das angefachte feuer
unterstützt, sucht sie sich mit gewalt einen ausweg zu
öffnen, und ihre kräfte äußern sich nach dem verhältniß der
brennenden materien, nach ihrer eigenen menge und des
widerstandes der felsmassen, die sie beschränken.
jedermann kennt die gewalt der gepreßten luft, und es ist also
leicht auf ihre unterirdischen wirkungen zu schließen.
wassers entält unsere erde gleichfalls eine
beträchtliche menge; hievon zeugen so viele beobachtungen. je
mehr man in den bergwerken die tiefe erreicht, je mehr
wasser findet man daselbst, und oft wird man hierdurch
an dem verfolg solcher gänge gehindert, die die größte
ausbeute versprochen hatten; arbeiter im bergwerk werden
oft von ihnen ersäuft, oft durch ihre gewalt verschüttet.
gewiß tragen also auch unterirdische wasser das ihrige zu
den erdbeben bei, und sind auch vielleicht mehr als etwas
anders ursache an den schrecklichen wirkungen der vulkane.
das feuer lößt bekanntlich wasser in dünste auf, und wer
nur einige kenntnisse von physik besitzt, wird wissen, daß
nichts der unwiderstehlichen gewalt jener ausgedehnt
werdenden dünste gleicht, wenn sie keinen ausweg finden.
mehrfältige bekannte erfahrungen geben uns davon
überzeugende proben.    es ist also sehr wohl begreiflich, daß
das
  . . . . . . .
   wer kennt nicht die bewundernswürdigen wirkungen der lus
pumpe, der luftkugel, die so bekannt sind in der physik.  
.   s,
     
 
das unterirdische, durch die hitze in dünste aufgelößte
wasser, auswege sucht, und wenn es keine findet, felsen
em  porhebt, die ihm im wege stehen, und eben dadurch
erderschütterungen verursacht, die ihre wirkungen bis in die
entferntesten gegenden erstrecken   
diese wirkungen aber pflegen dann noch gefährlicher
zu werden, wenn jene wasser schnell auf einen haufen
entzündeter materien hinstürzen; und dies ist es, dem
ver 
muten nach, eigentlich, was den ausbruch verursacht.
    a 5 unt
ist die beschreibung des abbe nollet   die aeolypila ist eine
hohle birnförmige metallene oder gläserne kugel, deren sehr
ins lange gezogener stiel einen sehr engen kanal bildet; man
läßt in diese kugel, während dem solche warm gemacht wird,
wasser oder eine andere flüssige materie so lange hinein laufen,
bis die hälfte oder höchstens zwei dritteile ihres raums das
mit angefüllt ist; setzt sie alsdann, gleich einer kaffeekanne, auf
glühende kohlen, und läßt sie so heiß werden, bis ein heftiges
zischen durch den engen kanal erfolgt, dann wird die kugel
umgewandt, indem man fortfährt, sie durch die kohlpfanne,
chen genötigt wird.      
   abb. nollet leg. de phys. exper. t, iv. p. 88.
    
welche etwas schief gestellt wird, heiß zu machen, und jetzt
fängt die flüssige substanz an, gleich einem springbrunn durch
die enge röhre empor zu streben, mit solcher stärke, daß sie
oft fünf und zwanzig fuß hoch steigt. besteht die flüssige
materie aus brandwein; so kann man sich noch ein sonderbareres
schauspiel bewirken. man setzt nämlich ein licht so, daß es
den strom einige zoll über der mündung der kugel berührt,
und dieser entzündet sich und macht nun eine feuergarbe.
dieser heraustrieb des flüssigen wesens wird nun durch
nichts anders, als durch den eigenen dunst desselben bewirkt,
welcher den obersten teil des gefäßes erfüllt, weil er leichter
ist, und nun durch die beständig fortdauernde hitze immer mehr
ausgedehnt, auf jenes hinzudrängen und einen ausweg zu
su             

 
syo    
 
um sich von der wahrheit dieser vermutung zu
überzeugen, darf man sich nur die folgen vorstellen, die ein
einziger aus unachtsamkeit in schmelzende metalle gefallener
wassertropfe hervorbringt; er setzt alles der verheerung, setzt
das leben der arbeiter der äußersten gefahr aus. allein
wie klein und unbedeutend ist die quantität der luft und des
wassers zu solchen versuchen angewendet, gegen dessen
unermeßliche menge in den becken jener in brand gesetzten
vulkane. wenn wasser oder irgend ein anderer kalter
körper die luft und jene verdünnten ausdünstungen verdickt;
so erfolgt ein leerer raum, und das gewicht der
atmosphäre zwingt die entflammte materie empor zu steigen,
indeß die in dieser materie selbst entaltene luft sich ausdehnt
und das steigen erleichtert. sobald die dünste freien
ausgang finden, richten sie keine verheerungen an, und
daher kömmt es auch, daß jene durch den gipfel des
vesuvs emporsteigende feuerströme nicht gefährlich sind, weil
sie daselbst eine gebahnte straße finden; aber wenn luft
und ausdünstungen diesen gewöhnlichen weg nicht
erlangen, dann wird mit gewalt das freie gesucht, dann
entstehen jene erscheinungen, jene erderschütterungen, jenes
dumpfe tieftönende brüllen, oder jener unterirdische
donner, welche gewöhnlich vor den entzündungen vorhergehen.
aus allen diesen vorgetragenen unleugbaren
wahrheiten folgt nun, daß jene durch die vulkane verursachten
verheerungen, erstlich in solchen entzündungen, wovon der
erste grund die aufhäufung brennbarer materien in den
eingeweiden der erde ist, ihren ursprung haben, und dann
zweitens, daß jene entzündungeu durch die menge daselbst
verschlossener luft entstehen , und daß drittens ihre gewalt
            durch
.      . . .
 
 
         ,
s 
x
      
w.
durch die anwesenheit oder schnelle dazwischenkunft des
wassers, es sei nun regen  oder seewasser, verdoppelt
zu werden pflegt.    
es ist eine ausgemachte sache, daß fast alle
vulkane auf inseln oder an den ufern des meeres liegen, man
weiß sogar, daß eine menge feuerspeiender berge mitten
im wasser zu verschiedenen zeiten entstanden sind; allein die
wirkungen solcher feuerspeienden berge sind nur von
augenblicklicher dauer, weil wahrscheinlich das mit einemmal
einströmende häufige seewasser die gewalt ihres feuers
verlöscht. nichtsdestoweniger befindet sich noch einer
oder zween nahe bei sizilien, besonders der vulkan von
stromboli, welcher seit vielen jahrhunderten stets in
heftiger tätigkeit ist; die übrigen auf den benachbarten
inseln sind verlöscht.      
  eine sehr wahre und aus der natur des
vorhergesagten fließende bemerkung ist, daß wir diese fürchterlichen
feuerschlünde, die den angränzenden ländern oft so
schrecklich werden, als das sicherste mittel ansehen müssen, das
der schöpfer der natur hervorbringen konnte, um uns vor
noch schrecklichern uebeln zu bewahren. es läßt sich mit
vielem rechte behaupten, daß, wenn der vesuv nicht wäre,
nicht zu gewissen perioden seine lava ergösse, die zwar für
die benachbarten länder und für die gegenstände ihrer
verheerung sehr furchtbar sind, das königreich neapel und
ganz italien vielleicht schon lange das loos der vernichtung
empfunden haben würden.
  unter allen plagen und unglücksfällen, denen unser
erdball ausgesetzt ist, sind die erdbeben bei weitem mehr zu
fürchten, als die ausbrüche feuerspeiender berge; denn
        diese,
 

 
                         
l2    .
diese, seien sie auch noch so wütend, erstrecken ihre
v rwüstungen nur über einzelne länder, indeß die
verheerungen eines großen erdbebens von viel weiter um sich
greifenden folgen sind, und sogar als die gewissesten ursachen der
großen veränderungen und umstürze angesehen werden
können, denen unser erdball unterworfen war. man
überdenke einmal die erstaunenswürdigen kräfte, die in den
elementen des feuers, des wassers und der luft zusammen
genommen, vereinigt sind; diese tätigen wesen in der
natur, allezeit vorhanden, allezeit wirksam in den eingewei 
den der erde, besonders die luft, wenn sie keinen ausgang
findet, und genötigt ist, alle hindernisse zu zerbrechen,
die sich ihr und der rotwendigkeit, sich mit der luft der
atmosphäre ins gleichgewicht zu setzen, entgegen stellen.
menschliche kunst weiß solchen drohenden donnern nicht
auszubeugen; sie kann solchen tief in der erde gehenden,
geräumigen minen nicht luft machen. das einzige mittel,
welches die weltweisheit erkennt, aber nicht zu geben
vermag, ist der auswurf eines vulkans, oder eines stets
geöffneten schlundes, welcher durch seine kanäle die luft
zügleich mit jenen harzigen materien donnernd aushaucht,
und eben dadurch verhindert, daß sie nicht ihre ganze
elastische gewalt an der oberfläche der erde ausüben können, so
wie dieses kanonenpulver in einer mine zu tun fähig ist,
einige unserer heutigen physiker scheinen der
elektrieität allein den ursprung der vulkane zuschreiben zu wollen,
und halten diese für die einzige ursache und den grund aller
daraus entspringenden ereignisse. es ist wahr, das feuer
der vulkane hat eine große aehnlichkeit mit dem elektrischen
; man hat bei den meisten, nur etwas beträchtliches
erup.
       
z ,

              
                    x 1.  
    a  
  w
 
    13
eruptionen oben über dem gipfel des vesuvs, und selbst
über den lavaströmen, schlangenförmige blitze entdeckt, wel,
che gewöhnlich mit donnergleichem geräusche verbunden sind;
aber wenn auch zwischen dem feuer der elektricität und dem
feuer der vulkane eine gleichförmigkeit herrscht, könnte  
man nicht eher vermuten, eines sei eine folge des andern,
und sie  die elektricität  sei blos das resultat der
wirkungen, die durch die entzündung jener unermeßlichen massen
schweflichter pyriten, welche die erde in ihrem schoos
ent  hält, hervorgebracht werden.             
 
bis.  
 
   der auszug eines briefs, in welchem o. demeste seine
meinung von den vulkanen sagte, wird hier am schicklichsten orts
  stehen; er scheint uns hier eine sehr wahre erklärung über
das  jenige zu geben, was bei großen eruptionen am meisten den
wirkungen der elektricität gleich kommt, und giebt zugleich
eine ebenso deutliche als genaue beschreibung über die werrich   
  tungen der natur bei einer ihrer merkwürdigsten revolutionen 
 ich bin überzeugt,   sagt der doktor,  daß die elektricität
dazu beiträgt, um einige vulkanische wirkungen
hervorzubringen, als z. b. die blitze und die furchtbaren donnerschläge,
welche die eruptionen begleiten; aber ich bin weit entfernt, zu
glauben, daß der elektrische strom das vorzüglichste wirkende
mittel sei, dessen sich die natur bediente, um vulkane zu
schaffen. ich betrachte sie vielmehr im gegenteil als eines der  
resultate von den wirkungen, welche die entzündung der
pyritoso bituminösen massen hervorbringt, die so häufig, so ge   
mein und so vervielfacht in den eingeweiden der erde liegen.  
man trift ganze ungeheure lagen dieser substanzen in mehr
  oder minder beträchtlichen tiefen des erdbodens an, eine
wahrheit, wovon man sich durch die untersuchung der materialien
überzeugen kann, welche man beim graben der öfters sehr
tiefen steinkohlengänge wegwirft. wenn nun eine pyritöse
masse, mit bituminösen teilen vermischt in gährung übergeht,
  wels
 
 

bisher haben wir blos von den wirkungen der
vulkane, und von den wahrscheinlichen ursachen derselben, und
von demjenigen gesprochen, was sie mehr oder minder
furchtbar macht. allein diese physische ursache, dieser ursprung
     der
     
welches durch den zusammenfluß der eingedrungenen luft und
des wassers geschieht; so entsteht eine hitze, welche stark
genug ist, um die dünnsten von den fetten oelteilchen flüchtig
zu machen. diese flüchtigmachung bewirkt brennbare, oder
phlogistische luft, nämlich einen flüchtigen, flüssigen phosphor
rus, welcher bald mehr, bald weniger brennbar ist. unbemerkt
bar erhitzt sich die masse der pyriten immer mehr, und erhält
endlich so viel hitze, um diesen phosphorischen dunst, welcher
brennbare luft genannt wird, zu entflammen, welches eine bald
mehr, bald minder beträchtliche erplosion verursacht. kaum sind
jene pyritösen massen entzündet; so machen die hitze und das
feuer wunderbare fortschritte, zumal wenn sie von dem zus
sluß der luft unterstützt werden. die eben erzählten
erscheinungen dauren fort und erneuern sich von zeit zu zeit, daher
jenes dumpfe geräusch, jene periodischen explosionen, welche
in der nachbarschaft aller vulkane gehört werden. ist einmal
die auflösung der kieslagen zu dem punkte gediehen,  wovon
ich eben gesagt habe, und dringt neues wasser in jene unters
irdischen gewölbe, so muß sich daselbst eine sehr große menge
luft erzeugen, denn so wie sich jenes wasser mit den entzünde
ten klümpchen vereinigt, so lößt sich dasselbe in dunst auf, wel
cher aus nichts als verdünnter luft besteht, und sich durch die
unterirdischen höhlen verbreitend, daselbst mehr oder minder
mächtige winde, jenes gebrülle erregt, welches man hört, so 
bald man sich den vulkanen nähert. das gezische, welches
gleichfalls gehört wird, scheint von der nämlichen ursache her 
geleitet werden zu müssen, nämlich von dem schnellen zusam 
menstoß einer wassermasse mit der entflammten materie.
wenn die nämlichen ursachen und wirkungen fortdauern
wenn sie sich vermehren und zusammenziehen, so erhält die
  hitze

  e.   15
der ausbrüche bereits seit so vielen jahrhunderten
vorhandener vulkane, sind nichts anders, als der grund und die
ursache des daseins jener berge selbst, und fähig, sie in  
jedem augenblick vor unsern augen hervorzubringen. so
entstanden zu verschiedenen zeiten und in verschiedenen
gegenden alle feuerspeiende berge, welche gegenwärtig
vor.  
hanhitze, welche daraus entspringt, neue stärke, sie ergreift die
umliegenden materialien, verbrennt sie, ealeinirt sie, und
vergläsert sie sogar zuweilen. die brennbare luft, oder der flüs
sige und flüchtige phosphorus, der sich durch diese umstände
entwickelt, vereinigt sich mit der ungeheuren menge
atmosphärischer luft, welche durch das in dünste übergegangene was
ser bewirkt worden ist, entflammt sich und verursacht dadurch
nicht nur jenes dumpfe getöse im innersten des vulkans,
sondern schleudert auch, indem er die nächsten gegenstände ergreift,
gleich der durch entzündetes kanonenpulver entstehenden luft,
alles dasjenige weit hinweg, was ihm nicht unwiderstehlich
entgegenstrebt, und fährt endlich durch den schlund der
unterirdischen gänge in gestalt eines mehr oder weniger dichten oder
wässerichten dunstes, oft mit flammen, brennenden, durch
die gewalt der großen menge mit fortgerissenen massen, hoch
und bis zu den beträchtlichsten weiten in die lüfte empor.
endlich, wenn diese beständig in bewegung gesetzten, ob,
gleich dem anschein nach leblosen materien, nach und nach den
stoff zu einer neuen eruption aufgehäuft haben, so erwachen
sie plötzlich, es entstehen die schrecklichsten explosionen, und
jene unbegreiflichen ausbrüche, deren traurige folgen die
gegenden neapels so oftmals erdulden müssen.
das reiben der verschiedenen unterirdischen materien,
welches bei dieser gelegenheit entsteht, bringt nun jene elektrischen  
wirkungen hervor, und einige von diesen materien füllen sich
mit dem elektrischen strom, indeß andere desselben beraubt
werden. begegnen sie sich nun einander und berühren sie sich, so
entstehen jene krachenden sternchen, jene blige und donner.  
  a
 
16 s     
handen sind, sowohl auf der erde, als im meer.
beinahe noch in neuern zeiten, nämlich 1534 hat der vulkan
monte nuovo bei puzzoli ein auffallendes beispiel hievon
gegeben. zur zeit des seneka erhub sich die insel tera,
heutzutage santorin genannt, im archipel blos durch die
gewalt eines vulkans aus der tiefe des meers, eine
insel von zwölf meilen im umkreiß. mehrere andere inseln
des archipels verdanken ohne allen zweifel zu verschiedenen
zeiten ihre entstehung der nämlichen ursache, und am 23sten
may i7o7. zeigte sich unfern von santorin der anfang eit
ner andern insel, welche aus der tiefe des meers
hervorkam. zwei monate lang schienen die wogen des meers
in jener ganzen gegend zu kochen, und die fische an den
benachbarten ufern standen ab. nach dieser zeit stieg rauch
und flamme aus der see empor, es erhub sich plötzlich ein
regen von entzündeten steinen, und jetzt erschien eine
lange reihe von schwarzen, calcinirten felsen, welche gegen
wärtig eine   meile große insel bilden.
plin giebt uns im 2ten buche im 87. c. seiner werke
ein verzeichniß aller derjenigen inseln, welche ihre
entstehung auf solche art erhalten haben sollen. alle die
liparischen inseln nahe bei sizilien sind eben so viele vulkane
und wir wissen sogar, daß die alten nur sieben derselben
zählten, da ihrer heutzutage eilfsind.
es ist kein zweifel, daß alle feuerspeiende berge in
den verschiedenen erdgegenden auf eben diese art entstanden
sind, sie mögen nun, wie die meisten vulkane der phlegrei 
schen felder, zu speien aufgehört haben, oder noch speien
wie z. b. vesuv, etna, hekla in island und andere.
alen die entfernten zeiten ihrer entstehung haben die
nach  richten

 
 
z
g
s
richten davon dem gedächtniß der menschen entrissen. es
 
ist bereits bei der beschreibung des vesuvs gesagt worden,
daß man beim nachgraben in den gegenden seiner
nachbarschaft aus der menge der abwechselnden schichten von
lava und fruchtbarer erde auf das alter desselben schließen
konnte, weil selbst der boden der beiden versunkenen
städte und ihr pflaster, so wie das pflaster neapels, lava
vmt,
  das alter des etna muß noch viel größer sein, weil
die unterste lavaschichte desselben einer berechnung zufolge
vierzehen tausend jahre haben müßte. brid. reise durch
siz. 1. b. s. 160.  
der golfo di puzzoli und die phlegr ischen
  felder.
die ganze gegend um neapel ist, wie schon oben
angemerkt wurde, nichts, als eine erzeugniß unterirdischer
feuer, eine aufhäufung von vulkanen, wovon einer
beinahe an den andern stößt. diese gegend, eine der
merkwürdigsten für den reisenden, und vielleicht eine der
außerordentlichsten auf unserm erdball, hat schon in den ältesten
zeiten durch ihre schreckbaren erscheinungen, durch ihre
häufigen umwälzungen, reichen stoff zur bewunderung
gegeben. auch war sie den ältesten völkern unter keiner
andern, als der benennung des feuerlandes  campi
phlegrei , bekannt. wasser, feuer und menschen, kunst
und natur, scheinen sich die herrschaft über diesen
erdwinkel streitig gemacht zu haben; alle haben ihn wechselsweise
eingenommen, verheert, verschönert, umgestürzt, ohne
neap, u. sizil. iv. t. b etwas

 
i 8    
etwas anders, als die gestalt seiner schönheit geändert,
und dadurch destomehr zur erhöhung seiner merkwürdigkeit
beigetragen zu haben. besessen von einer zeit zur andern
durch die tätigsten und mächtigsten völker der erde, durch
griechen und römer, verheert durch erdbeben, begraben
unter den aschen der vulkane, mit dem gepräge der
manchfaltigsten erscheinungen, ist er und wird er statt die schule
der künste, die werkstätte der physiker und das
münzkabinet der geschichte sein.
was man von monumenten entdeckt hat, es sei ull  
zu puzzoli oder in den umliegenden gegenden, alle die
zahlreichen daselbst vorhandenen ruinen geben, ihres
zerrütteten zustandes ohngeachtet, auf das deutlichste zu erkennen,
daß man noch dinge finden würde, wie sie die
vollkommenste kunst nur zu schaffen vermag, wenn nicht die
neapolitanische regierung aus gleichgültigkeit, oder aus andern
unbegreiflichen bewegungsgründen, die verfügungen zum
nachgraben vernachläßigte, ja sogar den altertumsforscher
in solchen unternehmungen verhinderte. ohngeachtet jener
schrecklichen umwälzungen, denen diese landschaft zu allen
zeiten ausgesetzt gewesen war, und ohngeachtet der
vergrößerung, welche verjährte, und eben deswegen sehr hoch ge 
achtete vorurteile denselben beifügten, läßt sich doch nicht
daran zweifeln, daß die römer, jene beherrscher der
damals bekannten erde, sie vorzüglich zum lande ihres
ver                    f                  
  tw
gnügens gewählt haben, und daß die schönheit und
milde des dortigen klima, die furcht daselbst zu wohnen
überwunden habe.  
   
   
   
dicha
s
         
       
        
     
     
             
          
                       
                                               
 größten männer der republik und des römischen reichs
ließen in jenen gegenden prächtige luftäuser errichten.
mehrere, z. b. lucullus, besaßen drei zugleich an
verschiedenen orten.  
cicero selbst ließ sich durch die reize jener
zaubergegenden verführen, und wir lesen in seinen briefen an den
atticus, daß er daselbst zwei landhäuser besaß, eines am
ufer des meers, zwischen puzzoli und dem see lucrin, und
das andere auf der seite von cumä. er wandelte oft von
einem zum andern, und nannte sie seine staaten von cumä
und puzzoli,  puteolana et cumana regna. 
  b2wenn
   nur einige proben hievon  . . .
littus beatae veneris aureum goldenes ufer der göttlichen
ve  nus,
bayas, superbae blandadona na  bayä; der natur lieblichstes
geturae, schenk;
ut mille laudem, flaccae, ver  sängich auch, flaeeus, tausend
fibus bayas    mal das lob von bayä;
laudabo digme non satis tamen würdig es zu singen vermag ich
bayas. nie   
 martial. l. xi. 81.   
nulus in orbs oeus bayisprae. kein ort der erde ist schöner,
lucet amoenis.   als das liebliche bayä.
 horat. l. i. p. 1.  h
hig verassduum, atque alienis hier weilt ein ewiger frühling,
mensibus aestas, hier sommer, seis
überall winter 
bis gravidae pecudes, bis pomis zweimal trägt dir das vieh,
utilis arbos. v. beut dir die früchte der
 virg georg 2.  baum 
 
dichter und redner priesen sie in die wette;    die

     
      a.
 
2q, s   
wenn der ernste seneka von den berühmten
landhäusern spricht, die cäsar, pompejus und marius zwischen
dem see avernus und den neronischen bädern hatten
errichten lassen, so sagt er, daß sie da waren, ehe bayä zum
wohnplatz der schwelgerei ausgeartet sei, den er nicht
bewohnen möge.   
wie wenig gleicht gegenwärtig dieses land dem, was
es ehemals war  obschon beinahe an den toren von
neapel gelegen, ist es doch, puzzoli ausgenommen, fast
gänzlich unbewohnt. die verödung, in welcher es liegt, giebt
ihm das ansehen eines verpesteten orts, und der
aufentalt zu bayä, sonst so gerühmt, so gesucht, ist
gegenwärtig so ungesund, daß man während der hitze des sommers
gezwungen ist, die kleine garnison eines unbedeutenden
schlosses, welche man mit mühe daselbst erhält,
hinwegzuziehen, und daß fremde zu jener jahrszeit nicht einmal  
  daselbst zu übernachten wagen. wir gehen von diesen
allgemeinen voraussätzen zur beschreibung der einzelnen teile
und gegenden des landes über.
die bucht vom mare piano.
  wenn man neapel auf der seite gegen abend
verläßt, und an der küste hin das posilippische vorgebürge
  vorbeigekommen ist, kömmt man an eine bucht,
sderke 
uel 
     
   postero die quam attigeram reliqui, locum ob hoc devi 
dum, cum habeat quasdam naturales dotes, quia fibi ill   
lebrandum luxuria desumpfit. diversorum vitiorum esse co 
perunt; illic fibi plurimum luxuria permittit, illic ang 
aliqua licentia debeatur loco, magis
solvitur        s tt          
                                         

ken golf, der den namen mare piano führt. am
hintergrunde dieser bucht zeigt sich ein kleines dorf,
welches die nämliche benennung erhalten hat; es hat eine
malerische lage und ist wegen einiger ueberbleibsel des
altertums nicht unwichtig nur schade, daß solche allzusehr
vernachläßigt und dem verderben überlassen worden sind.  
die einzige noch kennbare ruine ist ein säulenstück
von cannelirten marmor mit einem korintischen gestelle.
es steht vor einem unförmlichen haufen backsteine oder
mattoni, wie man in diesem lande die reste antiker
construktionen zu nennen pflegt. sie sind alle von gebrannten
steinen und rautenförmig über einander gelegt. dieser
steinhaufe gehörte zu einem tempel der fortuna. man
hat in neuern zeiten diese ruine mit einer aufschrift
versehen, wie man auf alte grabmäler inschriften setzt, die den
wanderer belehren sollen, er stehe bei der asche eines
helden. eine andere, nahe bei der kirche vor dem eingang
der villa mazza befindliche inschrift sagt dem wanderer,
daß hier vedius pollion, augusts vertrauter, sein
landhaus besessen hatte. dieser mann, den eine abscheuliche
unmäßigkeit zum grausamsten barbaren erniedrigte, nährte,
wie uns die geschichtschreiber melden, eine anzahl
murenen eine art innländischer vortreflicher aale, und mästete
sie mit dem blut und dem fleische seiner sklaven, die er
um des geringsten versehens willen lebendig in dieß
fischbehältniß werfen ließ. diese fischbehältnisse pollions sind
noch jetzt vorhanden, und halten funfzig fuß länge,
achtzehn breite und vier und zwanzig fuß tiefe. sie sind in
mattoni gebaut, mit puzzolanerde bekleidet, und das
wasser, welches sich noch in dreien von ihnen, wie zur
  b3zeit
       

22    
a  
zeit pollions erhält, zeugt von der vortreflichkeit jener
bauart.  
die schulen virgils.
beim weitern verfolg des golfo stellt sich dem
reisenden eine zwote bucht, und mit ihr eine beträchtliche
ruine dar, welche man in jenem lande insgemein die schulen
virgils nennt. eine benennung, die so, wie viele
andere, vom neapolitanischen volke herrührt, und nichts
anders, als unwissenheit und das unvernünftigste vorurteil
von einem, in jenen gegenden seit so langen zeiten
berühmten namen, zum grunde hat. viel natürlicher und
wahrscheinlicher ist die meinung derjenigen, welche diese
trümmer für ueberbleibsel des ehmaligen berühmten lucullischen
landgutes halten. es mögen nun erderschütterungen oder
die wogen des meers den größten teil dieser gebäude
verheert haben, so kann man doch noch aus ihren
ueberbleibseln wahrnehmen, daß sie einen raum von vier bis
fünfhundert klaftern umschlossen. noch sind kanäle
vorhanden, welche das wasser von den bergen herableiteten,
und welche weit ins meer hinein zwischen dicken mauern
liefen. die aussicht läuft gegen einen teil des
neapolitanischen busens und den vesuv auf der einen seite, auf
der andern gegen die inseln procita und ischia, das
cap miseno und die herrliche küste von bay . es läßt
sich denken, daß eine so reiche, von so wichtigen
gegenständen erfüllte aussicht, fähig sein mußte, den lucull,
den wollüstigsten und reichsten römer, zur erbauung eines
landhauses zu reizen.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
 
 
 
         .
sisä si sae
                 
 ä
 
2xx    e   e2.
a. z. m z 
z  
   
2  zzy zze
 z
azvzz  
1 
 
apz72a  
   z
o 
z 
4    zz
 z
a 2  
z  z
az . 
    zzz.
u 
zz   
     


  bruch der puzzolanerde.
unter den vielen brüchen der puzzolana, in den
gegenden reapels, befindet sich einer der ergiebigsten am ufer
des meers. ein ansehnlicher lavastrom brachte ihn
hervor, welcher, wie man sagt, aus dem vulkan der
solfaterra in den entferntesten zeiten sich ergossen haben soll.
wenn man sich von neapel durch die grotte von
posilippo zur linken wendet, gelangt man ans meerufer, an
welchem man nach puzzoli reiset, und zwar auf einem
wege ganz in lava von solfaterra gehauen. nie noch sah ich
lava von solcher dicke, mehr als achtzig fuß ist an
manchen stellen ihre höhe, ihr umfang eine viertelmeile groß.
man schließe von dieser masse auf den auswurf des
vulkans; der vesuv ist nichts dagegen. vielleicht war der
ort, an welchem ich meine bemerkung machte, ein tal,
wo sich die materie häufte, und von da aus ans meer
hinab rollte.
eine andere bemerkung, die ich machte, ist, daß ich
im ganzen einschnitt des berges, welcher vom gipfel bis
unten hinab senkrecht geteilt ist, nur das kennzeichen einer
einzigen eruption fand, nämlich im grunde oder am fuß,
mehrere schichten von aschen, bimssteinen, vulkanisirter
erde und eine aufhäufung aller jener materien, die vor
den ausfluß der lava ausgeworfen zu werden pflegen;
sodann die außerordentliche menge lava selbst, und auf
dieser wieder eine schichte roter asche, welche einer
calcinirten, zerstoßenen kütte gleicht, und eben die durch ihre
vor  treflichkeit so allgemein bekannte puzzolana ist. ihr
dankten alle vulkanisrte erdarten ihren namen, und man
be    b4dieuk


34  
                                                            
 
   
dient sich derselben sowohl im wasser, als auf der erde
zum bauen mit vielem vorteile.  
hier nützt der könig von neapel einen teil seiner gas
leerensklaven, um lava und puzzolana auszugraben; und
diese wird sodann auf fahrzeuge geladen, um sie an den ort
ihrer bestimmung zu bringen. eine nach der natur
gefertigte abbildung wird bessere begriffe von einem orte geben,
der für die naturgeschichte eben so interessant ist, als
malerisch seine lage.
diese ganze landschaft, ehmals  campi phlegrei 
hie gefilde des feuers genannt, hätte keine schicklichere
benennung erhalten können; denn hier liegt in einem umkreiß
von mehr als drei meilen eine menge mündungen alter
vulkane, welche alle, bis auf die solfaterra, verlöscht
sind. doch auch das feuer der solfaterra ist seit langer
zeit, wo nicht ganz, doch größtenteils gedämpft. kein
wunder also, wenn jene vulkanischen materien hier in der
gegend von puzzoli so häufig gefunden werden, und dieß
ist auch die ursach der benennung, puzzolanerde.
  der naturkundige findet in dieser kütte nichts an 
ders, als eine mischung vulkanischer schlacken, die bald
mehr, bald minder brüchig, löchericht oder calcinirt, und
durch beihülfe der scharfen schwefeldünste in erde über
gegangen sind.  
est genus pulveris, schrieb vitruv zur zeit augusts
uod efficit naturaliter res admirandas.
  schon den römern war die außerordentliche güte die
 
er kätte so bekannt, daß selbst seneka sich zu sagen g 
auf  fütsolanuspulvis, saquam attigt, stums
. .       wenn
       

wenn der molo von puzzoli, bekannt unter der
uneigentlichen benennung der brücke des kaligula, noch
ungeheure ueberbleibsel darstellt, die der wut der fluten so
viele jahrhunderte hindurch getrotzt haben; wenn der
größte teil jener aquädukte, jener prächtigen
wasserbehältnisse, welche die tempel, die bäder und die paläste
zierten, womit die terra di labora erfüllt ist, wenn alle  
diese riesengebäude der stärke der wasser und der zeiten,
widerstehen konnten, und sich dem staunenden wanderer in
vollkommner erhaltung zeigen; so bleibt kein zweifel übrig,
daß diese denkmäler ihre vestigkeit blos jener
unerschütterlichen kütte zu danken haben.       
b5der
   die gegenden von puzzoki sind nicht die einzigen, aus denen
jene kostbare kütte gezogen wird; denn da kein zweifel ist, daß
man sie für ein vulkanisches erzeugniß halten müsse, so muß sie
in allen jenen landschaften zu finden sein, wo sich feuerspeien ,
de berge befinden, oder befunden haben. frankreich selbst hat
viele solche berge, die in den unbekanntesten zeiten feuer
gespieen haben; vorzüglich sind solche in auvergne, in velay und
vivarais anzutreffen. herr faujas de saint fond hat seit
kurzem eine sehr glückliche entdeckung gemacht, er hat einen
ganzen berg gefunden, welcher eine der reichhaltigsten mitten
solcher vulkanisirter erde liefert, und sogar mehrere arten graus
er, rötlichter puzzolane entält, die denen von puzzoli
vollkommen gleich kommen. dieser berg, chenavary genannt,
liegt im vivarais, nahe bei der rhone. mehrere versuche,
welche man mit dieser erde anstellte, indem man sie mit
heissein kalk und mit sand mischte, gelangen auf das
vollkommenste, und man brachte die schönsten terrassen und andere
werke von der art damit zu stande.
   

                                            
26
s.
der tempel des jupiters serapis
  zu puzzoli.  
das heiligtum des jupiter serapis verdient mit
rechte unter die kostbarsten altertümer gezählt zu werden;
allein wenn die umher liegende schöne, mit natürlichen
guirlanden geschmückte, malerische gegend, auf einige
augenblicke zum vergnügen hinreißt ; so erblickt man einige
schritte weiterhin mit verdruß, daß von einem der schönsten
monumente des altertums nur noch unförmliche reste, nur
noch die bloßen säulengestelle übrig sind, indem die säulen
selbst zur ausschmückung eines modernen palastes
weggenommen wurden. solche verstümmlungen verdienen die
rüge aller liebhaber der künste und altertümer.  
tritt man in das innere der ruine; so ist das
geund eine von diesen war bei der zerstöhrung des
monuments umgestürzt. folgende beschreibung unsers
zeichners wird den lesern hellere begriffe darüber mitteilen.
 als wir nach puzzoli kamen, begaben wir uns
sogleich in den tempel, der dem jupiter serapis eigen
gewesen sein soll, den einige für ein werk der römer, andere
für eine konstruktion der griechen ausgeben, und welcher
der letztern wegen seiner schönheit, und der erstern wegen
seiner
stell, das stilobat, welches diesen kleinen, in form einer
rotunda gebauten tempel trug, das einzige noch sichtbare
ueberbleibsel, in dessen mitte der altar gestanden haben  
muß. eine kolonade in gestalt eines vierecks umgab ihn.
  die drei großen säulen, welche noch aufrecht
stehen, sind die einzigen, deren höhe und größe sie wegzu   
bringen verhinderte. es waren vier in einer reihe gestellt,
 
  z  z 
2 4 r    n c  y x  z zzo4z v  ezzzem  zeze  war.
 e zg w zeze 4  2      ze yo   2 7 ,
z 3 4 c 
    ryez z 
     
     any
            ,                                  





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
              
                                     
seiner pracht würdig ist. so sehr indessen dieses gebäude
die aufmerksamkeit des architekts zu reizen vermag, so
wenig wichtiges hat es für den naturkundigen. erst unter
dem vorigen könig von spanien ward es entdeckt; er ließ
es ausgraben; aber er dachte unglücklicher weise nicht
daran, daß er durch die hinwegnahme der säulen und des
marmor, eines der herrlichsten denkmäler verstümmelte,
die uns das altertum übrig gelassen hatte.
drei säulen von großem ebenmaas, welche noch
stehen und aus der erde emporragten, gaben das erste
kennzeichen, daß hier eines der merkwürdigsten monumente
verborgen liegen müsse.
alles, sogar der fußboden des tempels, war mit
dem schönsten marmor belegt. säulen von fünfzig fuß
höhe wurden gefunden, sie bestanden aus einem einzigen
stück grünen marmors, kornichen und gebälke waren
mit verzierungen versehen, die von einem musterhaften
geschmack, von einer skulptur zeugten, welche unserer
heutigen architektur ehre machen würde. kammern oder
vielmehr zellen, die den dienern des tempels wahrscheinlich
zur wohnung gedient hatten, bildeten einen viereckichten hof,
und jede von diesen kammern war mit marmor bekleidet.
in einem von den winkeln war ein größeres gemach
befindlich; es diente ohne zweifel als purificatorium. bänke
von marmor laufen rings umher, sie sind von raum zu
raum, gleich unsern waschbecken, ausgehöhlt, und am
vorderteil unter jedem sitze gleichfalls mit einer oefnung
versehen. unter diesen bänken findet man noch einen kanal
mit fließendem wasser, welcher zur reinigung diente.
   
     
mit 


jeder dieser säulen stand eine statue, wovon noch die
fußinsekt, die seedattel, oder pholas genannt, welches nur
tief im härtesten marmor gefunden, eine sache, die ich
mitten im hof erhub sich eine durchsichtige rotunda
von sechzehn afrikanischen marmorsäulen gebildet, und vor
gestelle vorhanden sind. in der mitte des bodens dieser
rotunda wird man ein loch gewahr, über welchem eine
marmorne rosenkette von durchgebrochener arbeit befindlich
ist, und welches ohne zweifel zum ausfluß des blutes der
opfertiere gedient haben muß. dem ersten eingang
gegenüber stand vor einer großen oefnung ein peristyl, und
dieser bildete, wie ich glaube, die eigentliche pforte zum
heiligtum. ein teil der kammern des umkreises ist
noch mit aschen eines vulkanischen auswurfs angefüllt,
welcher den tempel bedeckte.   
   wer die drei noch vorhandenen säulen genau
untersucht, wird sich verwundern über die revolutionen, denen
dieser tempel unterworfen war, und über die
veränderungen des erdreichs, worauf er steht. nach der geschichte
der kunst zu urteilen, fällt seine erbauung in das zweite
jahrhundert der gemeinen zeitrechnung, in die zeiten eines
hadrian oder antonin.     a  ,
dem meerufer gleich gebaut, trägt er unverkennbare
spuren, daß er lange unter wasser gestanden haben müsse;
seine säulen sind an verschiedenen teilen und in einer
hdhe von zehen fuß durchlöchert, von dem bekannten
meerin seewasser lebt und sich in den steinen aufzuhalten
pflegt.   
 die arbeit dieses muscheltiers wird hier vier zoll
nie geglaubt, nie zu begreifen vermocht haben würde, hät
   
  .

s  29
    ich sie nicht selbst gesehen, nicht das ganze mit einer rinde
überzogene tierchen herausgezogen, ohne daß ich übrigens
erfahren konnte, mit welch einem tierischen instrument es
versehen sein müsse, das scharf genug wäre, um eine so
harte materie zu zermalmen; oder was für einen
auflösenden saft es bei sich führe, um sich durch die erweichung
s  das aushöhlen zu erleichtern. aus einer solchen
operation läßt sich die länge der zeit schließen, die erforderlich
war, bis t ses meerinsekt ein vier zoll tiefes loch zu
stande bringen konnte, die länge der zeit, während welcher
dieser tempel unter wasser gestanden haben muß..  
 eben so wenig läßt sich mit einiger bestimmteit
an  geben, zu welcher zeit, oder aus welchem schlunde der
s ausbruch entstand, der das gebäude mit der zum teil
noch vorhandenen asche bedeckte; die geschichte wenigstens
gedenkt keines solchen vulkans, keiner solchen eruption.
noch mehr aber muß man endlich in erstaunen geraten,
wenn man findet, daß der tempel gegenwärtig fünf fuß
über der meeresfläche erhaben ist, während daß das seewasser
noch sieben bis acht fuß hoch die ruinen anderer, unter
august errichteter gebäude überschwemmt, ohne aus einem
bruche unterscheiden zu können, daß dieser ort sich hier und
da gesetzt oder erhöht habe. in welch eine verwirrung der
ideen stürzen solche erscheinungen den geist  welche
proben geben sie von den bewegungen und von dem steigen 1
und sinken jenes erdteils  von der nacht der
unwissenheit und der barbarei, in welcher dieses land so viele
jahrhunderte hindurch verlassen schmachtete, weil ihm die
jahrbücher über so große ereignisse mangelten, über dinge,
  die


30
               
                    
die doch auch für den geschichtschreiber sowohl, als für den
naturforscher und jeden schriftsteller gehören.     
es sei uns erlaubt, auch die beschreibung eines der
vorzüglichsten bauverständigen beizufügen, der mit uns die
sen tempel besuchte, wir geben sie mit seinen eigenen
wortell      
   das interessanteste denkmal von puzzoli ist der
tempel des serapis. dieses gebäude muß anerordentlich
 
präch   aus den ruinen dieses tempels erhellt seine ehmalige pracht;
erst vor kurzem hat man die vulkanische asche hinweggeschaft,
die ihn bedeckte; vom jetzigen meerufer ist er ganz entfernt.
drei schöne säulen von antikem griechischen marmor wurden
daselbst gefunden, sie stehen noch ausgerichtet. das geschoß
dieser säulen ist ungefähr 18 fuß über der meeresfläche
erhaben; bis zur hälfte dieser höhe sind sie von pholaden und
dactyliten durchlöchert; die löcher sind häufig und genau an
einander. man findet daselbst viele schaalen von solchen tieren;
allein man sieht diese löcher nur eine bis zwo hände hoch.
unter und über diesem fleck sind keine spuren am ganzen umfang
der drei säulen mehr von ihnen vorhanden. weil die
pholaden sich genau an der oberfläche des meers aufhalten, und
weder im grunde, noch an den über das wasser empor ragende
steinen gefunden werden; so folgt notwendig hieraus, daß
die see eine ziemliche zeitlang neun fuß höher gegangen sei
müsse, als gegenwärtig, und daß sie auf einmal um so viel
gefallen sei. dieß verdient um so mehr aufmerksamkeit, als
einige in der nähe liegende altertümer, z. b. der tempel
neptuns und hadrians viel höher sind, als der tempel des
serapis, woraus man folgert, daß dieser letzte vielleicht durch
ein erdbeben sich gesenkt habe, und wohl ehmals viel höher
gestanden sei. in welchem angenommenen fall das meer mehr
als9fuß gefallen sein würde. ferbers briefe über die natur 
geschichte italiens, s. 265,    
  f

nade im pflaster. 
prächtig gewesen sein, solches läßt sich aus den dazu
verwandten materien beurteilen, und aus der skulptur, die
noch übrig ist.   
 in der mitte eines viereckichten hofs, den eine
kolonade umgiebt, hinter welcher die gemächer der priester
angelegt waren, erhub sich ein tempel in gestalt einer
rotunda, auf einem ringe von zween fuß sechs zoll dicken
säulen. ihn trug ein stilobat, mit treppen versehen,
um hinauf in den tempel zu steigen. vor jeder säule stand
ein piedestal, vermutlich für statuen bestimmt, und
zwischen jedem piedestal eine cylinderförmige vase von
marmor, wohin die eingeweide der opfertiere geschüttet
wurden. in des tempels mitte erhebt sich vom boden eine
offene rose, durch welche sowohl das wasser des regens,
als das blut der verbrannten opfertiere seinen abflußfand;
eherne ringe dienten dazu, um das schlachtvieh
anzubinden, man sieht sie noch zwischen dem tempel und der
kolo ich denke, dieser kleine tempel oder rotunde, von
säulen umgeben, war dazu bestimmt, um den altar
hinein zu setzen, aber ich glaube nicht, daß ein gewölbe ihn
deckte. es ist wirklich schwer, sich ein gewölbe von
solchem unfange, und nur von einer einzigen säulenreihe
gestützt, zu denken; besonders wenn man die bauart der
alten kennt. nur der säulenstuhl ist noch vorhanden, er
krümmt sich in cirkelrunde mit seinen fußgestellen und
vasen; nur der grund der säulen ist noch auf der stelle;
eine davon liegt jedoch umgestürzt zur seite des platzes, den
sie eingenommen hatte. nicht weniger schwer ist es,
etwas über die erhöhung derjenigen k lonade mit gewißheit
     
anzu 


v
      
wiß kannte, bestätigen den satz,
         
                         32     
anzugeben, die den umfang des viereckichten hofs machte.
drei säulen stehen noch auf der stelle, einst waren es
viere, die zum heiligtum führten; diese säulen halten
vier fuß sechs zoll im durchschnitt. wie sie sich mit zwo.
andern säulen vertrugen, die ihnen in der nämlichen
abmessung folgen, und nur zween fuß sechs zoll im umfang
haben, wie sie zu zwo folgenden paßten, von noch minderer
dicke, nämlich einem fuß vier zoll, dieß läßt sich
aberuals schwer angeben. 
 da sich von allen angezeigten säulen nur noch die
beschriebenen drei großen an ort und stelle befinden; so
bleibt man auch ungewiß über ihre zusammenstellung und
über die ganze art ihrer begrenzung und einfügung.
stücke vom gebälke zeugen von der kunstvollesten arbeit; die
frisen sind mit weinblättern geziert, der mittelpunkt mit
einer blätterreichen rebe.  
 man sollte glauben, bramantes, welcher im
funfzehnten jahrhundert lebte, müsse den plan und die
inwendige gestalt dieses kleinen tempels gekannt haben, weil
seine kleine rotunda, in san pietro in montorio, so
wie der hof, der sie umgiebt, dem tempel des serapis in
vielen stücken gleicht. dies wäre auch nichts
unmögliches, wenn man die revolutionen dieses tempels und
seines bodens bedenkt. wie viele denkmäler sind nicht
vorhanden, die den vorigen jahrhunderten bekannt waren, und
zu unseren zeiten für neue entdeckungen gelten. die
bäder des titus, die ohnlängst wieder gefunden und
ausgegraben worden sind, und die man zu raphaels zeiten
ge  ,    
beim
         
33
     
beim eingang des tempels erblickt man mehrere
antike altäre, auf welchen folgende aufschrift zu lesen ist 
  dvsaris sacrvm. ohne zweifel waren sie der
gotteit des tempels selbst gewidmet, der, wie man aus
an,dern inschriften sieht, dem jupiter serapis heilig war.
ein berühmter altertumskenner, den man über
die ses dusaris sacrum fragte, glaubt, dusäris sei nichts
an  ders, als serapis, ein aus zwei celtischen worten
zusammengesetzter rame, wovon eines zweifach und das andere
5err bedeute; folglich wären diese altäre den zweifachen
3errn gewidmet; welches ungefähr das nämliche sagen
will, als 5err serr, vater der götter, jupiter,
mächtigste der gotteiten.  
 
nen nahe am tempel des serapis stehen, giebt man
insgemein den namen des neptuns; aber seine ueberbleibsel sind
s kann,  b es ein tempel oder bäder waren. sein
läng  lichte form, seine nichen berechtigen zur letztern meinung.
ganz nahe dabei befinden sich die ruinen einer rotunda,
deren außenseite einem viereck gleicht. der noch im schutt
  befindliche eingang läßt nichts von der eigentlichen
schönheit des tempels erraten. eine cirfelförmige fassade,
noch von der seite der pforte sichtbar, scheint zu erkennen
zu geben, daß der eingang desselben mit säulen geziert
war, die ein rundes peristylium bildeten, welches,
zusammengenommen mit der hohen lage des gebäudes, eine
erhabene wirkung tun mußte. die ganze gegend, vom
meer an und von den schulen virgils bis an den tempel
des serapis, woselbst sich in den bädern, oder dem rep ,
       
einem andern monumente, dessen beträchtliche
ruiso ungestalt, daß man schwerlich mit gewißheit angeben
..
  rap. a, sizil iv. t. c
tuns
 
                                                           
  .
34
tunstempel, dem amphiteater und andern häusern, von
denen nur die geräumigen gewölbe sichtbar sind, eine
menge ruinen vereinigt, ist nichts als trümmer des ehmaligen
puzzoli, welches, hiernach zu urteilen, eine der
prächtigsten städte der erde gewesen sein muß. in geringer
entfernung stößt man auf zwei wasserbehältnisse von
großem umfang; sie haben ohne zweifel zum gebrauch des
amphiteaters und der bäder gedient, und sind blos wegen
ihrer kütte bemerkenswert, welche sich, ohngeachtet der
zeitlänge, der feuchtigkeit und der zertrümmerung aller
umherliegenden dinge, treflich erhielt; fast ganz
vollkommen sind diese behältnisse noch zu sehen.
wenn man zum mittelpunkt der stadt kömmt; so
zeigen sich an der östlichen außenseite der katedralkirche die
ueberbleibsel eines dem august zu ehren errichteten tempels,
wie sich aus der ueberschrift desselben ergiebt. das
gebäude selbst ist gänzlich zerfallen, und nur ein seitengemäuer
mit einigen daran bevestigten säulen corintischer ordnung
und ihren kapitälern, und ein teil des obergebäudes,
alles von parischem marmor und reiner prachtvoller arbeit
ist noch davon übrig. nach diesen ueberbleibseln zu
urteen, müßte der tempel ohngefähr in gestalt eines länglichen
vierecks gebaut, auf stufen erhaben, mit einem isolirten
säulengewölbe versehen, und mit einem fronton gezieregew 
sen sein. wer das viereckichte gebäude zu nisnes kennt,
kann sich vorstellen, welche schönheit und welchen reich 
tum ein ähnliches gebäude von weissem marmor ausg 
führt, auf einem erhabenen platz und in einer der schönen
  . .
   4    
   
gegenden der natur, in sich vereinigt haben müsse.  
        durch

  35
 
 
durch die vorstadt führt eine große straße, und
wendet man sich gegen norden, so folgt man dem alten
wege, von dessen pflaster sich noch spuren erblicken lassen,
und dann gelangt man zum antiken stadttor, wovon nichts
mehr übrig ist, als zween steinpseiler, so hoch, daß man
sich mit dem ellenbogen darauf stützen kann, aber
abgestumpft, unförmlich. außerhalb dieser ruine zeigt sich zur
linken ein grabmal, in gestalt einer abgebrochenen
säule, auf einem hohlen fußgestell; inwendig ist es eine
kammer mit nischen, zur aufstellung der urnen, versehen; eine
kleine treppe führt in eine zwote höhere, runde kammer,
welche im innern der säule angebracht ist, eben solche ni ,
schen hat, und vollkommen den columbarien gleicht. ein
name, den einst diese zu begräbnissen bestimmten
monumente bei den römern erhielten.
weiterhin ist der weg zur rechten und zur linken mit
grabstätten angefüllt, dieteils nicht mehr, heilsscherhalten
haben, teils viereckicht, teils rund und mit mehreren
etagen versehen sind; einige zeigen eine große nische, mit
einem fronton gekrönt, welcher vermutlich für die asche des
  stammhalters der familie bestimmt war, und um diese
herum mehrere kleine nischen von gewöhnlicher form.
einige entalten noch die zur aufbewahrung der aschebestimmt.
gewesenen urnen, einfache irdene töpfe, rund und zehen
zoll hoch, sechs weit. diese aschenkrüge sind in den
vertiefungen bevestigt und füllen zwei drittel derselben.
zuweilen hundert nischen entält eine solche kammer. eine
kleine türe oder eine treppe führte dahin, und das ganze
dieses gräbergefildes mußte der straße viel erhabenheit
gec2ben,
y


36  
                   ben, so wie gegenwärtig das malerische ihrer ruinen den
reisenden an sich zieht.
  unten am ufer des meers führt der weg vor den
ruinen eines landhauses vorbei, das dem cicero gehört hatte,
gegenwärtig nur noch einem steinhaufen ähnlich sieht , und
in welchem, der sage nach, hadrians körper verbrannt
worden ist.
der marktplatz zu puzzoli und der garten
  der kamaldulenser.
der anblick des kleinen marktplatzes im heutigen
puzzoli entspricht gewiß der idee nicht im mindesten, welche
alle beschreibungen alter schriftsteller uns von einer
ehmals so berühmten stadt hinterlassen haben. er würde
keiner bemerkung verdienen, wenn nicht ein antikes
denkmal, das fußgestel einer dem tiber errichteten bildsäule,
noch allda zu sehen wäre, und ihn interessant machte. was
aus der statue selbst geworden, ist unbekannt; hat man
sie zerbrochen, weggebracht, oder hat ein erdbeben sie
zerstöhrt dieß weiß niemand  und die neuern gebäude,
welche das piedestal umgeben, verhindern, die erde durch
rachgraben zu untersuchen.  
puzzoli ist heut zu tage nur ein kleines städtchen,
das ungefähr höchstens zehentausend seelen entält; seine
lage ist am ufer des meers, zwischen neapel und baya,
ungefähr drittalb deutsche meilen vom erstern und eine
meile vom letztern entfernt.
     
der busen, an den es erbaut ist, kann eine und eine
viertel deutsche meile im umfang halten. seine lage, sei 
      i.




s 
i
 
s
s
s
n
 
s
 
  s 
 
ff
j 
s
ä
s









          
 
     
      
   
 
 
 
,  
  

  37
ne schönheit, und die vortrefflichkeit seines
natürlchen hafens hatte die einwohner von cuma bewogen,
lange vor der römer ankunft in diesem teile italiens eine
kleine stadt zu erbauen, einen unbeträchtlichen seehafen
daselbst zu errichten, und dem orte die benennung
dicearchia    zu geben, ein name, dessen bedeutung bisher die
altertumsforscher vergebens beschäftigte, denn ihre
forschungen waren ohne erfolg.  
die benennung puzzoli, im lateinischen puteoli,
welche die römer der stadt beilegten, scheint ihren
ursprung etwas natürlicher in der menge quellen, oder
mineralischer brunnen zu haben, weil die ganze gegend mit
solchen wassern erfüllt ist. ohne zweifel machte dieß den ort
für die römer so anziehend, zu jenen zeiten, wo der
häufige gebrauch der bäder zu den vorzüglichsten
vergnügungen des lebens und zu den nützlichsten gesundheitsmitteln
gezählt wurde.  
die einwohner dieser alten griechischen kolonie
erhielten lange zeit ihre gesetze, ihre gerichte, so wie ihre
republikanische gestalt. unter der herrschaft der römer, zu
zeiten antonins noch, ernannte puteoli seine archonten 
nur nach und nach verlor dieser kleine freistaat vorzüge
und freiheit. rom sandte eine pflanzung dahin;
angec3lockt
   
   axat gusta heißt so viel, als rechtmäßige gewalt. es
ließe sich denken, die staatsklugheit des damaligen beherrschers
habe ihr diesen namen gegeben; andere halten diccarchus für
den namen des griechischen befehlshabers, der sie erbaute,
welches noch wahrscheinlicher ist. dieß ist auch die meinung des
camille pelegrini. apparato alle antichita di capua.
dissorsou, p.  st
    

lockt durch die reize und anmut der lage, durch die
mil de des klima, errichtete diese paläste und tempel, und zu
cicero s zeiten war puteoli so sehr verschönert, daß es
dieser redner mit rom im kleinen verglich.  
 
 
der geschmack der römer war es damals, dieser
küste entlang ihre lustäuser zu bauen, und die hin und
her zerstreuten ueberbleibsel von solchen gebäuden, die
berichte, welche uns die geschichtschreiber davon erstattet
haben, geben zu erkennen, daß von mwisenum an, bis
bau li bay  und puzzoli, die ganze küste so zu sagen, nur
eine einzige ununterbrochene prächtige stadt, von ungefähr
drei deutschen meilen im umfang, gewesen sei.  
die stadt puteoli selbst erhielt unter nero s
regierung den ehrennamen einer neronischen pflanzstadt.   
ihr seehafen wurde erweitert und mit construktionen und
hervorstechenden dämmen bevestigt, welches viel zur
stcherheit und zum bequemen aufentalt der schiffe von jeder
größe beitrug, die daselbst vollkommen vor stürmen
bedeckt lagen.
ein hafen von solcher bequemlichkeit und sicherheit
trug natürlich viel dazu bei, puteoli zu einer der reichsten
und blühendsten städte italiens zu erheben. noch troen
die pseiler dieses hafens den unaufhörlichen anfällen der
x        .  
meeres. . .  
   cicero  epist. ad atticum, lib. v. epist. 2.
    vetus oppidum pureolijus coloniae sdeptum, nunc
eogasmentumanerone adipiscitur. ut longe ante colonia fuerit,
fed nunc dicta sit colonia neroniana. taciti...   
 .

  e 39
meereswagen seit so vielen jahrhunderten in einem
beträchtlichen umfange.     
c4     wer
   ich füge hier die bemerkungen eines ältern, aber nichts des
stoweniger sehr einsichtsvollen reisenden, nämlich des herrn
keißlers, bei, dessen schon beim ersten bändchen gedacht
wora den ist; ich werde aber seine beschreibung, mit beibehaltung
j des wesentlichen, abkürzen.  pozzuoli liegtsitalienische
meilen von neapel, und erhielt den namen puteoli von den
rö.. mern entweder von dem schwefelgeruch, oder von den vielen
    löchern  puteis , die man wegen der schwefelfabriken und des
sandes, der zu gebäuden, besonders unter dem wasser, sehr
gut ist, in jener gegend von jeher grub. seneca nat. quaest.
lib. iii. c. 2o. plin. lib. xxxv. c. 13. quis enim satis
miretur, pessimann ejus  terrae  partem ideoque pulverem
appellatum in puteolanis collibus opponi maris fluctibus
mersumque protinus sieri lapidem inexpugnabilem undis et fortiorem
quotidie, utique sicumanomisceatur caemento. dieser rote
sand wird insgemeinpuzzolano genannt, und findet sich auch
an andern orten. die lage der stadt ist bergab, und sie war
ehmals sehr reich, wovon die vielen schönen steine zeugen,
wel  che die see ans ufer wirft. die meisten davon sind zwar teils
h von blauem oder rotem guß, teils von verde antiquo,
porphyr ze. und scheinen in mosaischer arbeit gebraucht gewesen
zu sein; es finden sich aber auch öfters achate, karniole,
ametyste, jaspis, onyr, berille, lazuli und dergleichen darunter.
. ob aber der schluß einiger altertumsforscher, als müßten
  hier an der seeseite, zur zeit der römer, die goldschmidte
und juwelenhändler gewohnt haben, nicht zu gewagt ist, will
  ich nicht entscheiden; wenigstens nennt cicero das emporium
puteolanorurn. kriege, ueberschwemmungen und erdbeben
haben diese stadt sehr heruntergebracht, besonders hat sie im
   jahr 1538. von einem erdbeben viel gelitten, wovon eine
inschrift über der gartentür des toletanischen palastes meldung
tut. petrus tolerus marchio villae franchae, caroli v.
henper, in regno nesp verius ut pureolanos ob recenten agri
cok v
. . . . . . . . 

             4s
                                      
4    
 mm  
wer kennt nicht die torheiten des kaisers kaligula,
welcher, wie uns sueton erzählt, den bau einer
unermeßlichen
 
conflagrationem palantes ad pristinas fedes revocaret, hortos,
portus, et fontes marmoreos ex spoliis, quae garfia filius,
parta vi toria africana, reportaverat,    otio genioque
dicavit; ac antiquorum restaurato purgatoque du stu aquas
stientibus civibus fua impensa restituit. annoapartu virginis
m.d. xl.
auf dem platze di d. pietro di toledo liest man wegen der
bäder solgende inschrift in marmor  carolo ii. austriaco
regnante providentia petri antonii aragonii proregis,
ne poliegenis hospitio, naufrags portu, hic infirmis, restitutis
termis, subvenit. sic upa pietas tripliciflagello triumphat.
salubritatem fitientes ad has aquas trans puteolos manantes
accurrita, quarum virtutes in substrato lapide contra tae, in
volumine termologiae aragoniaeasebastiano bartolo
elucubrate et neapoli impresso, ann, dom. mdclxiix. plenius ,
boguntur. primum balneun. est cantarelli ad tres columnnas
positum, cujus aqua ulcera et fistulas curat, catarrhos ficcat,
fluxus sanguinis fistit, protest artritidi, ferrum infixum et
ossa fra ta educit, fungitnrque in omnibus chirurgimunere.
secundum balneum est fontanaead latus cantarelli, causat
somnum, ventrem lenit, las multiplicat  e. ferner ziert den
markt die schöne bildsäule des h. januar und ein römisches
monument, welches im jahr 1704. außer der stadt, hinter
dem garten des toledanischen pallasts, ausgegraben wurde.
die basis des letztern ist5palmen hoch, und das monument
selbst stellt einen römer in der toga von seinem marmor vor
welcher9palmen hoch ist. die infchrift lautet  mavortii q.
flavio maesio egnatio lolliano, c. v. q. k. praetori
urbano, auguri publico popoli romani qyiritium conf. albei
t  beris
 
   diese worte deuten besonders anf eine kleine, mitreisser schrift  
versehene säule, welche d. g tna aus afrika gebracht.
 sfigen pass es aufrichten lassen,
n.   a
und in den
 

                         lichen brücke von schiffen unternahm, um über diesen golf
von baya bis puteoli im triumpf ziehen zu können.
diec5se
beris et cloacarum, conf operum public. conf. aquarum,
cons camp. comiti flaviali   , comiti orientis, comiti primi
ordinis et proconsoli provinciae africae, collectus decarr nsum
patrono dignissimo pofuerunt. wenige tage, nachdem diese
bildsäule gefunden worden war, fand sich etwas tiefer an eben
dem platz eine andere; sie stellt gleichfalls einen jungen römer
in der toga vor, ist aber, die basis abgerechnet, nur
5 palmen hoch. am piedestall liest man  mavortiijun. q. flavio
maesio cornelio egnatiosevero lolliano c. p. q. k.
decatrenses clientes ejus patrono praestantissimo posuerunt. nach
parrinis bericht sind bei dieser bildsäule zugleich verschiedene
urnen und münzen entdeckt worden. bei dem hause des sign.
migliarefe, auf eben diesem marktplatz, steht ein im jahr 1693.
ausgegrabenes fußgestell von weissem marmor, es hat 7
palunen länge und4höhe. vierzehen personen zeigen sich auf
selbigem in basrelief, die nach einiger gelehrten meinung 14
städte in klein asien vorstellen, denen der kaiser tiberius,
als sie durch erdbebeit gelitten hatten, vorzüglichen beistand
leistete. sueton. in vita tiberii c. xlviii. unter etlichen
dieser bilder erkennt man noch die namen philadelphia,
tmoäus, cyme, hierocaefarea, mostene, ephesus, myrina,
cibyra, temnos. die übrigen müssen heissen aegae, cumae,
apollonia, hircania. eusebius in chron. meldet von dreizes
hen ruinirten städten, deren namen er sehr verderbt anführt,
tacitus ann. ii. c. 47. plin. lib. ii. c. 84. et seneca nat.
ouaest. hib. vi. c. 1. bleiben bei zwölfen. orofius und nach
ihm caesar baronius setzen dieses unglück in den zeitpunkt der
kreuzigung christi; allein nach dem zeugnis des tacitus ist
es im 2ten jahr der regierung tibers, und folglich etwan 14
jahr vor des heilandes tod geschehen. vermutlich liegt die
 
 , s  statue
   die stadt psnuol wir von ihrem erneuerer auch colonia flavia
vespasiana genannt.                
        

se schiffe waren feste genug an einander geschlossen,  um
eine öffentliche straße auf ihnen erbauen und diese mit einem
pflastatue tibers, die zu dem piedestal gehörte, unter dem hause
des migliarese, oder nahe dabei noch vergraben. die anlee
gung einer cisterne unter diesem gebäude, um oel darinn auf
zubewahren, gab gelegenheit zur entdeckung dieses altertums.
  sronov ließ einen traktat darüber zu leiden drucken, und
raphael fabretti gab in seiner sammlung von inschriften
gleichfalls seine erklärung darüber; auch bulifon hat davon
geschrieben.  
  vier marmorne grabschriften mit arabischen buchstaben
finden sich nicht weit von der domkirche an einem hause, des
 
   
  sen besitzer calzola heißt, sie wurden für türken oder
sarazenen errichtet, wovon einer im jahr christi 1079, einer 11st,
der dritte 1182. und der vierte 1285. gestorben ist.
montfaueon versichert, sie entielten außer den nachrichten von der per
son, auch sprüche und lehren aus dem alkoran vom tode
  und künftigen leben. die katedralkirche ist von großen
marmorsteinen, und aus einem heidnischen tempel in eine kirche
umgemodelt worden. calphurnius l. f. templum augusto
cum ornamentis. h. . t. ist sie dem h. januar gewidmet
der hafen von pozzuolo ist sehr gut, und von ihm sind
noch 14 aus der see hervorragende pseiler übrig, die ehmals
oben mit bögen vereinigt gewesen waren. das innerste dieser
pseiler besteht aus großen steinen, von der art, die man
piperno nennt die ueberkleidung aber aus backsteinen, deren
geräumige fugen mit sehr hartem kalk oder cämento, welcher
ohne zweifel mit puzzolana vermischt ist, angefüllt sind. an
den seiten dieser pseiler stehet man große hervorstechende stei
ne, mit löchern, um die schiffe daran zu bevestigen. an sol 
chen pseilern bricht sich die gewalt der wellen, und viele halt
  .ten diese art, einen hafen zu schließen, für besser, als die ganz
  an einander hängende mauerwerke, weil bei jener versandung
, nicht so leicht zu befürchten ist, sondern die wellen den sand
durch die oeffnungen der bögen wieder mit zurücknehmen kön 
f  .
v



    43
li
pflaster versehen zu können, so wie die via appia; des
weges länge war dreitausend, sechshundert schritte. nach
 
 
der
nen. indessen hat die schließung dieser bögen gelegenheit
gegeben, daß etliche die gedachten pseiler für ueberreste einer
alten brücke angesehen haben, und daß das gemeine volksie.
il ponte di caligola nennt, weil es glaubt, sie seien ueberreste
jener brücke, die dieser kaiser von puteoli bis baya hatte
anlegen lassen. auch der gelehrte burnet ließ sich zu diesem
irrtum verleiten; allein sueton. in vita calig. c. 19. widerlegt
dieses deutlich genug, und versichert, dieß sei nur eine
schiffbrücke gewesen, die von baya bis ad puteolanos moles gereicht
habe, und mit erde bedeckt gewesen sei. die krümmung dies
 
.
 
     
   
     
   
 
 
ser pseiler gegen mitternacht beweißt auch, daß sie zu keiner
brücke gehören konnten, sonst wäre eine gerade linie
erforderlich gewesen. endlich zeigt den ungrund dieser sage auch eine
1575. daselbst im meer gefundene inschrift folgenden inhalts 
imp. caesar. divi. hadriani. fil. divi. trajani. partici.
nepos. divi. nervae. pronepos. t. aelius. hadrianur.
antonimus. aug. pius. pont, max. trib. pot. ii. cos ii. desig. iii.
opus. pilarum. vi. maris. collapsum.   divo. patre. suo.
promissum. restituit. denn was wäre es nötig gewesen, ein
werk mit so vielen kosten zu erneuern, das keinen großen
nuzen gehabt, und nur zum andenken der torheiten kaligila s
gedient hätte. dieser stein ist über dem tor der stadt
puzzuoli aufgerichtet und mit folgendem zusatz vermehrt worden.
qgem lapidem antoninus imp. ftatuerat, vetultas dejgcerat,
mare atque arena obduxerant, franciscus marillus regiae
clasfis curator sua impensa eductum puteolanis municipibus pari
studio restituit a. d. mdlxxv. seneka im 77. brief nennt
diese pseiler auch pilas, und sagt, man habe darauf bequem
herumgehen, und nach den ankommenden schiffen sich umsehen
können. was im wasser die sublicae von holz sind, das sind
die pilae aus steinen.
addison führt in seiner italienischen reise s. 49. aus
den julio capitolino in vita antonini pii eine inschrift an,
  worinn
 


f
der fernern erzählung dieses schriftstellers begab sich dann
der kaiser mit seinem ganzen hofstaat dahin, und ließ sich
daselbst zween tage lang im prachtvollen aufzug eines
triumphators öffentlich sehen. eines tags ritt er über den
golf zu pferde, des andern tags fuhr er über denselben in
einem prächtigen wagen, indem er die bürgerkrone auf dem
haupte trug, und von seiner prätorischen wache und einer
unzählbaren begleitung umgeben war. ein berühmter
astrolog damaliger zeit, namens trasylus, soll den
kaiser durch eine vorhersagung zum bau dieses kostbaren werks
vermocht haben. er soll nämlich geäußert haben, kaligula
werde so wenig kaiser werden, als er im stande sei, den
golf von baya zu pferde zu passiren. kaligula s
tronbesteigung hatte den sterndeuter schon einmal zum lügner
gemacht, der kaiser wollte dieß jetzt zum zweitenmal durch
eine unternehmung bewerkstelligen, die eben soviel
unklugheit als ruhmsucht verrät. nichts anders,   als diese
sonderbare torheit ist es, was den ueberbleibseln des
puteolanischen hafens die falsche benennung einer brücke des
kaligula zuwege gebracht hat. die pseiler dieses alten
  molo
worinn die stadt puteoli diesen kaiser rühmt, quod super
caetera beneficia ad hujus etiam tutelam portus, pilarum
vi  ginti molem cum sumptu formicum reliquo ex aerario
fuolar gitus est. allein vielleicht hat sich addisson nur auf des
sarnelli anführung verlassen, und dem capitolin etwas zugeschrie 
ben, das man vergeblich bei ihm suchen würde; denn dieser
schriftsteller meldet nur, daß antoninus pius viele städte mit
 
geld unterstützt habe, um neue werke aufführen zu können
die angeführte inschrift aber gründet sich auf den bericht des
stephan pighius, welcher in seinem hercule prodicio s. 362.f
schreibt, daß er daselbst ein zerbrochenes stück einer  
 
gefun


ts    45
 
molo wurden sogar vom kaiser antoninus pius wieder
er  neuert, dieses giebt eine im meer gefundene , und
gegenwärtig am stadttor angebrachte inschrift zu erkennen,
deren inhalt in der untenstehenden anmerkung
befindlich ist.  
puzzoli ist mit einer ansehnlichen menge von ruinen
antiker tempel und anderer denkmäler umgeben, welche
genugsam von dem ehmaligen glanze der stadt zeugen
können; so wie zum beispiel sein amphiteater, der tempel
  des serapis, die ruinen des neptunstempels, neben
welchem ein anderer, der ehre geheiligter tempel gestanden
haben soll, wovon aber leider nicht ein stein mehr zu
se 
hen ist. eine inschrift, welche nahe am tempel des
serapis
gefunden habe, welche von einer ehrenpforte zu sein geschienen
und wovon er noch die worte erkannt habe 
         
          .
vper. cetera. ben . . . .
vs. pilarvm. vig . . . . .
         
         
         
aesari. divi . . . . .
iici. nepoti. divi . . . .
onino. avg. pio . . . .
olonia. flavia . . . . .
qyo. et. mvnition . . . . .
welche man etwa so ergänzen könnte  imp. caesari. divi,
hadriani. filio. divi. trajani. partici. nepoti. divi. nervae.
pron. t. ael. hadriano. antonino. aug. pio. pont. max.
trib. pot. cofs. p. p. colonia. flavia. aug.
puteolanorum. quod. svper. cetera.beneficia. ad. hujus. etiam.
tutelam. portvs.pilarum. viginti. molem. cum. sumptu, fornicum.
reliqvo. et. munition. ex aerario. suo. largitus.sit. ehmals  
zählte man 25 solche pseiler an diesem werk, davon aber viele . .
nicht mehr über das wasser reichen, oder weggespült sind.  
    

46  
                                         
rapis entdeckt worden ist, entielt die bekanntmachung, daß
auch der ehre hier ein heiligtum errichtet gewesen sei.
diese inschrift macht die anschläge und den vestgesetzten
  preiß der öffentlichen arbeiten zu puteoli kund, bestimmt
ihre form und arten, und zeigt auch an, daß man sich
nach dem daselbst geführten bau des tempels der ehre
damit richten werde. vtei ad hedem honoris facta
svnt.
dieses lesenswürdige polizeiregulativ fängt mit den
worten an    lex parieti facivndo in area
qvae est ante aedem serapi trans vlam etc.
es wurde von neapel nach rom gebracht, woselbst es im
farnesischen pallast zu sehen ist. cappaccio in seiner
geschichte kampaniens s. 219. beschreibt es ausführlich.
anmutig und schön ist die aussicht im
kamaldulensergarten in der gegend von puzzoli. er ist auf dem
erhabensten platze derselben angelegt, und die ciceroni pflegen
allezeit reisende dahin zu führen, um ihnen einen begriff
von den phlegr ischen gefilden zu geben, die man daselbst
gleichsam im fluge und mit einem blicke ganz übersehen
kann; ebenso gewährt dieser garten über den ganzen
neapolitanischen meerbusen eine vortreffliche aussicht, und zeigt.
den vesuv mit der ganzen umliegenden gegend.
ausführlichere beschreibung des fußgestells der
  tiberianischen bildsäule.
  der kenner und liebhaber wird nach dem, was von
dieser antike, der einzigen in ihrer art unter den dasg 
ruinen, oben nur im vorbeigehen gesagt worden ist, eine
befrie  .

       
befriedigendere nachricht davon zu lesen wünschen. ihre
bestimmung ergiebt sich aus folgender inschrift, die den
vorderteil des fußgestelles zierte  ,
ti. caesari. divi.
avg vsti. f. div1. jvl.
ne p. avgvs t o. p ont1 f1c i.
maximo. coss. iii.
1mp. v111. tr1 b. pote st. x1 11.
avg vstales.
respvblica. restitvit.
 
 
und nach der form des piedestal zu urteilen, welche
länger ist, als breit; könnte wohl gar eine bildsäule zu pferde
darauf gestanden haben. vielleicht war sie von erzt, und
hatte das schicksal, in jenen rohen jahrhunderten geschmol   
zen und zur münze gebracht zu werden, gleich so vielen
andern schätzbaren altertümern, deren verlust wir bedauern
müssen. der inhalt der schrift belehrt uns, daß ein
kollegium von augustalen, oder priestern des augusts, diese
ehrensäule dem kaiser hatte setzen lassen, und daß die stadt
puteoli dieses in der folgezeit beschädigte monument
wieder erneuern ließ.  
die geschichte entält, daß zur zeit dieses regenten
ein erdbeben viele städte klein asiens beschädigte, und
tiber auf seine kosten wieder herstellen ließ.
wahrscheinlich ist daher diese bildsäule ein denkmal der dankbarkeit,
welches jene, auf dem fußgestell personificirt befindlichen
städte ihrem wohltäter gewidmet hatten. die zahl der
figuren ist vierzehen, und von den meisten sind noch die
namen zu lesen, die jedoch bei einigen verwischt sind.
       , . . . . . . der
   


  plätze läßt keinen zweifel übrig, daß jenes erdbeben eine
sor, pontifex maximus, tribunus populi, pater patria,
     
   seien. neeprovincias quidem liberalitate sublevavit,
e p                     
s
48  
 
der größte teil der städte liegt in klein asien selbst,
andere in den benachbarten inseln, z. b. temnos. die
vom vesten lande hießen ephesus in jonien, sibyra
in carien, tmolus in lydien. die entfernung dieser
sehr weite strecke landes verheert haben müsse. wirklich
ist auch die ganze abendseite klein asiens mit verloschenen
und entzündbaren feuerbergen angefüllt. die namen
halicarnassus und herapolis sind bis auf einige buchstaben
verwischt.       
man kennt auch eine medaille, welche auf dieses
monument bezug hat; sie gehört unter diejenigen, welchen
insgemein die benennung der restituirten erteilt wird, weil
sie die vier buchstaben rest auf dem gepräge trägt. sie
wurde unter titus geschlagen, kurz nach tibers tod, und
zwar zum gedächtniß einer edlen handlung, die dieser sonst
so verabscheute regent begieng. nur die
anfangsbuchstaben der worte sind darauf zu sehen, und der inhalt
derselben ist folgender  das s. und c. in der mitte des feldes
zeigt an, daß sie durch ein senatus consultum beschlossen
wurde, und die umschrift muß folgendermaßen gelesen
werden  imperator titus caesar divi vespasiani filius,
cenconsul restituit.  
  diese münze wurde vielleicht damals geschlagen, als
die stadt puteoli die bildsäule erneuern ließ.
  das
   
ta asia, disjectis terrae motu civitatibus. strabo spricht bei
jejjaj je
  diesem ereignis,

49
das amphiteater und andere ruinen,
  insgemeinagripinens grab genannt.
nichts giebt einen so zuverlässigen beweis von der
ehmaligen ungeheuern bevölkerung der stadt puteoli, als
das amphiteater daselbst, welches dem koliseum zu rom
an größe wenig nachgab. august wohnte nicht selten den
festen bei, die daselbst gegeben wurden; dieß meldet
sueton. die arena, gegenwärtig ein garten mit weinstöcken
und pappelbäumen bepflanzt, maß zweihundert
undfunfzig fuß länge. die portike, welche zum eingang
dienten und zugleich zu den sitzen führten, sind fast noch ganz
vorhanden, so wie die gewölbe, woselbst man die zuln
streit bestimmten tiere aufbewahrte. vor jedem pseiler
ist ein großes steinernes wasserbecken eingehauen.
   
die neuere religion hat für gut gefunden, in einer
loge der arena eine kapelle zu errichten. die legende
erzählt, hier habe der heilige januar verschlossen gelegen, als
man ihn den wilden tieren preis geben wollte, und diese
seien ihm, wie dem propheten daniel, zu den füßen
gefallen. folgende inschrift giebt hievon eine anzeige 
janvario neap. et procvlo pvteoli
  sociisqve martiribvs,
e proximo addvcti carcere.
immanes, qvibvs objecti fvervnt
prostratas ante se, et in obseqvivm
provolvtas feras
  ad civivm svorvm pietatem
et mvnificentiam excitandam
lapis erectvs. an. 1734.
  
  
 
mirvm spectacvlvm exhibvervnt;
. resp. sit. iv. r.   d das

3   
1.
   
das gebäude bestand aus zwo etagen, oder
ordnungen, die erste derselben aus großen lavasteinen, die
zwote aus mattoni oder backstein. schlacken aus der
solfaterra hatten den stoff dazu hergegeben, puzzolana
und stuck die ueberfleidung; noch vorhandene verzierun
gen der decke zeugen vom vortreflichen geschmack der
bauw. künstler. die gestalt ist oval und der haupteingänge
wmren vier. alle abschössige gewölbe, über welchen die sie
in schräger richtung gegen das centrum zu liefen, sind
noch da; die sitze selbst aber gänzlich zerstöhrt.  
die benennung einer andern ruine in dasiger gegend,
welche insgemein für agripinens grabmal gehalten wird,
ist sehr gewagt; denn die ganze konstruktion hat mehr das
ansehen eines teaters, als irgend eine aehnlichkeit mit
einem grabmal. noch sieht man im halbkreis die sße
und eine galerie läuft unten rings um das gebäude her.
es entält abteilungen von stuck im schönsten geschmack
angenehme figuren und greifsgestalten. spuren von
gemälden zeigen noch die wände; allein diese sind so
berätchert durch die fackeln, deren man sich beim herumführ 
der fremden bedient, daß man sie mit mühe erkennt. d 
se ruine liegt am ufer des meers, nahe bei bauli,  
golf von baya.    
 
hierher begleitete nero seine mutter, als er sie. 
antium hatte kommen lassen, um sie zu tödten, und  
scheinlich hat diese schauderhafte erzählung des tacitus im
14. buch seiner annalen, anlaß zur benennung dieses m  
numents gegeben; mit weit mehrerem grunde wird es aber
für ein teater gehalten, welches zu einem t
   
alex       



g 
n
 
   
hier, wo die kraft der ausdünstungen am mei
sich äußert, sind backsteinhäuschen angelegt, um das aus
alexander severus für seine mutter mammea erbauten
landhause gehört haben mochte.
die solfaterra.
viele vulkane leuchteten einst zu verschiedenen zeiten
 durch die phlegr ischen felder; die solfaterra ist der
einzige, der noch jetzt wirkt. strabo nannte ihn forum
vuleani, das ist schon gesagt. sein umfang ist oval, und
funfzehenhundert fuß ohngefähr seine länge, tausend die
breite. es ist ein becken von einem erhabenen rande
umfaßt. der letzte auswurf begab sich 1198. die
vulkanische materie, womit der tempel des serapis bedeckt
war, rührt ohne zweifel daher.
eine wassermasse von ansehnlicher größe ist unter
dem boden der solfaterra vorhanden, sie sind sehr warm
und sogar siedend, eine wirkung der unterirdischen feuer
des vulkans. dichter dampf quillt an vielen orten, von
der gewalt des feuers empor getrieben, aus den klüften
der erde, und zerstreut sich heftig durch die lüfte; mit
schwefelgeruch füllen diese dünste die gegend. feuer
entflieht nicht mehr diesen schlünden, doch versichert pater
la torre, er habe die ausdünstungen der solfaterra bei
nacht leuchten gesehen.  
 
den oeffnungen emporsteigende salamoniacum aufzufangen;
allein dieses salamoniacum gleicht nicht an reinheit dem,
welches die oeffnungen vesuvs von sich geben; denn es ist
mit vitriolischen salzen gemischt, führt schwefelsalz und
. . d 2
vitri         


                                             
       
a  
  .        
 
52 e ma
 vitriolum martis.  alles ist mit kleinen kristallteilchen
von schöner rötlichter farbe durchsäet, welche die mischung
des schwefels und arsenik bildet, und die in diesen
gegenden uneigentlich zinober genannt werden. realgur süblime
y crystalisatum, rubinus arsenici, wäre die eigentliche
chemische benennung. diese schönen crystallisationen zieren
die naturalienkabinette. der felswall rings um die
solfaterra ist in schichten geteilt, die dem weissen kalkstein
gleichen; aber man halte sie nicht für solche, es sind
erdteile aus vulkanischen materien erzeugt und
durchbrennende dünste und schweflichte salze abgesondert.
hami  ton und ferber haben zuerst diese schöne und sehenswürdige
stücke hartgewordener und zu leimen gewordener laven
bemerkt.
eine wichtige entdeckung, sie macht epoche in der
naturgeschichte und verbreitet das hellstelicht überdas
st.dium der vulkanischen materien. man fand seitdem in
velay ganze lavaberge, woselbst man mit augen jeden
fortschritt, jeden punkt von veränderung, auflösung und tie
bergängen jener substanzen ins leimenartige übersehen kann.
die recherches sur les volcans  teints du vivarais et du
velay zeigen einen solchen berg im kupfer.
in diesen umliegenden hügeln finden sich ferner
seleniten in stückchen, zuweilen auch krystallisirt und
nadelförmig, oder in weichen fäden; unwissende leute
halten sie für federweiß.  
  ein unterirdischer wiederhall folgt, sobald ein stein
auf den boden der solfaterra geworfen wird, und
verkün  det tiefe abgründe. regenwasser träuft durch die
verschiedenen löcher in die eingeweide dieses vulkans.    
     ,   schwv
     
         

       
                                           
    53
   
schwefel und alaun wird häufig in der solfaterra
gesammelt, der arbeiter bringt an die orte, wo die
schar fen schwefeldünste am meisten emporwallen, ein häufchen
erde und leimichte steine des nahen hügels, und die be  . .
ständig ausdünstenden schwefelteilchen bleiben an diesen
a kleben. wenn diese steine eine zeitlang an ort und stelle
s gelegen, und genug von jenen materien überzogen sind, wer   
den sie in hölzerne kästen geworfen, woselbst man sie mit
dem alaunichten wasser der pisciarelli befeuchtet; sie
hernach als lauge in viereckichte kessel von blei wirft, welche
im brennenden boden der solfaterra bevestigt, das
einfae  che mittel zur holzersparniß abgeben, weil hier die
unter  irdische hitze hinreicht, um die ausdünstung zu bewirken.  
ist das überflüßige wasser ausgedünstet; so gießt man die
, salzbrühe in kleine gefäße von holz, mengt ein wenig
alkali darunter, um ihr die überflüßige säure, welche die
krystallisation verhindern würde, zu benehmen, und erlangt
auf diese art krystallisrten alaun.
  hier genügt eine kurze beschreibung dieser operation,
worüber der abbe ytollet in den memoires de l academie
des sciences vom jahr 1750. eine ausführlichere
abhandlung geliefert hat, worüber auch eine neuere schrift des
herrn sougerour vom jahr 1765. vorhanden ist; und
wovon das vortreffliche werk des herrn serber über die
mineralogie italiens im 2ten brief s. 252. gleichfalls
   handelt. ueber die solfaterra selbst erstirt ein buch,
welches äußerst selten ist, und wir wollen hier den titel dessel   
ben anzeigen, weil dieses vielleicht dem liebhaber der
naturgeschichte nicht unwichtig sein wird; er heißt; de
cond 3
flagra       
 

54.  
     flagratione agri puteolani simonis portici, neapolitani,
epistola florent. 1551. in 8vo p. 8.   
pisciarelli und arco felice.
zwischen der felsenwand der solfaterra ergießen sich
quellen, warmen und mineralischen wassers, welche unter
dem namen der pisciarelli bekannt sind. beständiger
schwefelgeruch, unaufhörlicher rauch herrscht an diesen
orten; wir kamen an die quelle selbst und fanden die
natur des felsen von der oben angezeigten beschaffenheit, nur
ist die vitriomaterie daselbst häufiger, und man findet ihre
spur auf jedem stein. das nämliche geräusch ist hier,
welches in der solfaterra gehört wird, und legt man das
ohr an die mündung der quelle; so hört man deutlich des
wassers unterirdisches sieden, emporstreben, als wenn
eine pumpe es triebe, und zurückfallen mit einem lauten,
durch die unterirdischen klüfte wiederhallenden geräusche.
das nahe feuer der solfaterra, der feuchte dampf, der
den höhlen entsteigt, das heisse, aus den löchern
hervorsprudelnde wasser, können sehr leicht auf den gedanken
leiten, daß zwischen diesen unterirdischen gängen eine verei
nigung sein, und das wasser entweder aus dem meer, oder
nahen quellen durch das vulkanische feuer herbeigezogen
werden müsse.
was es auch immer mit diesen großen geheimnissen
der natur für eine beschaffenheit haben mag, so ist es richtig
daß selbige hier mehr anziehendes, mehr
erstaunenswürd.   ges
   dies beschreibung der solfaterra ist vom herrn faojas de
saint fond.      


             t  
l
ges hat, als an irgend einem andern orte; daß sie hier
mehrerer veränderungen fähig, auch desto unbegreiflicher
wird. die hitze dieser bäder ist so heftig, daß sie den
r aumurischen termometer bis zum 69sten grad in die
höhe treiben. sie quellen siedend hervor und verbreiten
über die vulkanischen felsen einen rauch, wie die
solfaterra, das heißt, mit mehr oder minder vesten
lavateilchen vermischt, welche durch scharfe schwefeldünste und
andere salzteilchen auf verschiedene art verändert und
gebildet worden sind. hierdurch eben erhalten diese erzeugnisse
des feuers in ihren formen und farben der
veränderungen mancherlei.
hier kann der naturforscher beobachtungen von
wichtigkeit anstellen, lehrreiche erfahrungen sammlen, und sich
mit einer erndte vulkanischer muster bereichern, welche über
die, durch feuer in diesem erdstrich hervorgebrachten
umkehrungen, großes licht zu verbreiten fähig sind.
das wasser der pisciarelli hat alaungeschmack,
schwefelgeruch, und ist geschwängert mit mephitischer
schärfe. einige naturforscher wagten die behauptung, ihr
ursprung sei regenwasser, welches, eingeflossen durch die
ritze der solfaterra, die salzteilchen auflöse, und dann
durch die spalte der pisciarelli wieder hervorquölle; allein
man wird schwerlich dieser meinung beipflichten können,
wenn man erwägt, daß regenwasser, falle es auch noch so
häufig, sobald es den brennenden boden der solfaterra
berührt hat, sich in rauch auflößt und ausdampft, ehe es
noch bis zu einer gewissen tiefe in jene unterirdischen
höhlungen eingedrungen ist, wo ein dumpfes, eingeschlossenes
d4feuer

feuer beständig lodert. natürlicher ist der gedanke, daß
dieser alte vulkan gemeinschaft mit dem seewasser habe,
und hieraus läßt sich auch die dort befindliche, gewöhnlich
ununterbrochene nasse ausdünstung vernünftiger erklären,
welche den pisciarelli nahrung verschaft. das sal
amoniacum, welches dort häufig gefunden wird, ist der
deutlichste beweis, daß jene entzündeten erdklüfte mit dem
meer im zusammenhang sein müssen. vortrefflich ist die
  wirkung dieser wasser, wenn sie bei äußerlichen uebeln
gebraucht werden, man mag sich ihrer selbst als bad, oder
blos des daraus emporstrebenden dunstes bedienen.
gar nicht fern von diesen bädern steht ein bogen in
fels gehauen, man nennt ihn l arco felice. die
einwoh  ner der gegend halten ihn für einen teil des alten cuma,
  das nicht weit davon am seeufer lag; allein ohne grund.
lage, gestalt und bauart desselben zeigen blos eine durch
kunst eingehauene felsöffnung, um desto bequemer nach
baya gelangen zu können; und völlig außer zweifel setzt
die  ses die sonst darunter durchgelaufene via domitiana. es
war eine leichte arbeit, diesen fels zu durchgraben, denn
  er besteht aus vulkanischem tuff, welcher nicht sehr hart ist.
er bildet einen vollkommnen halbzirkel, ist von
backstein erbauet, sechzig fuß hoch, achtzehen breit, und mit
  einem gemäuer versehen, welches den ganzen fels
durchläuft. gewisse antiquare hielten diese arkade für das
grundgemäuer eines, über der öffentlichen straße
aufgeführt gewesenen gebäudes, und glaubten, über diesen
portikus habe der dianentempel von cumä gestanden; allein
ihre meinung scheint zu gewagt, weil diese construction
    ypl


   
  57  
       
d von römischer bauart keine spur von einem
tempelgebäu  de an sich trägt.
läßt man die via domitiana zur rechten, und
wendet sich gegen den see susaro, so gelangt man an cuma s
ruinen, wohin vielleicht dieser arco selice führte. nach
den ueberbleibseln des amphiteaters zu schließen, mußte,
  dieses außerhalb der stadt gelegen haben, denn keine spur
von umher gestandenen gebäuden ist da zu sehen. aber in
  tal gegen morgen hin finden sich bruchstücke von mauern
  und toren, und an diesen andere ruinen, welche
gräbern gleichen.
diese meinung beruht zwar auf ziemlich zweideutigen
i zeugnissen, aber sie rechtfertigt sich durch die menge von
  bruchstücken alter gebäude, pflasterstücken von teils
er  haltenen, teils halbzerstöhrten straßen. nahe
dabeiliegen die ueberbleibsel des riesentempels, zu dessen
benen  nung ein daselbst gefundener kolosalischer kopf anlaß
gegem ben hat, welcher nahe an dem königlichen pallast zu neapel
aufgestellt worden ist. wenige mauern und stücke von
   einem gewölbe sind von diesem großen gebäude übrig, es
war mit caissons geziert, deren umfang von dessen größe
zeugte. diese ruine ist bewohnt, und ein corintisches
  zierlich ausgearbeitetes kapital von marmor, welches
verlassen an einem brunnen steht, giebt beweis von ihrer
ehmaligen größe.
 
  unter allen städten der dortigen gegend hatte cuma
die unangenehmste lage ; ohne strohm, ohne hafen,
ge  engt durch einen traurigen hügel, mußte es seinem unter   
gang schon damals entgegen eilen, als puteoli unter der    
      d5ersten
 
 .


   
                                                   
ter, konnte sie zu cuma erhalten.
. .
58
s mersten benennung dicearchia die seestadt der cumener,
und teapel gegründet wurde, welches nichts anders heißt,
als neu cuma. die calcidier und cumener, aus
griechenland angekommen, hatten geeilt, eine stadt auf dem
ersten sizilianischen boden zu errichten, den sie erlangen
konnten, und nur die vorteilhafte lage des schlosses auf
einem hügel, und ihre daselbst sicher hingesetzten
hausgötdas schloß von cumä lag auf dem einsamen hügel,
unter dem sich die höhle der sibylla deiphobe befand,
bei welcher aeneas rat suchte. auch dieser berg war
ein vulkan gewesen, und ist gegenwärtig nur mit
gesträuchen, mit stammholz und weinstöcken bedeckt; aber noch
wird man die ruinen des schlosses und die ueberbleibsel
des weges gewahr, der in solches führte. mittagswärts
zeigt sich noch die seite einer großen, sehr wohl erhaltenen
mauer, welches jedoch nicht die alte mauer des kastells
ist, wohl aber ein werk der goten sein mag, die sich der
stadt bemeistert und im dasigen schlosse so sehr verschanzt
hatten, daß, nach der erzählung des agatias, kein
anderes mittel, sie anzugreifen, übrig blieb, als einen teil
der sibyllinischen höhle mit einer mine zu versehen.
noch jetzt findet man auf jener seite, woselbst die
mauer beschädigt ist, geräumige in den fels ausgehauene
grotten, welche durch zeit, anhäufungen der erde und
neuer gebäude entstellt worden sind; an denen sich aber dem
ohngeachtet ganz deutlich die angewandte sorgfalt der wöl
bung nicht verkennen läßt. ohne zweifel waren dieß jene
antiken höhlen, in deren mitte sich die schauerliche grotte
 
be
                      r wrx  vs t                          
           
 
i
 
   
   
  59
befand, wohin virgil seinen helden begleitet, um den rat
der sibylle zu vernehmen, und durch welche er in den
orkus hinabstieg. sie verdientehender diese benennung, als
die h. z. t. sogenannte höhle bei dem averner see,
welche aber wohl in wahrheit nie etwas anderes war, als
unvollendeter anfang eines öffentlichen wegs durch felsen gee
hauen, gleich der posilippischen grotte.   
  gegen
   spelunea alta fait, vastoque immanis hiatu, .
scrupea, tura lacu nigro, nemorumque tenebris,  
quam super haud ullae poterant impune volantes
tendere iter pennis              
        precul, 6 precul, este profani,
conclamat vates, totoque absistite luco.
tuque invade viam, vaginäque eripe ferruin 
nunc animis opus, aenea, nunc pestore firmo.
tantum effata, furens antrose immisit aperto,
alle ducem haud timidis vadentem passibus aequat.
virg. aeneid. l. vi.  
hier war eine geräumige höhle, ein weiter furchtbarer
felsschlund;  
von schwarzem gewässer umringt, gehüllt ins dunkel de
wälder;
keinem bewohner der lüfte gelang es, mit flüchtigem fittig
ohne gefährde darüber zu fliehn        
                             
         bleibt, o bleibet fern, ihr ungeweihten;
ruft die priesterin laut  und naht euch dem heiligen hain nicht;
 du allein verfolge den pfad mit bloßem schwerdte,
 o aeneas  hier gilt es dem mute, wird mannsinn ers
fordert. ,,
so die weise  nun sprang sie wütend zurück in die höhle;
aber muhig und furchtlos folgt ihrer leitung aeneas.  

   
 
. .
                                    
   
   
 
   
       
6o   
 
gegen abend sind andere höhlen zu schen welche
   
mit den erstgesagten durch einen jetzt ausgefüllten und
verlornen gang zusammen hiengen. und brauchte es wohl
mehr, um das gemälde dieser schreckbaren höhle zu
vollenden, woselbst die winde das schaudervolle noch
vermehrten, indem sie die zweideutigen antworten der priesterinn,
auf kleine blättchen geschrieben, flüsternd unter einander
umherjagten. eine große treppe ist daselbst noch
vorhanden, die nirgend hinführt, als an einen sehr warmen ort,
welcher wahrscheinlich ein schwitzbad werden sollte, aber
weil er den gehörigen grad von wärme nicht gewährte,
liegen gelassen worden sein mag. alles, was man von
ruinen an dieser seite des berges antrift, sind ueberbleibsel
von wasserbehältnissen, oder cisternen, welche die
seltenheit der quellen in jener gegend den ehmaligen bewohnern
von cumä zur notwendigkeit machte.    
der see agnano.    
nicht weit von der solfaterra und den pisciarelli liegt
der see agnano. wer von neapel aus dahin kommen
will, muß, nach zurücklegung des posilippischen wegs,
sich links wenden, die stadt ardia und einen engen paß
zwischen zween bergen passiren, wo sich sodann das runde
becken des sees zeigt, welcher ringsum mit einem wall
von vulkanisirter materie verschanzt ist. das eigentliche
wasserbehältniß scheint nur eine halbe meile im durchschnitt
zu halten; allein das auge wird durch die jähen abhänge
des ufers getäuscht, und bei genauerer untersuchung findet
sichs, daß der see einen umfang von ohngefähr drei
meilen hat.        
          das

                             
                                             
  . y .  ,
s      6 i
  das wasser des sees ist hell, frisch und hat keinen
  üblen geschmack, seine tiefe erreicht an manchen orten
sechzig fuß. die häufigste art von fischen, welche der
  seenährt, ist die schleie, welche sehr dick wird und von
herrlichem geschmack ist. zu gewisser jahrszeit finden sich
eine große menge von wasservögeln dort ein, welche für
  die jagdlust des königs aufbehalten werden  eine art von
  enten, capo verde genannt, ist daselbst auch so häufig,
  als beliebt.    
ohnweit dem ufer des sees wird man ein gewisses
.  
kochen gewahr, welches die durch unterirdische
bewegungen des erloschenen vulkans entstehenden mephitischen
aus  dünstungen verursachen. denn das becken des sees selbst
    ist nichts anders, als der becher eines vulkans. die
    warmen bäder von san germano, zur linken des sees,
geben durch ihre hitze genugsam zu erkennen, daß das
un  terirdische feuer, obwohl solches nur im stillen glimmet,
dennoch in dieser von jeher so schrecklichen eruptionen
umterworfenen gegend, nichts weniger als verloschen sei.
s man bemerkt, daß die fire luft nur an den ufern das
wasser kochend macht, und auch nur dann, wann der see
voll ist; denn zur zeit der trockne, wenn das wasser sich
vermindert, sieht man jene bewegungen nicht. diese
dichten ausdünstungen müssen vermutlich auch nur ganz schwach
a
h
 
und nicht sehr häufig sein, weil sie sonst das wasser des
sees sehr mineralisch machen, und keinen fischen noch
wasservögeln den aufentalt daselbst gestatten würden.
  es ließe sich beinahe vermuten, daß das mit fixer
luft geschwängerte wasser, weit entfernt, schädlich zu sein,
. .       im
 

 
in einem großen, nahe bei den mephitischen
ausdünvt7                                           
         
   
 
w ,
 
   
62   
im gegenteil in gewissen fällen heilsam sein könnte; allein
schwachen und zärtlichen wesen, dergleichen die fische und
vögel sind, ist es nichts nütze. inzwischen, da dieses was
ser die kennzeichen einer tödtenden luft an sich trägt, so
müssen die sehr empfindsamen organe der tiere, die
annäherung und ersten wirkungen derselben schon von weitem
fühlen.  
stungen zu neirac, in vivarais befindlichen wasserbehält,
  niß, können weder tiere noch vögel leben. die häufigen
quellen, wodurch jenes becken erfüllt wird, kommen durch
ein vulkanisches, mit fixer luft gefülltes erdreich, und
bringen eine große menge solcher scharfen dünste mit dahin.
stellt man eine genaue beobachtung mit derjenigen
luft an, welche sich in kleinen kügelchen auf der oberfläche
des teichs entält, unterwirft man sie einer sorgfältigen
probe; so ergiebt sich, daß solche ihre schädlichen
wirkungen verliert, wenn sie durch flüßiges wasser filtrirt wird,
denn sie ist sodann nicht mehr fähig, ein wachslicht zu
verlöschen. nichtsdestoweniger aber sind doch die der
ge  sundheit des menschen zuträglichen wasser des bassin zu
neirac den fischen höchst schädlich. oft finden auch
vöge, wenn sie, von durst getrieben, von ihnen trinken,
ihren tod.      
diese vergleichung ist deswegen hier anwendbar
weil sie zeigt, daß jene aufwallungen des sees agnan 
blos im kleinen, und nur an den ufern desselben statt ha 
ben, und daß ihre ausflüsse so schwach, von so kurz
dauer


  flämmchen.  
viosyrup grünlicht geworden ist. . .
  2    
    v. . . .
     .. 63
dauer sind, daß das wasser selbst davon keine
veränderung erleidet.         
der erste gegenstand, der sich zur linken zwischen der
abend  und mittagseite des sees dem auge darstellt, sind
die warmen bäder von san germano  sudatori di san
germano . ein viereckichtes haus, mit verschiedenen
ziemlich plumb construirten gemächern in vulkanischen
tuffstein gehauen, und mit steinbänken umgeben, ist alda
angelegt.
aus dem boden erhebt sich die starke hitze in
feuchten ausdünstungen, und man hat über den meisten von
diesen gemächern kamine angebracht, um den ausfluß der
überflüßigen luft zu befördern.
kranke begeben sich hier von einem bad ins andere,
je nachdem sie größern oder geringern grad der wärme
verlangen und nötig haben, indem solche natürlich in jenen
bädern, wo keine luftlöcher angebracht sind, anhaltender
und stärker ist. hier und da setzen sich an der wand
schwefelblumen an; auch sieht man hin und wieder
alaundie badgebäude sind übrigens modern, sie sind auf
den ruinen eines antiken gebäudes errichtet, welches, nach
den ueberbleibseln zu urteilen, ein ansehnliches werk
gewl 
     
   diese beschreibung des sees agnano ist vom herrn saujas
de saint fond.
durch neuere, erst vor kurzem zur bestimmung der natur
des wassers in diesem see angestellte erfahrungen, glaubt man
zu der behauptung berechtigt zu sein, daß es eine alkalische
substanz in sich entalte  indem es durch vermischung mit
 
  . . .
 


64
 
wesen sein muß. auch die berüchtigte hundsgrotte liegt
an dem gestade des sees, und wir wollen sie daher etwas
 
näher beschreiben.
die hundsgrotte.
sten, interessantesten erscheinungen, nämlich die
berüchtigte hundsgrotte, von den erfahrungen also genannt, welche
man täglich mit hunden daselbst zu machen pflegt, und mit
der firen oder vielmehr mephitischen luft, die beständig
andertalb fuß hoch über den boden aus der erde emporsteigt.
 
 
 
die höhlung haben menschenhände sehr kunstlos in den
berg gegraben, und hier ist ein zusammenfluß vulkanischer
materien; der umfang des platzes hält gegen 12 fuß
tiefe, 4 fuß weite, und am eingang9fuß höhe, denn sie
läuft einwärts immer niedriger zu. berüchtigt wurde der
ort durch die ausflüsse mephitischer luft, die sich stets, nach
den verschiedenen verhältnissen der benachbarten vulkane,
höher oder niedriger über den boden erheben. ein
bläulichter dichter dunst, den die reisenden zuweilen in der
grotte bemerkten, entsteht aus fremden ausdünstungen,
welche sich zufällig mit der fixen luft vermischt haben, denn
diese selbst ist stets unsichtbar.   
wir
   folgendes sind die bemerkungen des abbe nolet über diesen
gegenstand, die er selbst an ort und stelle gesammlet und an
die academie der wissenschaften gesandt hat   wenn man sich
einige schritte von der grotte entfernt stellt, sich bückt, und
etwan das auge der neu eröffneten ziemlich hellen höhle gleich
hält; so sieht man inwendig einen dunst, welcher demjenigen
sleich könnt, der sich aus einer mit glühenden kohlen
gefüll    ket
       
die anliegende kupferplatte zeigt eine der
sonderbar
 
s
s 
if.fs  
z    
        
s  ä  
  s 
is  
  t ..
 , z77ä
 2 g  
v e  t
 
q ss    ä  
sf t      
näs       
  äi z  f;
 s fsxfr   ä 
    z jf. s 
f j  
ä
    ,
   es
    äs  
4.           w
sz s. win   ä
     
ä. ä
  ä ä  
  a        
  x äg. s ä  ,
tf. z  äg  äää    
    j
    i   äf        ä   .
j   fhf
 l  ääää  
    
  e
 
 
f
t
äää
  z4
    
to 
e 2w 
  a äw
.   w m
iss wä
zgfä 
s    ks rs w
  . w 
  z
      
s          sz.








                      
        

wir wollen die natur dieses tödtenden dunstes dann
etwas näher untersuchen, wann wir vorher unsern
reisenden in jene höhle begleitet und seine erzählungen über
diejenigen ereignisse gehört haben werden, von denen er
augenzeuge war.  zehen fuß hoch von der erde erhebt sich
sehr sichtbar der mephitische dampf, welcher jedes wesen,
das in seine atmosphäre kömmt, erstickt. die erste
untersuchung, die ich mit ihm anstellte, war mit einer spinne,
die sich beim eintritt in die grotte an meinen hut
angesetzt hatte; ich nahm sie, ließ sie hinabspinnen int den dunst z
sie bemühte sich anfangs, am faden wieder hinauf zu
klimmen, aber als ich sie fortwührig in den dunst senkte,
wurden ihre bewegungen langsamer und hörten endlich gar
auf; ich brachte sie aus der grotte; sie kam wieder zum
 
leben; ich tat sie wieder in den dampf und sie starb.
jetzt kam das gewöhnliche opfer, der hund des lazarone;
sein herr nahm ihn bei den vier pfoten und legte ihn auf
die erde; alsbald machte dieser die bewegungen eines tiers,
dem die luft benommen worden ist, und das sie wieder zu
erlangen sucht. hierauf preßte sich die lunge empor, der
leib zog sich zusammen, die augen schwollen auf und
wurden starr, die zunge schwoll gleichfalls, wurde schwarz und
hieng
ten rauchpfanne erhebt, aber nur darinn von jenem verschieden
ist, daß er weniger lebhaft emporlddert, mehr kriecht; denn nie
steigt er über5bis 6 zoll hoch. dieses kaum sichtbare fluis
dum ist sehr sein und verbreitet sich gleichförmig, scheint auch
stets, gleich dem flüßigen safte, das gleichgewicht zu halten s
seine oberfläche, welche niedriger ist, als die übrigen ausdüns
stungen, balancirt sichtbar unter dem druck der luft,
gleichsam als könnten sich diese beiden materien schwer vereinigen,
hist, de l academie. unhee 1750,
neap, n, sizil, iv. t. e
 

hieng aus dem rachen, und kaum war er zwo minuten im
dampf gelegen; so verlor er jede bewegung. dieser
zustand des armen tiers machte uns bange für selbiges, denn
noch zwo minuten, und es wäre ohne rettung erstickt 
kaum war es wieder aus der höhle herausgebracht; so
machte die lunge wieder die nämlichen bewegungen, die ich
beim hineinwerfen beobachtet hatte; eine halbe minute
nachher erhob sich der hund, taumelte, und wenige
augenblicke hernachfraß er mit großem appetit das brod, das
wir ihm darreichten, ohne, dem ansehen nach, sich an das
zu erinnern , was so eben mit ihm vorgegangen war. der
eingang der grotte verursachte ihm nicht das mindeste
schrecken. der lazarone versicherte uns, kein hund sei
im stande, die probe öfter als zwölf  oder funfzehnmal
auszustehen, alsdann versiele er in tollheit und sterbe in
convulsionen, gleich denen, die die stille wut haben.
endlich machten wir den versuch mit der fackel, die alsbald
verlöscht, wenn man sie gegen den erdboden neigt. ich
bemerkte dabei, daß der rauch über dem dampf der
höhle dahin rollte, gleich als über etwas füßigem, ohne ihn zu
durchdringen. dieser dampf ist weislicht und etwas warm,
erhebt sich aber, die grotte mag offen oder verschlossen sei,
nie über 10 zoll hoch; in welcher tiefe die obere luft ihn
zu beschränken scheint, denn man sieht ihn, gleichsam
kriechend, auf der oberfläche des bodens dem druck der luft
entfliehen, und sich bis ausserhalb der grotte verbreiten,
 
 woselbst er sich zerstreut,  
aehnliche beobachtungen werden von jedem reisenden
angestellt, der den ort besucht, und es wird unsern lesern
nicht mißfallen, wenn sie hier die bemerkungen des
  durch
   


  durch seine stärke in der physik bekannten abb 
nollet angefügt finden. er las sie 175o. in der akademie
der wissenschaften ab.  gestählt durch alle die proben, die
ich bereits angestellt und erzählt hatte, und durch die
darbegehen, wenn ich mich selbst in den dunst senkte.   ich
l. gebrauchte jedoch die vorsicht, ihn nicht sogleich
einzuatmen, und nur sehr kurze zeit darinn zu bleiben. ich
kniete in der mitte der grotte nieder, beide hände auf die
erde gestüzt, das gesicht vorwärts etwan2bis 3 zoll über
der erde gehalten, die augen offen, die zunge etwas
vor  wärts ausser den lippen, und den odem einige augenblicke  
  unterdrückt. 
 diese erste einsenkung war für mein gefühl ziemlich
k  das, was siedendes wasser mit salz gemischt
hervorbrin  gen könnte, und eine natürliche bewegung hieß mich die
     augen schließen; denn dieses organ verträgt nur die
be  rührung ruhiger reiner luft.   
 aber keine schmerzhafte empfindung; kein geschmack
auf der zunge, welche die ganze zeit hindurch unbedeckt
geblieben war, waren die folgen dieses versuchs, und doch
dauerte er3oder 4 sekunden. 
weniger fand ich ihn fähig, wirkungen eines gifts
hervors zubringen; ich war überzeugt, daß man ihn einem tier
  mit speise vermischt geben könne, ohne ihm zu schaden,
und ich machte die probe mit einem jungen huhn; diesem
gab ich brod zu verschlucken, das ich lange zeit in jenen
ausdünstungen gebadet hatte; es fraß dasselbe ohne widers
willen, und empfand keine üblen folgen,    
    e 2  ich
aus gezogenen folgerungen, glaubte ich, keine torheit zu
je mehr ich den dampf der grotte untersuchte, je  


   
 ich verließ diese berüchtigte grotte wahrscheinlich auf
immer, und ich verließ sie mit dem angenehmeu bewustsein,
alle erfahrungen gemacht zu haben, die man daselbst
anstellen konnte. ich wollte vorzüglich keinen versuch unterwegs
kassen, den man notwendig selbst anstellen muß, und den
unan der gefälligkeit eines correspondenten nicht
wohlzamuten kann.      
 es wandelte mich die lust an, selbst den dunst
einzuatmen, der bis jetzt einer der vorzüglichsten gegenstände
meiner beobachtungen gewesen war. zwo oder drei
stunden früher wäre dieß allerdings eine tadelnswürdige torheit
gewesen, aber nach allen den erfahrungen, die ich hatte
vorausgehen lassen, besonders der probe mit dem jungen
huhn, und nach so vielen versuchen, die man mit tieren
angestellt hatte, welche nie so plötzlich erstickten, und welche
keine üblen folgen von den versuchen verspürten, wird man
sich leicht vorstellen können, daß ich keine große gefahr lief,
wenn ich mit vorsicht diese probe machte, und daß alles,
was ich dabei zu befürchten haben konnte, blos die
unannehmlichkeit war, etwan einmal schwer adem zu holen; dieß
war es auch alles, was mir wiederfuhr. 
 als ich mein gesicht bis an die oberfläche des du 
stes emporhob; und sanft zu atmen versuchte; so fühlte
ich ein gewisses stecken, beinahe so, als wenn man den
mund an ein sehr heißes ofenrohr hinhält, oder in ein
schwitzbad eintritt, wo ein starker grad von hitze mit
feuchter luft vermischt entgegenströmt; auch verspürte ich
in der gurgel und nase eine leichte schärfe, wenn ich
husten und niesen mußte; allein diese probe, welche zwar nur
. . .     kurze
                                              
  

 
kurze zeit währte, verursachte mir weder ueblichkeiten,
kopfweh, noch sonstige unbequemlichkeiten; ich sah mich
vielmehr dadurch mehr als jemals zu glauben bewogen, daß
dieser dampf das giftige und pestilenzialische nicht habe,
was man insgemein den mofetta s zuschreibt, zu welcher
art von schädlichen ausdünstungen ihn nichts destoweniger
verschiedene schriftsteller gezählt haben. 
die vielerlei meinungen der gelehrten über die natur
dieser ausdünstungen bewog uns, wo möglich, neue
beobachtungen mit der nämlichen luft zu machen, und wir
waren glücklich genug, uns solche in paris zu verschaffen,
wohin wir sie in zwo sehr vest verpichten flaschen geschickt
erhielten. wir hatten einige sehr gelehrte naturkundige
gebeten, alle arten von observationen mit uns anzustellen,
welche nur immer fähig sein konnten, die eigentliche
beschaffenheit derselben ins klare zu setzen, und wir liefern hier
das resultat davon.
das eudiometer des abb  fontana und die
künstlichen werkzeuge von der erfindung des duc de chaulnes
dienten zu diesen beobachtungen. man machte den anfang  
mit dem versuch, ein gewisses maas von den
ausdünstungen der hundsgrotte in die röhre des eudiometers zu
ziehen, und es war zu bemerken, daß sich solches während
des hinansteigens gegen das wasser um5grade
vermindert hatte. man fügte nun ein quantum salpetrischer mit
quecksilber präparirter luft hinzu, und es fehlten, als man
dieses gemische stark unter einander bewegt hatte, 1o
grade, daß die quantität der beiden eingelassenen luftarten
den raum der beiden abmessungen füllten, woraus sich
er    e3giebt,


70
giebt, daß sie nur5grade eingedrungen waren. die
salpetrische luft schien während der mischung nicht
hervorleuchtend. man wiederholte den versuch, und die
erscheinungen blieben vollkommen die nämlichen.
alsdann setzte man in ein recipient, welches in dem
wasser stand, und worinn luft der hundsgrotte war, ein
kleines verschlossenes mit kalkwasser angefülltes becken, und
öfnete solches, nachdem es ganz in den dunst getaucht
worden war, und der kalk hatte sich in kurzem zu boden
gesetzt. das becken ward nun mit stärktinktur gefüllt, und
kaum war der liquor von dem dunst eine minute lang
berührt worden, so erhielt er eine rötliche farbe, welche
stets stärker wurde, und endlich in ein vollkommnes
hochrot übergieng. nun füllte man eine röhre von9bis 10
strichen mit diesem dunst an, tauchte einen kleinen
dünnen angezündeten wachsstock hinein, aber kaum war die
flamme in den dunst hineingebracht; so verlosch sie.
solche deutliche proben lassen keinen zweifel übrig,
daß die ausdünstung dieser berüchtigten grotte zuverläßig
fixe luft sein müsse.  
gegenwärtig, nachdem man diese fire luft genugsam
kennt, weiß man auch aus den erfahrungen des doktor
noot, daß jene dünste alle eigenschaften mephitischer
schärfe an sich tragen.
ihre höhe kann man durch die stelle, wo eine hin 
eingetauchte brennende fackel verlischt, erkennen, und ihren
grad von stärke an dem mehr oder minder schnellen erld 
schen derselben.
tie
    71
tiere, welche hinein getan werden, kommen um,
und man könnte diesen dampf auf eben die art schöpfen und
in gefäße bringen, wie die zu experimenten bestimmte fixe
luft geschöpft wird. auch kann man sich ihrer zur
vermischung des wassers bedienen, wenn man selbigem die eis
genschaften des kalten mineralischen wassers geben will, ja
man kann sie sogar eisenhaltig machen, wenn man eisen
hineinwirft, das sich alsobald auflöst.   
eine solche ausdünstung hatte vor der eruption vom
jahr 1767. die kapelle des königs zu portici erfüllt, und
warf den küster, als er die tür öfnete, zu boden. der
könig jagte damals eben in dem nahe bei dem palaste
gelegenen park, und plötzlich siel ein hund in zuckungen,
welchen nämlichen zufall ein junger mensch bekam, der ihm
hülfe leisten wollte; nur durch schnelles wegbringen von
dem orte, wo sich dieß zutrug, konnte man sie retten.
herr hamilton versichert bei seinen untersuchungen
auf dem vesuv und dem etna mehrmals solche dünste und
mofeta s gefunden zu haben, vorzüglich in den höhlungen,
und einstmals in der solfaterra.
e 4
die   die metode hierbei ist folgende. man bringt ein gefäß in
die fixe luft, und zwar so, daß die oefnung unter der
oberfläche sei; die fire luft sinkt sodann vermöge der kraft ihrer
schwere; und wenn man nun die oefnung mit einer nassen
blase zubindet, so kann man den dunst mit sich hinweg
nehmen, und zu experimenten aufbewahren. bringt man das
gefäß, worinn die luft verschlossen ist, langsam auf ein
anderes offenes gefäß, so quillt alle fire luft da hinein, und man
bemerkt, daß sie die berührung der äußern luft sorgfältig
vermeidet.  


72  
m                                                        
dieser dampf greift hauptsächlich die nasenlöcher,
die gurgel und den magen stark an, und wirkt stecken so
gut, als wie das heftigste alcali volatile.    man findet
dergleichen dünste häufig und stark unter den alten
pompeii, woselbst sie nicht selten die arbeiter am ausgraben
verhindern,
alle diese ausdünstungen sind zufällig, und werden
immer vor, bei oder nach großen ausbrüchen verspürt;
indeß giebt es auch dergleichen beständige, nicht minder
heftige, unter allen alten laven des vesuvs, hauptsächlich unter
derjenigen von der großen eruption vom jahr 1731.
auch die von der hundsgrotte sind seit vielen jahre
hunderten fortwührig; um sich davon zu überzeugen , darf
man nur folgende stelle des seneka lesen   in mehreren
gegenden italiens, sagt dieser philosoph, dampft aus
verschiedenen löchern eine pestilenzialische luft, welche weder
menschen noch vieh ohne gefahr einatmen können.
vögel sogar, wenn sie über solche gegenden hinschweben, ehe
gereinigtere luft das schädliche jenes dunstkreises gemildert
  hat,
   wenn herr hamilton die sehr ähnlichen wirkungen dieser wo
substanzen vergleicht; so wollte er dadurch keine gleichheit der
ursachen behaupten, und es wird dahero notwendig sein, den
leser hievon zu benachrichtigen; denn weit entfernt, daß al 
li volatile und fixe luft gleicher natur sein sollten; ist es viel
mehr bekannt, daß das erstere alle haupteigenschaften der alka 
lischen salze, und das letztere alle diejenigen hat, welche sich
an auflösenden salzen finden lassen; vielleicht ließe sich mit
mehrerer richtigkeit die wirkung der firen luft mit den wit 
kungen der auflösenden flüchtigen schwefelsalze vergleichen
       
 
 
              
 

i
 
 
z     73
hat, fallen nieder, werden schwarz, und ihre kehle geschwillt
als wenn sie mit gewalt gepreßt würde.     
 da es zweierlei arten von unsichtbaren
ausdünstungen giebt, welche in der nachbarschaft der vulkane aus der
erde dampfen, so ist es nötig, ihre eigenschaften zu
zeigen und ihre unterscheidungszeichen kennbar zu machen.
die einen sind entzündbare, die anderen fire luft, alle die
bisher beschriebenen sind von der natur der letzteren. weil
se schwerer als gemeine luft sind; so bleiben sie auf der
oberfläche des bodens, aus dem sie hervorwallen, indem
keine vorüberstreichende luft sie zu zerstreuen vermag. die
entzündbare luft hingegen, viel leichter als die gewöhnliche,
zerstreut sich und steigt gegen die atmosphäre.
so wie die fixe luft ein licht verlöschen macht, so
entzündet sich die entzündbare luft an selbigem. hieraus
folgt, daß es sehr gefährlich ist, an eine oefnung,
woraus sie kommt, einiges feuer zu bringen, denn wenn
selbige mit einer kleinen oder großen höhle gemeinschaft
hätte, welche mit solcher luft angefüllt ist; so könnte daraus
leicht eine gefährliche explosion entstehen. dieß war bei
den minen zu newcastle wirklich der fall, und 40 arbeiter
wurden getödtet und aus der mine empor gesprengt. 
 um also die art einer vulkanischen ausdünstung zu
erkennen, ehe man noch ihre gewalt und ihren umfang
gee 5 prüft
     pluribus italiae locis per quaedam foramins, peftitens
exha matur vapor, quem non homini ducere, non ferae turum est.
aves quoque, fi in illum inciderine, antequam coelo
meliore leniantur, in ipso volata cadunt, liventque corpora, er
non aliter quam per vim elisaefaucestument, sen. ...  . 93.
w.


   
   
74  
mprüft hat, senke man ein stückchen glas hinein, welches
mit irgend einem vegetabilischen alkali dichte bestrichen ist,
und in kurzer zeit wird das glas mit crystal überzogen
sein, wenn die luft fre; es wird aber nicht damit
überzogen sein, wenn sie entzündbar ist. dieses mittel ist eben
so sicher, als das mit licht, und hat den vorzug vor
jenem, weil es nicht gefährlich ist. tiere kommen in
beiden arten von luft um.     
astru
   dieß sind die beobachtungen des due de chaulnes.
einige erfahrungen von dieser art verdienen hier ein
plätzehen; obgleich der ort, wo sie gemacht wurden, weniger
berühmt und weniger bekannt ist, als die hundsgrotte. er
befindet sich in frankreich, und hat die nämlichen eigenschaften;
man nennt ihn les puits de la poule, und er liegt im
vivarais zu nairac, einem kleinen dörfchen, 3 meilen von aube
nas, nicht ferne vom fluß ardeche. es sind dieses drei gat
tungen von brunnen, ungefähr5bis 6 fuß tief und4fuß im
durchschnitt, und eben so, wie die hundsgrotte, an der
anhöhe eines vulkanischen berges gelegen. das lesenswürdige
werk des herrn faujas de saint fond über die erloschenen
, vulkane von vivarais entält die erzählung der von ihm selbst
allda angestellten versuche; es ist folgende   wir kamen nach
neirae, ließen uns eine henne und eine katze geben, senkten
die henne zuerst in die vorzüglichste oeffnung hinab, und sie
hatte kaum die luft derselben eingesogen; so schlug sie mit den
flügeln, bewegte sich heftig, riß den schnabel weit auf, holte
einige augenblicke mühsam odem und war nach verlauf zwoer
minuten todt. noch3minuten ließen wir sie im brunnen,
und ich fand beim herausziehen ihren schnabel mit schaum
bedeckt; alle versuche mit flüchtigem alkalischen satz waren
vergebens, sie war zu lange den dünsten ausgesetzt gewesen und
blieb todt. da wir hier keine hennen zu unserer willkühr
hatten; so konnte ich auch mit diesem geschöpfe keine
beobachtungen
 

astrun i.
dieser berg liegt in der gegend von puzzoli ohnfern
neapel, und gehört zu der zahl jener alten vulkane, die
diesen erdstrich so berühmt machten.  
schon in den ältesten zeiten, und weit über das alter
der geschichte hinaus, haben sich jene feuerberge nach und
nachgebildet, und nach einer begebenheit der neuern zeiten
zu urteilen, die plötzlich den monte nouvo entstehen ließ,
ist es sehr möglich, daß einige von ihnen gleichen ursprung
gehabt haben. astrumi ist von großem umfang, und schließt
mehr als6meilen in sich. zween seen befinden sich im
tale, das des vulkans mitte bildet, im grunde seines
ehmaligen bechers. dichte wälder, der
lieblings aufentalt wilder schweine sind ursache, daß der vulkan in
einen park verwandelt und mit mauern sein gipfel
umschlossen
gen mehr anstellen, und unsere zuflucht war jetzt die katze.
diese wurde an den pfoten gebunden, in das loch gesenkt, und
sie war kaum einige sekunden darinn, so tat sie einen
kläglichen schrei, atmete mühsam, ihre lunge bewegte sich heftig,
und bald sah man nur langsame und gewaltsame schläge; sie
öffnete den rachen, um bessere luft einzuatmen; ihre augen
schwollen heftig, und schienen sich zum kopf heraus wälzen zu
wollen. sieben minuten blieb sie in diesem konvulsivischen
zustande, und war dann wie todt. wir ließen sie noch einige
minuten in dem dampfe, da sie keine zeichen des lebens mehr
von sich gab. als sie herausgezogen wurde, waren ihre
glieder steif und zusammengezogen. ich ließ sie mehrere minuten
so auf der erde liegen, um zu sehen, ob die äußere luft allein
die lebensgeister in bewegung zu setzen fähig sei, allein es war
vergeblich. lange hielt ich ihr die hand ans herz, ohne die
geringste bewegung, daran zu finden; endlich öffnete ich ihr mit
v hülfe
 


76  
sen ward, damit man eine beträchtliche anzahl solcher sber
für die jagdlust des königs voreätig hat. .
hamilton sagt in seiner schönen beschreibung dieser
gegend, daß große felsen von lava sich im krater des
astruni befänden, und daß der umfang desselben ganz aus
toff leichten bimssteinen und lavastücken, auch andern
vulkanischen materien bestehe, die denen des vesuvs sehr
nahe kämen.    
sei sie immer hier nicht ganz an rechter stelle, eine
bemerkung über die sorglosigkeit, mit der man diesen längst
erloschenen vulkan behandelt, ihn sogar zum lustorte des
fürsten machte; so ist es doch gewiß und bekannt, daß auch
vesuv, seit hundert und funfzig jahren das schrecken des
landes, beinahe ganze fünfhundert jahre hindurch ruhig
  und
hülfe eines schlüssels gewaltsam den rachen, welcher mit einem
zähen schleim angefüllt war, goß ihr einige tropfen von
alkali volatile in den hals, und bemerkte beinahe plötzlich ein
kleines hüpfen der lunge, dem ein sanfter hauch folgte; ich fuhr
fort, ihr dergieichen alkali volatile, mit wasser gemildert,
einzugießen, schüttelte das tier einige augenblicke; die lunge
sieng wieder an sich etwas zu bewegen, und diesen augenblick
benutzte ich, um ihr alkali in die nasenlöcher zu bringen. sie
öffnete die augen und miaute bald. ich legte sie auf die erde,
woselbst sie verschiedene versuche, auf die beine zu kommen,
machte, welches ihr auch endlich nach vieler mühe gelang, und
bald war sie vermögend wieder zu laufen. sie war zu schwach
zu neuen versuchen; aber man sieht hieraus, daß das alkali
volatile sie aus der vollkommensten asphyrie riß, und wieder
ins leben brachte; nicht durch antrieb, sondern durch die
vereinigung mit der scharfen luft des brunnen. vulcans eteints
du vivarais p. 307.  

  77
und unschreckbar dagelegen hatte. hamiltons werk entält
eine beschreibung vesuvs vor dem jahr 1331, und diese
schildert ihn eben so, wie jetzt astruni sich zeigt.
fünf meilen hatte damals der umfang seines kraters,
und tausend schritte ungefähr seine tiefe. mit
holzwaren seine wände bewachsen, und ein tal lag im abgrund
desselben, wo ruhig das vieh auf der weide gieng. eber
bewohnten sein dickicht, und mitten durchs tal führte ein
gerader weg zu gekrümmten fußsteigen, auf denen man
ohngefähr eine meile weit hinabstieg in eine geräumigere
ebene mit asche gefüllt.
in dieser ebene waren drei kleine teiche, die ein
dreieck bildeten, der eine lag gegen morgen, sein wasser
war warm, scharf, und sehr bitter, der andere lag
gegen abend, und hatte ein wasser, das am geschmack den
meerwasser glich, und das wasser des dritten war von
keinem besondern geschmack.  
von 1139. an bis zu jenem großen ausbruch des jahrs
1631, nämlich 492 jahre, war der vesuv ganz untätig
geblieben. selbst die größten bäume hatten hinlänglich
zeit zum wachstum, und man vermutete gewiß nichts
weniger, als die nachgefolgten ereignisse.   
   
der
n
   man findet zwar in der beschreibung italiens, die ein
dominikaner mönch, namens leander alberti, hinterließ, nachs
richten von einer entzündung des vesuvs im jahr 1366, und
von einer andern im jahr 15eo. spricht der medicus ambros .
sius de nola; allein beide waren unbeträchtlich, und können
mit den nachfolgenden, besonders von 1631 an, nicht in wei
gleichung gebracht werden.
z
z.
                         

               
                              ,
78
sder see averno.
  dieser see, mitten zwischen vulkanischen gebärgen
gelegen, war nach den erzählungen der geschichtschreiber
vor alters von dicken und hohen wäldern umgeben ein
geheimnißvolles und schauerliches dunkel machte diesen ort
dem abergläubischen altertum ehrwürdig, und die
schreckliche wirkung der mephitischen dünste, die häufig über
einem see schweben mußten, dessen tiefen auf vulkanischem
grunde ruhten, der dadurch verursachte tod darüber hin 
fliegender und diesen dunstkreis berührender vögel, das
sterben der fische in jenen wassern   brauchte es mehr,
um diesen see zum eingang der hölle zu machen   
die priester zauderten nicht, einen ort zu benua
der so fähig war, furchtbare ideen zu erwecken; bald
glaubte man, riesen, die den streit mit göttern gewagt  
ten, seien hinabgeschmettert worden in feuervolle
abgründe, bedeckt mit gebürgen. bemühungen dieser kühnen
verbrecher, ihre gefängnisse zu durchbrechen, waren delt
heiden jene häufigen erderschütterungen der dasigen gegen 
den; unterirdisches getöse war ihm unglückliche weisagung
und bald erbaute der aberglaube tempel der göttin der
unterwelt, dem herkul, dem apoll, vernahm ihre dr .
und sibylle säumte nicht, in einer finstern höhe zu pro
phezeien.    
alle diese großen maschinen in bewegung gesest 
geschickten händen geleitet, hatten ungeheure wirkung über
eine menschengattung, die stets das wunderbare such  und
liebte, und leicht durch gegenstände der furcht und des
aberglaubens zu verführen war. diodor aus siz 
          der

                                                     
   diodor. sis. l. v.
.      79
der unter den beiden ersten kaisern lebte, bestätigt dieses
urteil. er erzählt, daß herkul, als er von den phlegr is
schen feldern zurückkam, an diesen der proserpine
geheiligten see gekommen sei, und solchen von dem meere,
wohin er zuvor seinen ausfluß gehabt hatte, durch einen damm
getrennt habe. fünf stadien habe der see im umfang
gehabt, und ein sehr reines wasser, doch habe es bläulicht
geschienen wegen der unermeßlichen tiefe; ein schreckbares
orakel habe sich, sagt der geschichtschreiber, vor alters
dort hören lassen.   .  
  diese erzählung entält einzelnheiten, welche nicht
unwichtig sind. aus dem, was er vom herkul sagt,
erhellt, daß sich die revolution, welche den see
hervorbrachte, im fernsten altertum verliert; und daß jene
vulkanischen umstürze , die italien verheerten, in weit älteren
epochen gesucht werden müssen, als vielleicht die
entstehung vesuvs. denn man vermutet mit gründen, daß
jene arbeiten, jene taten des herkules, teologische
allegorien sind, welche auf die veränderungen, den kampf der
elemente, die großen umwälzungen der natur ihren bezug
haben, und wegen der weiten entfernung vom ursprunge
der wahren begebenheiten so sehr entstellt sind.
man fand es in der folge schön, diese ereignisse in
den dunkeln schleier der geheimnißvollsten rätsel zu
hüllen, deren wahrheit nur von solchen priestern des fernen
altertums gekannt wurde, die es der mühe wert hielten,
zu studiren, und sich davon zu unterrichten. dieser
tem     pel,

     das gewöhnliche griechische stadium hielt ein achtteil einer
     .
fg     
pel, den göttern der unterwelt geweiht, diese schreckbaren
orakel, an welche diodor nicht glaubte, geben zu erkennen,
daß diejenigen, welche damals das ruder der
glaubenslehre hielten, seit langen zeiten physische erscheinungen zum
schrecken, zur täuschung und verführung der völker zu
benutzen gewußt hatten. diodor, welcher viel gereist und
vermutlich am see avernus gewesen war, giebt dessen
umkreis auf fünf stadien an. eine wichtige nachricht,
die   wenn anders der geschichtschreiber richtig maß,
welches zu bezweiflen ist   auf die erfahrung leitet, daß der
see inzwischen mehr als zwei drittel größer geworden
ist.       
virgil, dieser bekannte dichter, welcher die
gegenden neapels so genau kannte, läßt den aeneas am ufer des
avernus opfern, woselbst er einen altar errichtet, und
bei nacht brandopfer darbringt der erde und proserpinen;
seine opfer sind ein schwarzes schaaf, und eine
unfruchtbare kuh. stiere schlachtet er hier den göttern der hölle,
und eilt darauf dem tartarus zu. mit der größten
genaulg 
 
alten römischen meile, und hatte 94 toisen, 2 fuß, 8 zoll.
hielt also der see avernus5stadien im umfang, so wären
dieß 472 toisen, 1 fuß,4 zoll. gegenwärtig hat er ungefähr
zwei dritteile einer italienischen meile im durchschnitt, uud
  die heutige römische meile hält 764 toisen. dieser durch,
schnitt giebt einen umfang von wenigstens 1528 toisen. hat
also der abschreiber des diodor in der angabe der stadien
nicht gefehlt, so wäre der see heut zu tage um zwei drittel
größer. gewiß eine beobachtung, die untersuchung verdient,
und über die vergrößerung oder verminderung des sees seit
13. jahrhunderten großes licht verbreiten würde.
 

k nauigkeit schildert uns der dichter die ursache der
benenuung des sees, die er vom griechischen worte a gvo,
tro seine vögel sind, herleitet.   
was lucrez sowohl über die benennung des sees,
als über die gefährlichen und tödtlichen wirkungen der
verschiedenen unter diesem namen bekannten seen erzählt,
fügen wir kürzlich hier bei.
 laßt uns hier die natur jener traurigen oerter,
jener avernischen gewässer schildern .  ihre wirkungen
sind es, wovon sie den namen erhielten, ihr wasser tödtet
die vögel. kömmt ein bewohner der lüfte über ihren
dunstkreis, so scheint es, als habe er die kunst zu fliegen
vergessen; seine flügel verlieren ihre schnellkraft, er fällt
kraftlos mit gesenktem haupt auf die erde oder ins wasser,
und stirbt vom dunste des avernus. zu cuma und auf
dem vesuv sind eben solche plätze; aus ihnen fährt
schwarzer dunst empor. alle diese wirkungen sind natürlich, und
man kann ihre ursachen auffinden, ohne sich eben einbilden
zu müssen, daß hier die pforten des tartarus sind, durch
welche die götter des schattenreichs die seelen über den
acheron zu sich ziehen c.  und an einer andern stelle s 
dieser dichterische philosoph sehr sinnreich   
 die avernischen gewässer sind also aus keiner andern
ursache tödtlich für die vögel, als wegen gewisser
ausdünstungen, die sich aus dem schoos der erde erheben, in die
lüfte steigen, und so zu sagen einen teil der atmosphäre
vergiften. kaum haben die vögel diese verpestete gegend
. . .
beäunde locum gra dixerunt nomine aornoo.
neapu. si , iv.t. f


sa
berührt; so werden sie in diese unsichtbaren giftigen
ausdünstungen verwickelt, fallen senkrecht an dem ort, wo sie
sich ihrer bemeisterten, herab, und der jetzt kräftiger auf sie
wirkende dunst treibt die ueberbleibsel des lebens aus
ihren körper.    
           
.          
  nune age, averns tibi quae fint loca cumque, sensus  .
.
es würde selbst uns, die wir doch die natur bereits
näher kennen, gewiß schwer fallen, die schrecklichen
wir    
     
kun         . . .
expediam. quali natura praedita content    
principio, quöd averna vocantar, nomen id abre
  impositum est, quia sunt av bus contraria cunctis;
  e regione ea, quod loca cum advenere volantes
reinigii oblitae, pennarum vela renittunt, ,
  praecipitesque cadunt molli cervice profafae    
in terräm, si fotte ita fert natura locorunn,
aut in aquam, s forte lacus fabstratus averno elt.
qualis apnd cumas lacus est montemque vesevum,
oppleti calidis ubi fumantfontibus au tus.
       as.   4                    .
omnia q se naturali ratione geruntur,
  et quibuse causis fiant, apparet origo;
janua ne his orci potius regionibus esse
credatur posta, hinc animas acherontis in oras  
ducere forte deos manes inferne reamur;  
sic et averna loca alitibus summittere debent  
 mortiferam vim, de terra quae surgit in auras,
  ut sparium coeli quadam de parte venenet 
2. quo simul acprimum pennis delata fit ales, i
impediaturibi caeco conreptaveneno; .. 3.
ur cada rsgone loci, qua dirigit aestus . . . .
gwocum conruit, haec eadem vis illius aesius,
reliquias vitae membris et omnibus aufert. . . . . . 2
  lee l. v.
     
 
a w.  



  83
kungen jener dünste besser zu beschreiben; aber dem phys 
ker und naturkundigen seien hier noch einige anmerkungen
über das wunderbare des averno erlaubt,
gewiß ist der grund dieses sees, wo nicht ein
krater selbst, doch ein gebrannter boden; oder ein in sich selbst
zusammengestürzter vulkanischer schlund. denn um in der    
naturgeschichte sich zurechte zu finden, muß man wissen,  
daß zwischen einem schlunde und einem brater ein
unterschied ist. krater wird an einem vulkan eigentlich
diajenige schmelzstätte genannt, deren oeffnung sich oben am
gipfel befindet, und an welcher sich immer die ersten
kennzeichen bevorstehender ausbrüche wahrnehmen lassen; er ist
der kamin, aus welchem jene rauchwirbel, er ist die
feuevesse, aus welcher flammen, asche, lava und jene
ungeheure menge vulkanischer erzeugnisse emporgeschleudert
werden, welche die lüfte verdunkeln und in regen von steinen
 und staub herabfallen. 2        
es ist nicht zu leugnen, daß diese trichter sich
verändern, zuweilen an ganz andere stellen verrückt werden,
aber stets werden sie an den höchsten gipfeln des gebürges
ihren platz behalten.  
. . .   ...    
mündungen oder schlünde aber neunt man
diejenigen oeffnungen oder löcher, welche durch die gewalt der
tn dem innersten der berge eingeschlossenen brennenden
laven entstehen, wenn diese sich an den seiten des gebürges,
am fuß, oder in den niedrigern gegenden des
hauptvulkans luft machen. ströme kochender lava, und zuweilen  
befse flammen, schweflichte dämpfe und verbrannte ma    x
s f2 terien
             

   
 
.
terien fließen aus ühnen hervor, und machen diese
mündumgen zu einer zwoten gattung von vulkanen, welche ebenso
große verheerungen anrichten, wie bereits im 2ten bande
gezeigt worden ist. .
dieß ist der ursprung der menge von monticoli, die
den etna und den vesuv umgeben. der umfang des sees
averno kann demnach als ein erzeugniß des einsturzes
ei  ner solchen mündung oder vulkanischen höhle, oder
viel  leicht auch als die natürliche lage mehrerer solcher mont   
  coli angesehen werden, welche, indem sie sich durch die
gewalt unterirdischer feuer erhoben, einen zirkel beschrieben,
der dieses becken bildete, worinn sich dann die des
ausflusses beraubten wasser vereinigten.
  das wasser des sees hat eine bläulichte farbe,
wahrscheinlich von der großen tiefe, wie auch diodor von
sizilien bemerkt hat. fische können darinn leben und sich
vermehren, und die vögel fliegen nicht allein ohne gefahr
darüber hin, sondern die taucher schwimmen auch darinnen
umher. aber sollten denn wohl die alten sich mit einander
vereinigt haben, uns in diesem stücke zu täuschen  dies
ist gewiß der fall nicht. virgil schreibt zuverläßig kurs
beobachtete scharf; sie sind also wohl unschuldig, und die
umstände des orts haben sich geändert. .
 
 
.       
  welcher kenner der natur wäre nicht von der wabe
heit des satzes überzeugt, daß eine gegend, von wut
neu umringt, häufigen veränderungen unterworfen sei 
das feuer, wenn es zuvor große verheerungen verursacht
hat, verlodert und wird untätig, kommt aber mit ä
    m
     
  . . . .   s

a
 
male gewaltvoll wieder, oder vermindert sich, scheint wohl
endlich für immer zu verlöschen; jedoch blos, um zu ver  ,
 schiedenen bald kürzer bald länger von einander entfernten
epochen wieder aufzuflammen. dieß ist unwidersprechlich
wahr; und seit den zeiten virgils und der andern alten
schriftsteller, die dieser gegenstände erwähnung taten,
ist der berührte teil neapels den größten unterirdischen
revolutionen unterworfen gewesen, verheerungen, die
teils vesuv, teils andere feuerschlünde verursacht haben,
deren sitze in den unermeßlichsten tiefen gesucht werden
   
müßten.
  der monte nuovo, welcher, bereits angeführtermaßen,
im jahr 1538 entstand, brach an der seite des averno
hervor, und mußte folglich notwendig dessen grund
erregen, und ihn mit tödtenden ausdünstungen verpesten. denn  
die atmosphäre der ganzen umliegenden landschaft war
damals ein pestauch mephitischer dünste, und vier und
zwanzig personen, von neugierde zu nahe gegen den neuen
berg gelockt, erstickten plötzlich.  
wirkungen giftiger ausdünstungen äußerte. bocaz, der
 
berühmte schriftsteller, welcher 1375. starb, sagt in seiner
abhandlung von brunnen und seen   ich selbst habe bei
lebzeiten königs robert von jerusalem und sizilien eine
so große menge an die ufer dieses sees ausgeworfener
fische gesehen, daß die sache für ein wunder hätte gelten  
können; sie waren alle todt, inwendig schwarz, und rochen
so heftig nach schwefel, daß kein tier davon fressen
moch 
f3 te,
aber es tritt noch eine sehr erwiesene tatsache ein,
welche beweist, daß der see averno von zeit zu zeit die

86
te. unterrichtete leute der dasigen gegend behaupteten, es
müßten zu jener zeit so heftige schwefeladern ihren dunst
in den see ausgeleert haben, daß die fische davon
gestorbenseien.     
aus dieser bemerkung läßt sich abnehmen, daß
zugewissen zeiten schädliche ausdünstungen die ruhe der
bewohner des averno gestört hatten, und daß sie stark genug
waren, um auf die atmosphäre einfluß zu haben.
            
reste eines alten tempels, dessen innerstes die gr
..
stalt einer rotunde und 80 fuß im durchschnitte hat, lie
gen am gestade des sees. die ueberbleibsel einer sehr
erhabenen kugel, und mehrere nischen verraten an dieser
großen ruine eine nicht gemeine construktion.
nach der versicherung einiger schriftsteller war er
dem apollo gewidmet gewesen, nach andern nachrichten dem
merkur oder dem neptun; allein, es läßt sich mit
wahrheit behaupten, daß es nicht jener tempel apolls gewesen
sein könne, dessen virgil erwähnt, weil die beschreibung
des dichters jenen nach cuma setzt.
dion erzählt, es sei zur zeit, als der berühmte
agrippa jene gegenden italiens mit prachtgebäuden schmückte,
an einem der heiligsten plätze des averno ein idol in der
gestalt eines weibes gefunden worden, und diese bildsäule sei,
der gemeinen sage nach, mit schweiß bedeckt gewesen.  
dieser anzeige zufolge müßte die daselbst verehrte
gotteit eine göttin gewesen sein, und es ist leicht zu ver 
muten, daß agrippa selbst den tempel, dessen schöne
re  st
   dion. l. xlviii. a. 36.

ste noch übrig sind, habe errichten lassen; denn diese
prachtvolle ruine zeugt von einem geschmackvollen jahrhunderte.
da uns inzwischen kein gegenstand mehr von der gotteit,
welche da verehrt wurde, belehrt; so läßt sich hierüber
auch keine behauptung wagen.   
averno findet man die sogenannte sibyllengrotte. sie
besteht aus einem langen, in vulkanische materien gehauenen
gang, welcher aber gegenwärtig nicht mehr viel über
zweihundert schritte in den berg hineinreicht, und durch einen
einsturz begrenzt ist, der den ausgang versperrt. allein
man darf nur dasjenige mit aufmerksamkeit lesen, was
wir       
diesem tempel gegenüber auf der mittagsseite des
gil im anfang des sechsten gesangs der aeneide von dieser
berüchtigten sibylle sagt, um überzeugt zu werden, daß
die höhle dieser prophetin zu cuma und nicht am gestade
des sees averno gelegen hatte.
unser reisender mag hier sein tagebuch erzählen of
fen, um den leser mit jenen gegenden näher bekannt zu
machen, denen virgils gedichte mehr ruhm zuwege brachte,
als sie außerdem verdient haben würden.  wir schifften
uns wieder ein, um die gegenden des avernischen sees
genauer zu untersuchen, und so kamen wir an porto julio,
andertalb meilen von puzzoli. agrippa erbaute diesen
hafen an den see lucrino, und er hatte vor der eruption
des monte nuovo. mit diesem see gettieinschaft, durch
diese aber wurde sie unterbrochen. er war, so wie der
hafen von miseno, eine sichere zuflucht für die schiffe, z. b.
ueberbleibsel eines damms unter dem wasser von ungefähr
  e 4
hunfür die römischen. noch sieht man zur zeit der ebbe die
 


 
88        
hundert toisen, welcher ins meer hineinlauft und von
einigen noch über wasser stehenden bruchstücken begrenzt ist;
nach seiner runden gestalt zu urteilen, mag es der
leuchtturm des dammes gewesen sein. da, wo der damm
an die erde grenzt, sieht man die grundlagen mehrerer
gebäude, und die einwohner von puzzoli finden täglich
geschnittene steine und eine menge mosaik, welche sie auf
dem strand häufen, den gegenwärtig leichte und
zerbrechliche asche des monte nuovo gebildet hat, und an welchem
man landet. 
 wir passirten die ueberbleibsel des sees lucrino
und den fuß des monte wtuovo und eilten auf den
see averno zu.. x    
 bei genauerer untersuchung dieser beiden seen und
der gestalt der berge, die sie umgeben, bleibt kein
zweifel übrig, daß sie die becher zweener alten vulkane sind,
so wie agnano, astruni c. die gestalt des abhangs
dieser berge, die schichten von lava, tofstein, die warmen
wasser, die man daselbst findet, lassen hieran nicht zweifeln. 
 der eingang der sibyllengrotte ist nicht minder
  wichtig; die aufhäufungen von erde haben sie enge und so
niedrig gemacht, daß man sich zwiefach zusammenbeugen
muß; allmählig erhebt sie sich, und gleicht der posilippischen
höhle, nur daß sie niedriger und enger ist; aber ehe die
letztere erweitert worden ist, muß sie ihr ganz gleich
gewesen sein. man kann gegenwärtig nicht mehr weiter, als
zweihundert schritte ohngefähr in selbiger fortkommen.
rechterhand zeigt sich eine viereckichte pforte, welche
zuwarmen bädern führt, wohin man ehedem auf einer treppe
       
his
hinabstieg, jetzt aber nur auf den schultern der ciceronen
gelangen kann, die den reisenden mit fackeln hinein
begleiten.   
 ein großer teil dieser höhle muß durch erdfälle
verdorben und verschüttet worden sein, welche die
gemeinschaft der verschiedenen abteilungen unterbrochen haben;
denn es ist ausserdem nicht wahrscheinlich, daß man so große
kosten auf die wenigen bäder gewandt haben würde, welche
noch in der einzigen übrigen, regelmäßigen und mit
stuck und einem kranze bekleideten abteilung befindlich
sind. das wasser ist nur laulicht, aber der dampf ist
wärmer, als das wasser; auch waren daselbst zwo
bettstellen für das schwitzbad angebracht gewesen. jetzt schien
uns der dampf zu geringe, um noch zu diesem behufe
dienen zu können; aber es ist glaublich, daß in ältern zeiten
diese ueberbleibsel von vulkanen wärmere ausdünstungen
verursachen konnten.
uebrigens kann die menge von schwierigkeiten,
welche man zu überwinden hatte, um sich solche schwitzbäder
zu verschaffen, einen richtigen begriff von dem großen
werte geben, den die griechen und römer auf selbige setzten;
denn ob griechen oder römer dieses werk schufen, ist
ungewiß. das geheimnißvolle dunkel, welches bereits zu
virgils zeiten über diesen orte brütete, ist wenigstens ein
kennzeichen, daß er schon damals sehr lange vorhanden
gewesen sein mußte, denn nur die graue vorzeit führt das
recht des wunderbaren mit sich.
 wir verließen diese unterirdischen gewölbe, ohne
weder gewissensbisse noch schwarze sorgen daselbst
fs
gl 
                          
                                 

 .
gefunden, oder einen andern kampf bestanden zu haben,
als gegen die gesträuche, die den eingang beschwerlich
ma chen. eine große schöne ruine war der erste gegenstand,
der sich uns jetzt, als wir dem gestade entlang
hinwandel  ten, entgegendrang; man nennt sie, ohne zu wissen,
warum  den tempel apolls, und sie liegt so nahe am see,
daß seine wellen einen teil des gemäuers auf der seite
des eingangs bespülen. so zerstört diese ruine auch jetzt
ist, so viel merkwürdiges hat sie doch noch für den kenner,
und es ist noch genug von dem gebäude vorhanden, um den
plan desselben erkennen zu können. es war ein gewölbe,
inwendig in gestalt einer rotunde von hundert und
dreizehen fuß im durchschnitt, und mit halbzirkeln und
rischen geziert. das auswendige war eckicht gebaut, oben
errichtet.
mit einer galerie, und über den kranze mit einem attik
versehen. wir fanden gebäude an diesem tempel, welche
wahrscheinlich davon abhängig gewesen waren. warme
bäder, die gleichfalls dort angelegt waren, dienten
vermuchlich zur reinigung. diese bäder werden noch
heutzutage gebraucht; allein die wasserleitungen und die
gebäude, worinn die badewannen sich befinden, sind noch
das einzige, was vom altertum an ihnen übrig gelassen
worden ist. alle diese ruinen sind von toff und mattoni
der ganze tempel ist aller seiner inwendigen zierden
so gänzlich beraubt, daß man nicht ein einziges stück
marmor darinnen antrifft. nicht einmal von den verzierungen
des einganges läßt sich etwas sagen, weil die pforte
hccfallen ist, und wasser und binsen ihre untere teile ganz
bedecken. sichtbar ist noch die rundung des gewölbes,
  . .  
we
welches mit dem der rotunda zu rom ohngefähr gleichen
durchschnitt haben wird; und man sollte beinahe
vermuten, daß beide tempel von gleicher bauart und einander
ähnlich gewesen seien, ehe nämlich agrippa den letztern
hatte ausschmücken lassen.  
der jetzt beschriebene war wohl den göttern der
unterwelt geheiliget, denn es ist ja bekannt, daß man dies
dortselbst verehrte, daß die dortigen ufer heilig und schauer
voll waren, man nur mit furcht und zittern in den dichten
wald eintrat, der dieses schwarze gewässer umgab, dessen
ausdünstungen den darüber hinfliegenden vögeln tödtlich,
wurden. selbst virgil ermangelt nicht, wenn er den
aeneas den goldenen zweig in diesem furchtbaren gehölze
suchen läßt, die beiden tauben, welche dem helden zu
führern dienten, sich sehr in der höhe halten zu lassen, und
nach der erzählung des dichters lassen sie sich endlich an
der seite des waldes nieder, wo der tempel erbaut ist,
und wo aeneas diesen zweig brach, der ihm die pforten der
hölle öffnete.  .        
inde ubi venere ad fauces graveolentis averni,
tollunt se celeres, liquidumque per a ra lapsae
sedibus optatis gemina super arbore sidunt.
 noch gegenwärtig gewährt dieser ort, obwohl abgeöflgt
und angebaut, einen einsamen geheimnißvollen anblick,
welcher noch ziemlich an seine ehmalige beschaffenheit erinnert.
das wasser averno s ist schwarz und tief , salzicht und
schweflicht, und nährt schleihen, und eine
ausserordentliche menge von scheuslichen kröten; übrigens aber giebt
1     das
 
                                 
   
   
                          
                                                           


s   
das milde klima der natur daselbst eben so viel tätigkeit,
als ueberfluß und freigebigkeit.  .
 am 10. may schon fanden wir die knospen an den
weinstöcken geöffnet, und mit ziemlich entfalteten blättern
versehen, fanden schon grünende seigenbäume. wir
giengen auf dem nämlichen weg zurück, am see lucrin
vorbei, welchen man kaum gewahr wird, und der nur
einen kleinen umfang übrig behalten zu haben scheint, um
sein ehmaliges dasein zu behaupten. nur ein kleiner
hügel scheidet ihn vom see averno, und vom meer eine
kleine erdzunge, welche so niedrig ist, daß bei hohem was
ser die woge in den see überströmt, wenn sie der wind
gegen ihn treibt. 
 diese ganze erdgegend hat so sehr ihre gestalt ver
ändert, daß derjenige, welcher die beschreibung älterer
schriftsteller mit ihrer jetzigen beschaffenheit vergleicht, sich
wohl kaum mehr in ihr zurecht zu finden weiß. inzwischen
ist kein zweifel, daß august durch die vereinigung dieser
beiden seen einen großen und wichtigen hafen daselbst
hatte anlegen lassen. hier ließ er jene furchtbare flotte
ausrüsten, womit agrippa den pompejus bekriegte, ihn aus
sizilien zu entweichen zwang, und dadurch für immer das
schicksal des römischen reichs entschied.    
uebri   dio ist der geschichtschreiber, welcher uns die merkwürdigsten
worfälle hiervon erzählt. dieser julische seehafen scheint aus
drei becken bestanden zu haben, welche zusammenstießen, und wo 
von das letztere, welches der averno war, durch seine von allen
seiten bedeckte gestalt vorzüglich die sicherste zuflucht, und den
bequemsten aufentalt für jede art von schiffen gewährte.
aver 
      

 
  93
 
     
uebrigens war der see lucrimus das teater des
prachtvollesten feste. ausonius und 5oraz sprechen von
seegefechten, die daselbst vorgestellt wurden, und erzählen
unter andern, daß lollius dem august zu ehren, die
schlacht bei actium auf diesem see habe vorstellen lassen.
die römische prachtliebe begnügte sich nicht an dieser art
aus, und einige altertumskenner wollen sogar die herlei   
 
von spielen, sondern sie scheint diesen see zum ort des
zusammenflusses aller möglichen ergötzlichkeiten gemacht zu
haben. seneka sagt, es seien häufige feste
aufgemalten und reich gezierten schiffen daselbst gegeben worden.
mahlzeiten, konzerte wurden da veranstaltet, und bedeckt
war oft der ganze see von rosen, womit man die schiffe
bestreut hatte, und die zur späten abendzeit noch über was
ser schwammen. videre comessationes navigantium et
symhoniarum cantibus strepentes laeus       tot genera
einbarum variis coloribus picta       fluctuantem
te 
                           
tolacum rosam  e.      
der s
vortreflichen austern und verschiedenen muscheln berühmt,
die august zu den vorzüglichsten gerichten jener zeit
rechnet. sie machten einen wichtigen römischen pachtartikel
 
  tung
. . . . . . . . . . . .
         v ..           .  
ass  estünus maripone ipsum litus profundo, faucibus
kommode ad recipiendas naves instructus; neque ei, ut
pot  rus haberetur, vel anatura loci vela magnitudine,
quic... wam deest sed usum taumen illum non praestat, quod ante
s; anmja et lucrinus finus, praelongus, et altus. und velefas
...sagt in averno er lucrino lacu speciosissima classe fabricata,
  . . . .    as    . .   .        
äuotidianis exercitätionibus militen, remigemque ad summam
a gemque
  e militärie  wakinseteperdasiej
. . .
           
e luerin war auch noch ausserdem durch seine

94 
tt 
                                        tung des namens lucrin in dem ansehnlichen gewinn
finden, den die pächter dieses sees aus seiner benutzung zogen,
             
 
monte nuovo.
es ist schon oben bemerkt worden, daß dieser neue
berg gleichsam zu unseren zeiten sich aus dem schoos der
erde oder vielmehr aus der tiefe des ebenbenannten sees
erhoben hat. eine ebenso ausserordentliche, als für die
naturgeschichte wichtige begebenheit; denn sie giebt der
behauptung, daß unterirdische feuer die grundursache aller
vulkane sind, die vorzüglichste stärke.
die natur, obschon vielfach in ihren erzeugnissen,
ist doch stets einförmig an gang und wirkung. ritter
hamilton, dem wir schon so oft in unseren erzählungen
folgten, ist vollkommen überzeugt, daß vesuv, etna und
alle vulkane der erde, durch eine reihenfolge von
auswärfen müssen gebildet worden sein, welche zwar in verschiede
nen jahrhunderten, aber auf eben die art, wie monte
nuovo, sie hervorbrachten; daß also die vulkane diese
berge, und nicht diese berge die vulkane bewirken.
       
wir können übrigens nicht besser tun, als wenn wir
unsere leser auf jene schönen und gelehrten beschreibungen
dieses großen naturkundigen selbst hinweisen, die in seinem
werk von den phlegräischen feldern befindlich sind. der
findet man im fünften brief, den er von neapel ausa 
den doctor matti schrieb, zween berichte, in welche 
hamilton den gleichzeitigen schriftstellern folgt, und w 
che alle phänomene jener fürchterlichen eplosion ental
der verfasser des einen ist antonio salconi und  
andere
 

g n
du
f t
fr h
m.
s 
m
hügel del pericolo liegt.
    e 95
andere ist von giacomo di toledo, welche beide augen
zeugen waren. hier nur einiges von den erzählungen
des falconi, als den ausführlichsten,
 ich werde ihnen also, sagt er , die wirkungen der
natur genau und ungekünstelt erzählen, wovon ich selbst
augenzeuge gewesen bin, oder doch beschreibungen von
au       
genzeugen gehört habe. gegenwärtig ist es zwei jahre,
seitdem neapel, puzzoli und alle benachbarten ortschaften
häufige erdbeben verspüren. tag und nacht, noch ehe
man ein merkmahl des auswurfs verspürte, fühlte man
in diesen gegenden mehr als zwanzig ziemlich lange
dauernde erdstöße,    
 am 29. sept. 1538. am michaelisfeste begab sich
um1uhr des nachts, es war sonntag, der heftigste
ausbruch. es wurde mir erzählt, man habe an dem orte der
eruption zwischen den warmen bädern und tripergola
feuerflammen gesehen, die sich von jenen bädern gegen
tripergola ausgebreitet, und endlich im kleinem tale
stilbädern führt, und zwischen monte barbaro und dem
      in kurzem nahm das feuer
so sehr überhand, daß sich die erde an jener stelle öffnete,
und eine menge von asche und bimssteinen auswarf, die
den ganzen landstrich bedeckte.
nacht ein häufiger aschenregen mit wasser vermischt,
       
t montags darauf verließen die unglücklichen einwohs
ner von puzzoli aus schrecken ihre wohnungen, welche von
einem schwarzen schlammichten regen bedeckt wurden. die
      ser
 
   
le gehalten hätten, welches zum see averno und zu den
zu neapel siel während der
 

96
   ser regen dauerte den tag lang fort, und alles floh; um
einem gewissen tode zu entgehen, der sich auf allen
gesichkern malte. einige hielten ihre kinder im arm, andere
trugen ihre hausgeräte. hier sah man esel mit ganzen
vom schrecken erstarrten familien beladen nach neapel
zueilen, dort schaffte man eine menge gevögel von aller
gattung weg, die gleich zu anfang der eruption ihren tod
gefunden hatten; andere waren mit fischen beladen, die am
seeufer auf das trockene eine lange strecke weit
ausgeworfen lagen. don pedro di toledo, vicekönig von
neapel, begab sich mit mehreren personen an ort und stelle,
um dieses schauspiel in augenschein zu nehmen. ich kam
gleichfalls dahin, und fand da den signor sabrizio
moranaldo, dem ich auf der hauptstraße begegnet war, wir
wollten alle von dieser begebenheit augenzeugen sein,
 an der seite von bajä hatte sich das meer
zurückgezogen, und eine große strecke trocken gelassen; auch das
ganze üfer schien trocken von der menge ausgeworfener asche
und bimsstein. ich fand auch in diesen ruinen zwo neu
entdeckte quellen; die eine, vor dem hause der königin,
hatte warries gesalzenes wasser, die andere war frisch und
geschmacklos, und entsprang am ufer ohngefähr
zweihundert und funfzig schritte näher an orte des ausbruchs;
einige personen versicherten, noch näher sei ein großer
strom süßen frischen wassers entsprungen.
 wenn man sich gegen den ort des ausbruchs
wandte, sah man ganze rauchberge, welche teils seht schwarz,
teils sehr weiß waren, sich zu einer ansehnlichen höhe
erhoben, und aus deren mitte von zeit zu zeit
dunkelrotefeuer    f
fass. .

  97
phlegr ischen felder, welche nach den erzählungen der ge   
schichtschreiber, noch hier weilten, um den jupiter aufs
flammen stiegen, mit asche und großen steinen vermischt.
das geprassel glich einem heftigen artilleriefeuer. es
schien, als wären typhonus und enceladus von ischia  
und den etna her mit einem unzählbaren riesenheer
angekommen, oder als wären es jene ungeheuern bewohner der
neue zu bekämpfen. 
  .
h
s 
n
ve a
 die naturkenner dürfen indeß die behauptung wa     
gen, daß das, was die dichter durch riesen bezeichneten,
nichts anders war, als jene in den eingeweiden der erde
eingeschlossene dünste, welche, in ermangelung eines
an  dern auswegs, durch ihre ungeheure kraft berge empor   
türmten, wie dieses bei gegenwärtiger eruption der fall
war. mir schien es, als sähe ich jene feuerströme sich  
heranwälzen, deren pindar in seiner schilderung eines
ausbruchs des etna erwähnt, die virgil in folgender strophe
nachahmt   
ipse sed horrificis juxta tonat aetna ruinis  c.
 dieser schreckliche regen von entzündeten steinen und
asche, verknüpft mit geprassel, dauerte in öftern
unterbrechungen zween tage und zwo nächte, bis endlich das
feuer und der rauch nach und nach schwächer wurden.  .
 am vierten tag, es war donnerstags . um 22 uhe
erneuerte sich der auswurf mit solcher gewalt, daß ich auf
der rückreise von ischia, in dem golfo von puzzoli bei
 
miseno, in kurzer zeit mehrere rauchsäulen mit dem
größten geprassel empor fahren und sich übers meer fast bis zu
reap. u. sizil. v. t.
g wilt 


                                           
98
 
unserer barke ausdehnen sah, denn diese befand sich damals
uur vier meilen von der stelle des auswurfs entfernt.
die menge von steinen, asche und rauch war so groß,
daß man glaubte, sie müsse erde und meer überschütten;
und fast die ganze gegend war damit bedeckt.
augenzeugen haben versichert, sie seien bis ins tal diana und in
einige gegenden kalabriens geflogen, welche beinahe 150
meilen von puzzoli entfernt liegen.     
 freitags und sonntags war nur wenig rauch zu
sehen, und jetzt schon wagten sich einige herzhafte personen
an den ort des ausbruchs, welche die nachricht mit
zurückbrachten, daß die ins tal geworfenen steine und
aschen einen, drei meilen im umfange haltenden
berggebildet hätten, dessen höhe dem monte barbaro, seinem
nachbar, gleich käme, und welcher la canettaria,
das schloß zu tripergola, und alle dessen gebäude nebst
den benachbarten bädern bedeckt habe.    
   d
ie   giacomo di toledo wagte es, an diesem tage selbst auf den
neuen berg zu steigen, und er hinterließ uns folgende
beschreibung   der ausbruch schwieg am 3ten tag und zum größten
erstaunen der ganze welt sah man, daß er einen neuen berg
bewirkt hatte, welcher mehr als 100 fuß hoch war. ich stieg
an diesem tage mit vielen andern personen auf dessen gipfel,
und sah in den schlund hinab, welcher in einer runden
oeffnung, eine viertelmeile groß, bestand, in deren mitte die
hineingefallenen steine als in einem siedkessel kochten. am
vierten tag fleng der auswurf neuerdings an, und am 7ten war
er noch viel stärker. an diesem tage wurden viele leute, die
sich unglücklicherweise auf den berg begeben hatten, daselbst
verschüttet, erstickt oder verbrannt,  
  
 

se  99
  g2war,
 dieser neue berg erstreckte sich mittagwärts gegen
das meer, gegen mitternacht bis zum see averno, gegen
abend an die schwitzbäder, und gegen morgen grenzte er
an den monte barbaro,
 
 auch hatte dieser ort seine gestalt so sehr verändert,
daß man ihn nicht mehr kannte, und es bleibt für jeden,
der nicht augenzeuge war, eine unglaubliche sache, daß
ein berg in so kurzer zeit entstehen könne. auf dem gipfel
ist eine kelchartige oeffnung, ungefähr eine viertelmeile
groß; einige behaupten, sie sei so groß, als der
marktplatz zu neapel. aus dieser mündung steigt noch
beständig rauch, und mir scheint sie, ohngeachtet ich sie nur von
fern sahe, von beträchtlichem umfang zu sein,
 sonntags, den 6. octobr. waren mehrere personen
begierig, dieses phänomen in der nähe zu besehen.
eini  ge waren an den abhang des berges, andere schon höher
hinan gekommen, als plötzlich gegen 22 uhr eine so
unerwartete, heftige eruption sich begab, eine so große menge
rauch emporfuhr, daß viele dieser unglücklichen erstickten,
und andere gänzlich, ohne daß man je eine spur von
ihnen auffand, umkamen; man versicherte mir, es seien
gegen vier und zwanzig verunglückt,
 von diesem tag an ereignete sich nichts
merkwürdiges mehr, und die eruptionen scheinen gleich den siebern
und dem podagra ihre bestimmten zeiträume zu haben.
inzwischen vermute ich, daß die anfälle der gegenwärtigen
nicht mehr sehr heftig sein werden, obgleich der auswurf
am sonntag noch mit aschen  und wasserregen begleitet

 
                                     
               
   
     
  v
 
 
a
a   
ioo
war, die sich bis nach neapel ausdehnten, und sogar den
mtönte somma, wie man glaubt, erreicht haben sollen;
denn die wolken, welche vom ausbruch entstanden, zogen
v
gegen diesen berg, wie ich selbst einigemal bemerkte,
geradehin, nicht anders, als wenn diese zween grenzplätze
unsers landes einigen zusammenhang hätten. in der nacht
sah man noch einige feuersäulen und blitzförmige strahlen
aus dem neuen berge fahren.   
 viele umstände heischen bei dieser ereigniß unsere  
aufmerksamkeit, nämlich die erderschütterungen, der
ausbruch selbst, das vertrocknen des meerufers, die
mtenge todter vögel und sische, das entstehen der
ouellen, der aschenregen mit oder ohne wasser, die
verheerung jener menge von schönen bäumen, welche
die gegend bis zur höhle des lucullus geziert hatten, und
nun bis an die wurzeln zerstört, umgestürzt, oder mit asche
bedeckt sind; traurige gegenstände unserer beobachtung  
hamilton fügt noch hinzu, der krater des neuen
berges sei jetzt mit gesträuche bewachsen, und er habe 177o.
im grunde desselben, im gebüsche, ein loch entdeckt,
woraus beständig ein warmer, feuchter dunst gestiegen sei, der
den ausdünstungen des siedenden wassers vollkommen gleich
käme; übrigens ist dieser krater ungefähr eine viertelmeile
tief, und hat eine ziemlich regelmäßige kegelgestalt.
  der sand des meerufers am fuß des berges und
sogar der ganze dortige, vom wasser bespülte strand
ungefähr hundert schritte lang, führt eine solche hitze bei
  sich, daß, wenn man eine hand voll sand unter dem was
        ser
 
   

101
g s r auffaßt, man sie schnell wieder wegwerfen muß, um sich
s  nicht zu verbrennen.
r. ssa  e .. 4   e
  die neronischen bäder, oder die warmen bä
s  der von tritoli zu baya und der tempel
  des merkur.  
2. sie sind ungestalte bruchstücke eines ehmaligen
neronischen pallasts in einen berg eingehauen, und werden
heutzutage als heiße bäder gebraucht. man gelangt durch
verschiedene höhlen zu ihnen. das tiefste ist 224 fuß
lang, und läuft in einem engen, steilen und jäh abgleiten   
1 den abhang bis zur meeresgleiche hinab, woselbst es sich
mit einer quelle oder vielmehr mit einem behältnißendigt,
  worin das heiße wasser aus der erde gepumpt wird. die
ses wasser ist zu heiß, als daß man einen augenblick die
  hand darin halten könnte, und ob es gleich nicht siedet, so
kocht es doch eier in wenigen augenblicken.
reisende, welche hinabsteigen wollen, ziehen sich nackt
aus, um nicht von der brennenden hitze der
ausdünstungen zu ersticken. es ist unbegreiflich, wie diese in sehr
harten toffstein gehauene höhle hat vollbracht werden
können, da die hitze so heftig ist; sklaven, zur härtesten
ar  beit verdammt, müssen sie ohne zweifel gehauen haben.
  denn kaum fünf minuten befindet man sich daselbst, und
man trieft von schweiß und den ausdünstungen der höhle,
welche schrecklicher anzusehen ist, als selbst die
sibyllen  srotte zu cuma.
  unser reisender beschreibt seine eigene darinn
empfundene lage folgendermaßen   der eingang ist so steil, so
g3enge,
 

io2
enge, daß man sich mit anstemmung beider hände, gleich
einem kaminfeger im schornstein, helfen muß, und ich
glich einem solchen, als ich wieder emporstieg, weil der
rauch meiner fackeln sich mit meinem schweiße, wovon
ich troff, vermischt hatte.  
   dieser ort ist die ouelle der ehmaligen neronischen
bäder, wovon uns die geschichtschreiber des altertums
so prachtvolle erzählungen hinterlassen. an diesen pallast
verwendete der tyrann, neben dem reichtum und der
pracht, alles, was sich von ausgesuchtester wollust denken
läßt, denn ihre erbauung fällt in jene epoche, wo die
ganze bekannte welt dem luxus einer einzigen stadt fröhnte,
und zu der verschlimmerung ihrer sitten beitrug. bis zu
diesen trümmern ist also gegenwärtig jenes riesengebäude
neronischer pracht, das den berg von tritoli ganz
bedeckte, herabgesunken; nur einsturz drohende bruchstücke, und
vom meer überspielte grundmauern sind gegenwärtig die
einzigen ueberbleibsel desselben,
 hierher ließ dieser unnatürliche sohn seine nach
antium verwiesene mutter, unter der maske einer
aussöhnung, kommen; hier begleitete er sie mit dem anschein der
innigsten zärtlichkeit bis ans meer, bat sie, ihrer
gesundheit um seinetwillen zu schonen, umarmte diese gerührte
mutter, und riß sich nicht eher aus ihren armen los, als
bis er sie dem prächtigen und   treulosen fahrzeug
anvertraute, das ihren untergang bewirken sollte. 
 es ist nämlich bekannt, daß nero ausdrücklich ein
solches schiff hatte bauen lassen, das auf ein gegeb
eines
zei
 
    w. io;
zeichen sich mitten im meer von einander trennte, und
agrippinen den fluten überließ, . .
    
 ...          
 der ganze berg ist so voll unterirdischen feuers, daß
die hitze mehrere klafter weit ins meer sich erstreckt; so
wie bei dem ufer des monte nuovo. der sand unterm
meer, obgleich stets von den wogen gekühlt, ist eben so
brennend heiß als jener, und man würde die hände
verbrennen, wenn man ihn auffassen wollte,
 
 an eben dieser küste waren auch ehmals, so wie
längs der küste von bauli und miseno, die landhäuser
der reichen und mächtigen römer gelegen, von denen aber
gegenwärtig nur unförmliche trümmer zu sehen sind. alle
jene paläste sind gänzlich niedergeworfen, vom meer bis
wohin sie sich erstreckten, weggeschwemmt, oder von den
bergen verschüttet, die so wenig raum zum bauen übrig
gelassen hatten, daß man gezwungen war, terrassenweise
über einander die gebäude an sie anzulehnen. das meer,
dem dadurch der strand entzogen wurde, mußte durch
dämme und schleusen zurückgetrieben werden, auf
welchen neue gebäude platz fanden. dieß ist es, was soraz
 
an den sybariten in jenen bekannten versen tadelt  
tu secanda marmora    
locas sub ipsum fünus  et sepulchri
         s        
immemor, struisdomos 
marisque bajis obstrepentis urges
      . . . . . . . .
summovere iittora,  
parum locuples continente ripa.
herat. lib. ii. ode 13.
   
 
      
1  
  g4es
  9
   
   
v.    
 
w                                   



                              
   
io s s
a
 es läßt sich aus dieser menge von ruinen sehr wohl
abnehmen, daß puzzoli aufhörte, wo baya ansieng; denn,
wenn man bei der landspitze von tritoli übers meer fährt,
so trifft man schon wieder die ueberbleibsel großer gebäude
an, die sich bis ans ufer herab erstreckten. nachdem
august die römer gelehrt hatte, sich einen ruhm daraus zu
machen, daß sie die kaiser in ihre testamente setzten; so
wurden fast alle diese angenehmen plätze ihr eigentum.
die erzählungen, welche uns die geschichte von dem
pallaste des nero hinterließ, und nach welchen derselbe aus
drei zusammenhängenden palästen bestanden haben soll,
lassen vermuten, daß diese ruinen blos eine verlängerung
jener gebäude von tritoli gewesen sind. 
 von hier aus gelangt man in kurzem nach baya,
welches im hintergrunde eines busens liegt, dem das im
halbzirkel umherlaufende gebürge das ansehen eines mit
den ruinen der oben beschriebenen terrassen decorirten
teaters giebt. diese gestalt eines sinus entsprang aus einem
vulkan, dessen krater vermutlich zur hälfte von den
meereswogen verschlungen wurde, indeß die andere, an dem
festen lande gelegene hälfte, alle kennzeichen eines vulkans
behielt, als zum beispiel die vulkanischen materien und die
warmen, schweflichten quellen. 
 die vollständigsten und größten denkmäler der
dasigen gegenden sind drei kuppeln, die man, ohne zu wissen
warum, tempel der diane, der venus und des merkur
nannte. diese sogenannte tempel sind mit gängen,
sälen, bädern, kanälen und wasserbehältnissen umgeben, und
stellen dem auge des beobachters nichts anders dar, als
v. . . . . .
rui
ruinen und anlagen von warmen bädern, welche an
einawder liegen, und an größe und pracht sich den vorrang
8
g 
s 
streitig machen. man müßte den erzählungen der
ciceronen unbedingt glauben beimessen, wenn man sie für etwas
anderes halten wollte. 
wie dem auch sein mas, so ist es wahrscheinlich,
daß an einem orte, der so großen ueberfluß an
mineralischen wassern hatte, eher bäder, als tempel oder andere
denkmäler zu finden seien. baya selbst war keine stadt,
es war eine gegend, ganz den vergnügungen des lebens,
der wollust gewidmet; ein ort von mehreren meierhöfen
 villagiature  zusammengesetzt, wo selbst der ueberfluß
alaes aufgehäuft hatte, was die natur angenehmes zu geben
vermag. der geschmack der römer für bäder grenzte an
leidenschaft, und alle mögliche arten von pracht wurden
an denen dazu bestimmten gebäuden verschwendet; aller
wahrscheinlichkeit nach waren also vorgebliche tempel nichts
anders als geräumige rotunden, die zu spielsälen dienten,
und an den badesälen grenzten.
ein denkmal von dieser gattung, der tempel der
venus genannt, ist über dem grab des virgils im
ersten bändchen s. 134. zu sehen. es ist noch der halbe
umfang einer rotunde, und dieses halbgewölbe ist von
mattoni aufgeführt mit einer wölbung von toff. von v
seiner äußern bekleidung läßt sich nicht urteilen, denn
sowohl die innere als äußere verzierung ist gänzlich
weggenommen. sie bestand aus einer ueberkleidung von marmor,
welches man an den noch vorhandenen bruchstücken sieht,
und gallerien oder andere zu bädern bestimmte plätze
um  g5gaben


 
                                                    
  
 
    
    
gaben diese große rotunde, an deren hinterteil
wasserbehältnisse frische, warme und laue wasser ergossen.
der dianentempel  
zu baya. .
wir kündigten bei der beschreibung jener tempel des
merkur und der venus ein nahe bei denselben liegendes
monument an, das man insgemein dianentempel nannte.
auch diese ruine liegt längs der schönen küste von baya.
 
  sie ist eckicht gebaut, und läßt vermuten, daß sie einst
ein achteck vorstellte und inwendig gewölbt war. backstein
war die innerste mauer und marmor die umkleidung, aber
inwendige und auswendige zierde ist zerstört, und die
zwischen dem gemäuer angebrachte wasserleitungen, welche von
obenherab das wasser führten, werden dadurch sichtbar.
  diese ruine, eine der beträchtlichsten und
malerischten zugleich, stößt an viele gallerien, welche durch
erdanhäufungen beinahe unterirdisch geworden sind; sie schließt
noch verschiedene quellen in sich, welche ehmals das
angenehme jener gegenden ausmachten, gegenwärtig aber
faules wasser entalten und die schädliche luft bewirken, die
diese plätze für den meisten teil des jahrs, nämlich zur
sommer  und herbstzeit, zur wüste machen.
nahe dabei sind andere ruinen, die man gemächer
der venus nennt, ein name, den ihnen die wollüstigen
basreliefs an den frisen und mauern zuwege brachten,
denn diese grenzen sogar an das unverschämte. uebrigens
hat die dunkelheit dieser oerter, der fackelrauch, und der
geist der verheerung, der alles, was nur noch einige form
.. 2 mit
 

m    197
   
an sich blicken ließ, wegraubte, nichts übrig gelassen, was
gegenwärtig die schüchternste tugend erschrecken könnte.
die elisäischen felder.
es kann niemanden befremden, daß einige reisende
durch das angenehme und durch die herrliche lage dieser
sogenannten elisäischen gelder irre geführt, sie für
dasjenige elysium hielten, welches uns virgil in seiner
aeneide als den ort der seligkeit so vortrefflich schildert.  
vielleicht hat ihre nähe so nahe bei dem ehmals heiligen,
furchtbaren und, wie man glaubte, den höllengöttern geweihten
averno nicht wenig dazu beigetragen, daß diese volkssage
sich erhielt und ausbreitete; indeß ist nichts weniger
gegründet, als diese meinung. nie war dieser äußerst
angenehme ort virgils elysium, und man kann versichern, daß
das gemälde, welches er im sechsten buch seiner aeneide
davon liefert, mit der gegend, die heutzutage diesen
namen führt, nicht das mindeste gemein hat. 
daran ist kein zweifel, daß dieses fruchtbare, zwischen
baya und miseno gelegene feld, welches sich in einem
sanften abhang gegen das meer hinabneigt, und an einem see,
mare morto genannt, grenzt, zum begräbnißplatze gedient
hat ; denn noch gegenwärtig trifft man auf viele
monumente von dieser art, die davon beweiß geben. es läßt
sich mit vieler wahrscheinlichkeit vermuten, daß es die
einwohner des nahe dabei gelegenen ansehnlichen und
volkreichen hafen misemo sich zur ruhestätte gewählt haben,
welche die alten ohnehin immer außerhalb der städte und
wohnorte anzulegen gewohnt waren. . .
  ganze
a

168 4  
ganze straßen solcher antiken gräber, von denen
viele mit großer sorgfalt erbaut und geziert waren, sind da
noch vorhanden, an einigen prangen malereien, stuks
und basreliefs, woran sowohl komposition als farbe bis
jetzt den anfällen der luft widerstanden haben.
keine gegend ist fähiger, der einbildungskraft des
malers und des dichters stoff zu geben, als diese; denn
noch gegenwärtig verdient dieser, durch erdbeben und
andere ereignisse so vielen umstürzen ausgesetzt gewesene ort,
unter die schönsten und angenehmsten der erde gezählt zu
werden. nie wird es daselbst winter, und selbst die
zartesten pflanzen wachsen dazu allen jahrszeiten.
das schauspielhaus von miseno und ein anti
kes wasserbehältniß piscina admirabile
genannt.
  piscina admirabile ist zum erstaunen des
wanderers noch ganz unversehrt, und hat eben deswegen den
namen des wunderbaren teichs erhalten. auch mag seine
ungeheure größe und die unendlichen schwierigkeiten, was
ser mehrere meilen weit durch berge dahin zu leiten, dazu
bygetragen haben.          
  dieser aufwand, der römischen prachtliebe
vollkomunen würdig, wurde zu jenen zeiten gemacht, als piso die
misenische flotte commandirte, und sollte wahrscheinlich
dazu dienen, um wasser in den hafen zu leiten. da er
sehr nahe bei miseno, und sehr hoch liegt; so konnte er
  die ganze umliegende gegend mit wasser versehen. noch
        w. jetzt
 
   


    199
a v
jetzt ist ein teil der wasserleitung vorhanden, mittelst
welcher er sein wasser erhielt.  
seine gestalt war ein längliches viereck, 216 fuß
lang, 87 breit. acht und vierzig säulen trugen die kuffe
dieses ungeheuren wasserbehältnisses, und auf den säulen
lagen vierfache bögen von ausnehmender größe. die
unerschütterliche kütte des gebäudes ist mit einer sehr harten
stalactitenrinde überzogen, welche das beständig dort
be  findliche wasser angesetzt hat, und die zu seiner erhaltung
viel beitrug. zwo treppen führten bis auf seinen grund,
und ein, der breite nach mitten hindurch laufender kanal
zog den schlamm an sich, sammelte ihn auf und
erleichterte die reinigung des sees. an der stelle, wo das was
ser den einfluß hatte, ist die stalactitenrinde gegen8zoll
dicke, wird immer dünner, je weiter man sich vom einfluß
entfernt, und hat am entgegengesetzten ende kaum die dicke
eines strichs. .
ein anderes sehenswürdiges monument ist das.
schauspielhaus von misemo. man hält es für einen
teil eines prächtigen landhauses, das vielleicht dem lucull  
,  
 
gehörte; jenem mächtigen und prachtliebenden römer,
welcher in den gegenden neapels viele landsitze gehabt haben
soll. dieser angenehme teil italiens hatte so viel
anziehendes für die wollüstlinge jener zeit, daß eben dieser lu   
cul drei landhäuser an verschiedenen orten besaß, eines auf
dem berge, oder dem kap posilippo, ein anderes bei dem
see agnano, welchem der see selbst zum fischbehälter
diente , und das eben genannte am vorgebürge misemo..
    nicht
 

     
i o
 nicht ferne davon liegen die ruinen zweener tempel,
die man unter dem namen merkurs und dianens
tempel kennt. ihre konstruction, wovon noch bruchstücke
übrig sind, reizt zwar die beobachtung des reisenden, aber
sie sind dennoch, wie alles, was außer dem teater von
miseno und jenem wunderbaren teich sich an ruinen in der
gegend befindet, so sehr zerstört, daß sich von ihrer
ehmaligen bestimmung keine eigentliche auskunft geben läßt.
unser reisejournal entält darüber folgendes   wir
schifften uns zu puzzoli ein, und fuhren gerade auf das kap
misemo zu, der weg führte uns an pseilern vorbei, die
zu jenem römischen werke gehörten, welches man sehr irrig
die brücke des kaligula nannte.  . .
nach einer einstündigen ruderfahrt gelangten wir
an den hafen von misemo, welches der zweite römische
im mittelländischen meer war, den cäsar anfeng und
agrippa vollendete. von diesem ganzen werk ist nichts
mehr übrig, als einige dem wasser gleiche trümmer,
wahrscheinlich ueberbleibsel des molo, der den hafen schloß,
seine anlage mußte zu einer zeit, wo man nur ruderschf
fe kannte, sehr vorteilhaft sein. man zeigt daselbst noch
die ruinen desjenigen hauses , welches plin der ältere
bewohnte, als er kommandant der dasigen flotte unter
ttus war, zur zeit jener berüchtigten eruption am 24.
august 79.   
 wir landeten nicht sogleich zu miseno, sondern um 
schifften das vorgebürge, um die über demselben gelegene
gegend zu untersuchen. wir kamen an der landspitze v  
bei, die von den wogen bespült wurde, und bei welch 
      mal
 

a n111
man den riß des berges sehen kann, der ungefähr 200
fuß hoch und schnurgerade abgekappt ist. sein innerstes
ist voll vulkanischer materie, und besteht aus toff,
puzzolana und schlafen, welche reichhaltiger sind, als die in
der solfaterra. auch andere solche, schon mehr
verarbeitete und zu glas geschmolzene materien findet man da,
aber keine spur von lava. nahe dabei liegt eine höhle,
welche zur zeit des sturms kleinen fischerbarken zur
zuflucht dient. man nennt sie la grotta dragonara, und sie
liegt an der landspitze gegen die see zu. strand hat sie
nicht, und man kann nicht anders hinzukommen, als wenn
man mit dem kahn an dem fels landet, wo eine treppe in
puzzolana eingehauen ist, auf welcher man queer über eine
felsichte terrasse hinsteigt,
 was von diesen ruinen übrig ist, zeugt von der
ansehnlichen größe, so wie von der pracht jener gebäude,
denn ich fand mehrere stücke marmor von verschiedenen
farben, und der ganze bau ist von toff und schlacken,
welche so gut am boden geküttet sind, daß man sie blos
durch das antasten von selbigem unterscheiden kann. 
..    
a als wir das kap und die landspitze umschifft hatten,
kamen wir nach miseno, jene ehemals so prächtige stadt,
deren bergichter boden, hügel mit palästen bedeckt in
gostatt eines amphiteaters darstellte. jetzt ist sie ein
häßlieher weiler von drei häusern, dessen ruinen, verbunden
mit der armut der bewohner, an die stelle des ehmalt
gen luxus getreten sind. nur das ist übrig, was
barbaren und zeit nicht wegzubringen vermocht haben, aber doch
      ist


112
ist das reizende klima geblieben, das ihm noch immer zur
zierde gereicht. 
 das erste, was man uns zum kauf anbot, war
eine murene, die man so eben gefangen hatte, und die
   
noch lebte. sie erinnerte uns an jenen hortensius, den
cicero darüber tadelt, daß er den tod einer von ihm
geliebten murene beweinte, welche auf seine stimme
hinzuschwamm.  ortensius besaß ein haus zu miseno, wo
er solche fische hielt.     
 .  dieser fisch ist dem seeaal sehr gleich in ansehung
seiner natur; in ansehung seiner farbe und der flecken an
seiner haut aber gleicht er der otter; sein rachen ist mit
hackenartigen zähnen bewaffnet, womit der gaum garnirt
ist, sein wesen ist lebhaft. ich war viel zu begierig, zu
wissen, ob die römer mit recht einen so hohen preiß auf
die murene setzen, als daß ich sie in der elenden herberge
von miseno hätte herrichten lassen sollen, ich schickte sie
also nach puzzoli, und wir begnügten uns hier mit einem
elenden häringe, vielleicht hielten wir unser mahl im
pallaste des lucullus, wenigstens dachten wir an den mit
ueberfuß angefüllten saal apolls. 
 nach dieser antiquarischen mahlzeit mußten wir den
berg am kap erklettern, an dessen fuß wir nichts als
ruinen von gebäuden fanden, höher hinauf aber weinberge
bis an den gipfel. den tempel der minerva suchten wir
hier vergeblich, denn er befindet sich eben so wenig da, als
das grab eines gefährten des aeneas, dessen virgil zum
ruhme miseno s gedenkt. nur wenige ungestalte ruinen
fanden sich am obersten teil des berges, die den
gelehr      k

  13
en in großer ungewißheitüber ihre ehmalige
bestimmunglassen. in dem nämlichen fall befanden wir uns jetzt, als wir
diese gegenden der küste durchstreift hatten, denn alle
gebäude waren über die hälfte von den wogen zerstört. von
diesem platz an bis zum teater ist das erdreich voll von
bruchstücken, und eben solche reste ehmaliger gebäude
decken auch die gegend vom teater bis zum gipfel des
berges, von welchem man über den hafen und die zwei
meere hinsieht. auf dieser anhöhe erblickt das auge den
weitesten umfang einer der angenehmsten, schönsten gegenden
der erde, geschaffen zum reize der aussicht und zur
beschäftigung der einbildungskraft,    
 man behauptet, das haus des lucullus habe diesen
ganzen platz eingenommen, und es läßt sich mit vieler
wahrscheinlichkeit vermuten, daß das teater ein teil
davon gewesen sei; aber gegenwärtig steht hier eine elende
pachterhütte, welcher die alten säulengänge zur stallung
und zur vorratskammer dienen. nahe dabei erblickten
wir zwei prachtvolle bruchstücke von parischem marmor,
  der schönsten arbeit und dem größten styl. das eine war
ein stück eines kranzes, 9 fuß, 2 zoll lang, 2 fuß
dicke, welchem aber das oberste gesimse fehlt. das andere
war eine oberschwelle, welche auf isolirten säulen ruhte.
die frisen an beiden seiten leiten auf die vermutung,
daß dieses ueberbleibsel zu dem peristyl eines tempels
gehört haben müsse, und nach arbeit und materie zu
urteilen, wäre das gebäude sehr prächtig gewesen.
 als wir diesen teil des vergebürges durchlaufen
hatten, fanden wir auf der obersten spitze das fußgestell
res .  siz. iv.t. h einer
        

ii 4  
einer säule von marmor, welche noch auf ihrer stelle
stand; ein beweiß, daß wohl hier der pallast der stadt
gelegen hatte. nach vielen unnützen versuchen begaben
wir uns gegen die seite des todten meers hin, und fanden
im freien felde vier säulen gestelle und hinter diesen ein
zirkelförmiges gebäude, das eben der tempel gewesen sein
mochte, zu welchem die beiden obenbeschriebenen stücke
gehörten. allein zu wenig war von dieser ruine noch übrig
um hier etwas mit gewißheit behaupten zu können. 
 wir beschlossen also zurück zu kehren und suchten
hier den fluß styr, aber ein kleiner bach war alles, was
wir fanden, er fließt langsam und verursacht einen morast,
inzwischen ist hier würklich der ort, wo virgil seinen
helden, von der sibylle begleitet, ankommen, wo er ihn dem
palinur begegnen, und ihn vom charon in seine barke
aufnehmen ließ. uebrigens haben sehr wahrscheinlich diese
gegenden zu begräbnissen gedient, von welchen noch die
ruinen an demjenigen orte zu sehen sind, den man mercato
del sabato nennt; dieß war der platz, wohin nach dem lei
chenbegängniß die asche der verstorbenen gebracht wurde,
             

 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
                                                                 
 




 
   
 
 
s ry  . .
w gf  a
         
               
     
.  
             
   
   
   
 
2            
 
 
  v,
kapitel 12.
beschreibung der gegenden um neapel, oder
der terra di laboro, ehmals campania felir
           
               
genannt.            
          . . .   
     
        e a messmas 
                           . .
                                     
             . .
  ... ..   . . . es
           . . .    
  . . . . . . . . . . . . . . . .
j  bisherigen kapiteln haben wir unsere leser nur
von der stadt yeapel selbst, oder doch nur von
denjenigen orten unterhalten, welche die stadt unmittelbar
umgeben; im gegenwärtigen werden wir uns etwas weiter
ausbreiten, werden die berühmtesten und wichtigsten orte
der terra di laboro, dieses ehmaligen glücklichen
campaniens beschreiben, wo außerordentliche fruchtbarkeit, wo  
gemäßigte himmelsgegend und vergnügungen aller art das
glück derer völker schufen, die es zu jeder zeit bewohnt
haben, und reichen stoff für dichter und geschichtschreiber
darboten.  
  der geschmack und die leidenschaft der alten römer
für die niederlassung in diesem lande zu jener zeit, als sich
  h2ihr
   
   
   
   
   
. . .  

 
                           
               .
ihr reich noch in seiner schönsten größe befand, begeisterte
die dichter zu den zeiten augusts. wer kennt nicht die
vortreflichen schilderungen eines 3eras und virgils und
nach ihnen eines slorus, juvenal, martial silius
jtalicus, stacius und anderer  wovon der letztere ein
geborner neapolitaner war. cicero hatte mehrere häuser
daselbst, von denen er oft in seinen schriften spricht.
auch seneka, plin, strabo und alle schriftsteller des
altertums rühmten es in ihren werken. von neuert
schriftstellern beschäftigten sich vorjäglich samazar jue
lius cäsar capaccio, ein edler reapolitaner, welcher
zu ende des 16. jahrhunderts lebte, und camille
pelegrino mit dessen kobe. pelegrino w rt aus capua
gebürtig, und ihm verdankt man eine sehr ausführliche
beschreibung von campania selir, worinn er mit
unglaublichem fleiß und mit einer außerordentlichen gelehrsamkeit
alles das sammelte, was je dichter und geschichtschreiber
von seinem vaterlande, von seinen reichtum, seinem
ue 
. . .    g
verfuß und seiner schönheit geschrieben hatten.   
    . .
2 . . .  
 
. so groß war die fruchtbarkit und die pracht dieses
schönen teils italiens, daß die alten von ihm zu sagen
pflegten, ceres, bacchus und venus hätten ihn um die
wette gebaut, auch waren seine einwohner nach den
einstimmigen zeugniß aller geschichtschreiber im äußersten
grade der weichlichkeit und dem luxus ergeben. herrlicher
siebt es kein klima, keinen erdstrich, als hier alle
erdfrüchte, alle erderzeugnisse gedeiheu daselbst zu jeder jah   
reszeit. rings vom meer, und von zween großen flüssen
umgeben, und von bergen vor dem audringen der mer 
  j  winde
    . .


    s e 117
winde geschützt, ist seine lage eine der glücklichsten, die
gedacht werden können. pelegrino vergleicht campanien
einem großen amphiteater, dessen ziemlich unregelmäßige
gestalt sich dem meeresufer entlang ausbreitet, und zwar
weit mehr der länge als der breite nach. nach der
abmessung des pelegrino ist campanien 60 italienische
meilen lang, vom liris der alten, oder dem flusse garigliano
an bis zum sarnofluß, welcher zur rechten des vesuvs
fließt; und beide flüsse können mit recht als die
gegenseitigen grenzen campaniens angenommen werden; der eine
gegen morgen, der andere gegen abend.   nordwärts ists
mit bergen begrenzt, welche es von dem lande der
ehmalgen sammiten trennen; gegen mittag stößt es ans meer.
seine breite ist verschieden, erstreckt sich aber nie über 30
italienische meilen, und im umfang hat es, nach
pelegrino s bericht, 16o meilen.    
  die städte des landes waren ehmals sehr blühend,
 
und das land selbst ist durchgängig gut bevölkert.
pelegrino s karte zeigt die ehmaligen hauptstraßen, welche die
römer zu verschiedenen zeiten anlegten, um die ansehnlichen
städte in verbindung zu erhalten. die vorzüglichsten
waren die via latina, welche von latium herführte, und
sich in campanien in zween arme teilt, wovon sich einer
durch cales und teano zog und sich zu capua mit
der via appia vereinigte, der andere aber nach benevent
führte. die via domitians, welche entlang der küste
lief, durch neapel, puzzoli führte, und die via popiliana,
welche von rola aus durch ganz groß griechenland bis nach
reggia sich erstreckte. aber die größte und an manchen
h 3  
     
orten  
 

 
mitian zur verbindung der seestädte bauen ließ.
              .. ,
                    
     
        mum h
113
orten noch vollkommen im guten zustande befindliche, ist die
via appia. sie war die beträchtlichste, festeste und
aus 
gebreitetste unter allen straßen der römer; an ihr
prangten die prachtvollesten grab  und denkmäler; und ihr
wurde eben deswegen der beiname via regina zu teil; sie
lief in campanien bei dem garigliano ein, zog sich durch
capua, von da durch caudium, benevent, und die
via domitiana ist blos ein arm von ihr, den kaiser
do   
was die benennung des glücklichen landes anlangt,
die campanien von den alten mit so vielem recht erhielt,
so hat pelegrino alles erzählt, was dichter und
geschichtschreiber jener vorzeit darüber gesagt hatten, und man muß
bekennen, daß kein land in so hohem grade darauf
anspruch machen kann, als dieses. er macht die bemerkung,
nur campanien und arabien seien dieses beinamens
gewürdigt worden. arabien wegen seiner balsame,
seiner wohlgerüche und gewürze, welche in alle gegenden
der erde versendet wurden; und campanien wegen des
ueberflusses und der kostbarkeit seiner früchte und
erzeugnisse jeder art.  ager et copia rerum, sagt polibius,
regionis ac amoenitate et pulchritudine loci excellentis
fimus,  
außer der fruchtbarkeit seiner felder, und der reichen
erndten von jeder gattung getraides, wovon die antiken
münzen redende beweise liefern, ist campanien ohne
widerspruch dasjenige land, welches am meisten
wohlriechende und aromatische früchte, blumen und pflanzen
hervor   
                     
  
        bringt. plin spricht von seinem ueberfluß an rosen,
welche
a 

 t t 
tt t t t  
  1 19
che natürlich in capuas ebenen wachsen sollen, und
pelegrino gedenkt bei dieser gelegenheit eines sehr geräumigen
tals, längs dem volturno, drei meilen von neucapua,
welches seiner vortreflichkeit wegen, il mazzone delle rose
genannt wird,  perche, sagt er, produce spontaneamente
copiose rose, che sono di assai grato, ben che di tenue
odore;   sua propriet  di produrre le rose, per quel
tem  po, nel quale non fosse stato seminato di biade, il
qualfiore veggiamo fiorire anno per anno copiosamente in molto
piu ampia regione, ehe nonvien seminata ne arata giamai,
aber unter allen nützlichen erzeugnissen campaniens
ist der weinstock das edelste und berühmteste. bekanntlich
wuchs der herrliche salern erwein in den gegenden von
capua. pelegrini sagt hierüber viel schönes in seinem
werke, da es aber mit vielen aumerkungen aus andern
schriftstellern vermischt ist, so werden uns unsere leser
dessen enteben, und wir wollen nur dieses hier bemerken,
daß nach seiner auf genaue untersuchung gegründeten
meinung, die benennung des salernerweins, jenes von
dichteru so sehr erhobenen getränks, nicht nur einer
einzigen lage allein gebührt, sondern daß die alten den besten
wein campaniens überhaupt mit diesem namen belegt
haben; vorzüglich aber denjenigen, welcher auf den bergen
massico wuchs, die heutzutage unter der nämlichen
benennung bekannt sind, und bei mondragone, teano
und piedimonte  c. liegen.    der schriftsteller
grün  h4det
   indessen glauben doch einige altertumsforscher die eigentliche
lage dieses vortrefflichen weins entdeckt zu haben. sie setzen
    solche

l 2q  
 
 det seine vermutung auf die gewohnheit der alten, den
namen salern um jeder art von vorzüglichen früchten
beizulegen, so wie zum beispiel plin eine gewisse gattung von
birnen pirum falernum nennt, welche pelegrino für die
heutige bergamotte hält. die farbe des falernerweins
war vermutlich sehr dunkelgelb, denn martial sagt in
einem epigramm                 
  condantur parco fusea falerna vitro.
je älter der wein wurde, je dunkler wurde diese farbe, und
sie siel beinahe ins schwarze, wenn er sehr alt ward.
candida nigrescant vetulo crystalla falerno.
er ließ sich achtzig, auch hundert jahre lang erhalten, und
plinius versichert, er sei je älter je vortrefflicher geworden.
eben dieser geschichtschreiber erwähnt eines jahrgangs von
solchem weine, welcher vorzüglich vortrefflich gewesen sei,
und sich beinahe zweihundert jahre gehalten haben solle.
dieß war unter dem consulat des lucius opimius, zu
einem zeitpunkt, wo überhaupt große fruchtbarkeit herrschte,
und alle feldfrüchte außerordentlich gut gerieten. daher
wurden auch die weine von dieser lese falernum opimianum
genannt. ohne zweifel ist dieß eben derjenige, den
martial immortale fälernum nennt.
dieser dichter, welcher eben so sehr weinkenner war,
als horaz, spricht auch mit vielen lobeserhebungen von den
 
hpt ,
solche in eben diese gegend der berge wmassico, bei
mondragone, an den ort, welchen plinius fauftianum nannte,
und wo heut zu tage fauciano liegt, das ebenfalls in jener ger
gend sehr beliebte weine liefert.
 
 
                                                        
   

z     2
vortreflichen oelen campaniens, und hauptsächlich von
denen, welche zu venafro wuchsen, einer kleinen, noch heut
zu tage an der grenze der terra di laboro in einer mit
bergen umschlossenen ebene liegenden stadt, nahe an den
quellen des volturno. strabo und plin gedenken des
venafrischen oels, als des besten von ganz italien.
man kann beinahe sagen, daß jede besondere stadt,
jede gegend campaniens bei den alten wegen eines
kostbaren erzeugnisses berühmt gewesen ist, oder doch wenigstens
wegen der vorzüglichen schönheiten ihrer lage. ueberfluß
und vorzug an bädern und mineralischen wassern zog die
alten nach bay  und puteoli,  itzt puzzuolo . der
wollüstling fand dortselbst, wohlseil und gut, die
kostbarsten gerichte, faud austern von seltener güte im see
lucrin.  
heerden und wild von jeder gattung hatte campania
im ueberfluß, und was titus livius vor andern rühmt,
ist die zucht schöner pferde, welche vortreffliche läufer
waren, feuer und mut besaßen, und der reuterei von
capua bei den römern den ruhm der besten truppen ihres
heers zuwege brachten. sie selbst hatten oft mit schaden
erfahren, wie furchtbar sie war.  
doch   wir wenden uns nun zur nähern
beschreibung campaniens, und fangen solche mit einigen
bemerkungen über die stadt cum  an.
h5
cu
  i 22    
 
   
 
     
   ..   c um ä.
nach den berichten des strabo zu urheilen, war
sie die erste und älteste aller italienischen städte.    die
chalcidenser, ein altes griechisches volk, waren ihre
gründer, diese erbauten sie am ufer des tyrrhener meers.
ihre lage auf einem felsen, auf einer seite vom meer, auf
der andern von zween seen umgeben, erhaben und von
mehrern festungswerken verteidigt, machte sie furchtbar
während der kriege, die sie mit den ältesten völkern zu führen
hatte.   die geschichtschreiber erzählen viel von der macht
der ersten cumenser, von ihrer prachtliebe, der
gewöhnlichen und hauptsächlichsten quelle des untergangs aller
völker, die gewesen sind.   die pflanzung siel aus der
herrschaft der kartaginenser in die gewalt der römer, und
 
                                                          
ward in der folge sehr von den sarazenen und goten
zerstört, die sich daselbst vestgesetzt hatten, um das heer des
kaisers justinian aufzuhalten; aber narses, der feldherr
des römischen heers, wußte sie mit gewalt zu erobern, und
zerstörte die noch übrigen gebäude von grund aus, so daß
sie gegenwärtig nur ein unförmlicher steinklumpe ist; an
dem man die spuren ihrer ehmaligen größe und pracht
mit mühe finden würde. auch von ihrem im altertum so
 
pe   a
   
   cumae vetustissimum chalcidensium et cumaeorun
aeclificium, antiquitate enim cun tas siciliae er italiae urbes
ante   
eellit, strabo.
   cumani italiae populi . . . . aurum perpetuo gestabant,
floridis vestibus induti, cum uxoribus in agros et villas bigis
vesti rusticatum ibant.
atenaei. l. ii.
 
 
 

t23
verehrt gewesenen apollotempel ist nicht ein stein mehr mit
gewißheit zu erkennen. ...   .
das grab des stolzen tarquin ist eine der
vorzüglichsten ihrer ruinen, von denen capaccio eine sehr
lesenswürdige beschreibung geliefert hat. tarquin der stolze
war bekanntlich aus rom verbannt worden, und beschloß
in dieser stadt sein leben. aller wahrscheinlichkeit nach
hat petrarcha auf einer reise nach neapel dieses grab
unter cuma s ruinen nahe bei der sogenannten
sibyllengrotte gesehen, denn er sagt in der beschreibung seiner
reise   cumis, ad laevam, cujus humili colle sibyllae
patriam vidcbis, ubi tarquinius superbus regno pulsus,
tandemque tuscorum et latinorum destitutus auxiliis, exul
obiit. 
der nämliche capaccio versichert, dieses grabmal
werde zu neapel aufbewahrt, und man lese davon noch sehr
deutlich den namen tarquin.
die meisten denkmünzen von cumä führen das
gepräge einer muschel und einer kornähre. das letztere
symbol bedarf wohl keiner erklärung, und was die
muschel anlangt, so halten sie goltzius, mayer und andere
schriftsteller für die murer, eine art bei den alten sehr
beliebt gewesener schnecken, aus denen man die
purpurfarbe zog, und welche bei cumä häufig zu finden waren.
wie dem inzwischen auch sein mag, so scheint diese
behauptung nicht sehr richtig; denn die muschel auf den
cumischen münzen gehört zu den zweifaltern, und gleicht
vollkommen dem muschelfisch, die murex hingegen ist ein
       
einv

 
   
i 24 m  d        
einfalter von der gattung der lepas. wahrscheinlics
soll diese muschel von sehr gemeiner art auf den cumischen
münzen blos die lage der stadt am ufer des
meersandeuten.    r  
auf andern cumischen schaumünzen sehen wir die
figur eines frosches, um anzuzeigen, daß cuma der
nachbarschaft einiger seen und moräste einen teil seiner
stärke und festigkeit zu verdanken habe.  
auf dem revers steht ein dianenkopf, welche
gotteit vermutlich die beschützerin der pflanzstadt war.  
noch eine andere medaille zeigt einen fisch von der
gestalt eines meerkrebses, der den alten als ein sinnbild
der klugheit und vorsicht galt. auf dem revers trägt sie
einen weiberkopf, welcher, gleich denen köpfen auf den
alten griechischen münzen, sehr schön und erhaben ist.
vielleicht soll dieser eine von jenen einst so berühmten cumischen
sibyllen vorstellen. alle jetzt beschriebene münzen tragen
die griechische aufschrift  kpmaiqn.
c apua.
nach cumä ist ehmals capua die beträchtlichste stadt
campaniens gewesen. der große umfang dieser alten
tadt, ihr ueberfluß, die pracht ihrer gebäude,
erwarben ihr den ruhm, daß sie mit rom und cartago in
vergleichung gesetzt wurde. hannibal hatte, um sie in seinem
vorteil zu ziehen, ihren einwohnern versprochen, sie zur
  hauptstadt italiens zu machen; allein man weiß aus der
geschichte, daß eben der aufentalt seines heeres in
diesen schönen gegenden, nach der berühmten schlacht bei
  , cannä
 
                                     
r
v.
 
  

. m . i25
cannä, rom vom untergang rettete, und seiner
nebenbuhlerin den fall brachte. ihr ganzes volk wurde zu
sklaven gemacht, ihre bürger zerstreut, und ihre senatoren
unit ruten gestrichen und entauptet. ...
das alte capua lag vier meilen von dem platze
entfernt, auf welchem das heutige erbaut worden ist, am
volturno und auf demjenigen platze, welcher jetzt santa maria
di capua heißt; dieß beweisen die noch vorhandenen
ruinen seiner gebäude, und besonders seines amphiteaters,
das beinahe so groß war, als das römische. ueber den
ursprung und das altertum dieser ehmals so berühmten
nicht der ort, sich über die entscheidung dieses zwists
auste des aeneas, ihr gründer gewesen sei; ob toscaner,
hetruscer, oder samniten sie erbaut haben    dieß kann
uns sehr gleichgültig sein. eine gewißheit, die über
allen zweifel erhaben ist, bleibt dieß, daß capua, so wie
cumä, in jenen entfernten zeiten des altertums, die
reichsten, die mächtigsten, die berühmtesten städte italiens.
waren, daß sie sogar lange vor der erbauung roms
geein stets ungetrübter heler himmel eine reine gemäs
der beinahe keiner bearbeitung bedarf, der zufluß der
fremfuß und güte ihrer erzeugnisse, kurz, alles trug dazu bei,
ehen. so viele vorteil machten capuas einwohner
2 stolz
f f                stadt sind die geschichtschreiber uneinig, und es ist hier
zubreiten. ob capys, könig der albier und ein gefähr ,
ttstanden haben. . . . . . . . .  
sigte luft eine lage so fruchtbar, als schön, ein boden,
den, angelockt durch handlungsgeist, prachtliebe,
uebersie zu einer der blühendsten städte des erdbodens zu ma   

126
 stolz und hochmütig, und lassen auch an der wahrheit
desjenigen nicht zweifeln, was titus livius von ihrer
weichlichkeit sagt  prona semper civitas in luxuriam, non
ingeniorum modo vitio, sed affluenti copia voluptatum,
etil   lecebris omnis amoenitatis maritimae, terrestrisque.
 ,
nichts giebt hellern beweiß von der größe
jeneral ten republik, als die ueberbleibsel ihrer denkmäler, die
noch bei der alten kirche santa maria di gratia zu sehen
sind. ihre säulengänge, ihr amphiteater, die ruinen
ihrer tempel und übrigen gebäude, gaben an pracht den  
römischen nichts nach. pomponius mela, virgil,
statius, silius italicus, erhoben capua in stolzen
erzählungen. das reiche das glückliche, das
gewerksame capua, sind ihre ausdrücke; auch geben sie ihr den
dritten rang unter den städten, die würdig wären, die
erde zu beherrschen.  
        f z
unabhängig, wie rom, hatte sie ihren senat und
ihre eigenen gesetze, wovon wir wenig mehr kennen. ihr
fußvolk, durch weichlichkeit entnervt, war weniger
tüchtig als das römische, desto furchtbarer aber ward den
römern ihre reuterei; denn diese trug mehr, als einen sieg
über sie davon. stolz durch ihr glück, forderten capuas
einwohner einen vorrang, der ihre streitbarern, durch
kriege mehr erhärteten nachbarn verdroß, sie wurden
überwunden und nur einen teil ihrer denkmäler ließen die
römer übrig; dieß war das ende der republik capua. die
 
römer sandten von den volksabteilungen flerin und
stellatina eine pflanzung dahin. sep . .
                sv  .
  . ohn
       
           

s  127
  ohngeachtet seines sturzes ward capua in der folge
noch reicher und blühender; es ward die niederlage der
handlung von ganz europa, asia und afrika. von den
entferntesten gegenden brachten die kaufleute ihre waaren
dahin, und setzten sie gegen getraide, oehl oder wein ab.
eine der vorzüglichsten quellen des reichtums wußten sich
die einwohner durch ihre gewürze zu bereiten. man liest
im valerius maximus, daß zu capua eine so große
menge von werkstätten und apoteken befindlich war, wo
gewürze bereitet wurden, daß so viel davon abgesetzt wurde,
daß man sich genötigt fand, einen weitläuftigen markt   
platzblos für die niederlage dieses handelszweigs zu
errichwenig dazu bei, capua noch blühender zu machen.
ten. dieser platz wurde seplafia genannt, und trug nicht
die menge rosen, die man in dasigen gegenden sam,
melte, und die denen zu pästum, sowohl an geruch als
schönheit den vorzug streitig machten, gaben den stoff zu
einer salbe, die damals sehr gesucht und beliebt ward.
selbst die kaiser bedienten sich ihrer so gerne, daß cons
stantin den verfertigern derselben alle mögliche arten von
freiheiten und privilegien errheilte, um sie hiezu anzulos
cken, und diesem gewerbe mehr vollkommenheit zu
verschaffen.          
der ueberfluß von wilden tieren in ganz campanien
war auch für capua eine quelleneuer reichtümer, seine
einwohner hatten es in der kunst, die häute derselben
zuzurichten und ihnen jede farbe zu geben, sehr weit gebracht.
vorzüglich waren die purpurfarbenen so schön als die, wels
che zu tyrus bereitet wurden, und so weich und stark, daß
    sie
3

128
 sie die kaiser zu beinkleidern zu wählen pflegten. hiermit
genügte dem kunstfleiß der einwohner capua s noch nicht,
sie verarbeiteten campaniens wolle sehr mühsam, und
errichteten mehrere manufacturen, in welchen vielerlei zeuche
gefertigt wurden. ihre farbenkenntniß lehrte sie bald
die mittel zeuche zu färben, die jenem berühmten tyrischen
scharlach vollkommen ähnlich waren, und sie brachten es
sogar dahin, daß der handel dieser ihrer nebenbuhlerin siel,
aber eine art von gewerbe, die den einwohnern von
capua den vorzüglichsten ruhm erwarb, und die sie mit
mehreren städten des altertums, zum beispiel
sorrento, cumä, nola u. a. gemein hatten, war die erfindung,
jene gefäße von ton zu mahlen, die wir unter dem namen
der etruscischen kennen; die man aber richtiger
campanische gefäße genannt haben würde, weil es ausser zweifel
ist, daß cumas und capuas einwohner die ersten von
dieser art verfertigt haben.    
..  eine rötlichte erde gab den stoff zu diesen gefäßen,
und ausserordentlich regelmäßig war ihr ebenmaaß und ihre
gestalt. diejenigen schätzte man am meisten, deren
maerei gegenstände der fabellehre entielt, die
vergötterung großer männer oder sonstige auf die sitten und
religion des altertums bezug habende dinge darstellte.
. noch andere gefäße von größerer gattung fertigten
die capuaner, und diese dienten ihnen zur aufbewahrung  
ihres oels und ihrer weine. varro nennt sie obbae ca .
lenae, vermutlich von den weinen aus cales oder calenum,
dem heutigen calvi, einer alten stadt in campanien,
wovoa wir sogleich sprechen werde.      
in
                 
               
        .

5  i29
in den späkern zeiten sammelte capua, das zum
höchsten flor empor stieg, gelehrte, wie künstler in seinen
mauern. die wissenschaften blühten daselbst, öffentliche
gymnasien wurden errichtet, und berühmte lehrer dabei
angestellt, um in der griechischen sprache und litteratur
unterricht zu geben. dieß waren jene schulen, welche
einen vellejus paterculus, einen callistratus, den dichter
nävius und andere berühmte männer hervorbrachten.
capua stand bis zum jahr christi 455, wo es
genserich, der könig der vandalen vom grunde aus
zerstört hat. varses, der feldherr justinians, ließ es
wieder erbauen und bevestigen; allein die longobarden und
sarazenen zerstörten es nochmals gänzlich. der oft berührte
geschichtschreiber seines vaterlandes, camillo pelegrino,
hat das unglück und den verfall des ehmaligen capua sehr
schön und rührend in folgenden strophen geschildert 
a bei tetti hcenti
congiati in muti orror, tempi, e teatri,
  insultano gli armenti.
cuopre nasconde l herba
capua superba.  
echi per quegliorror, volge gli aratri,
dice  qui st 
la grand citt , che per rio fuocoard .
erst gegen die mitte des neunten jahrhunderts ließen
ein gewisser graf landone und der bischoff landolpho das
heutige capua aus dem schuttaufen jener großen,
berühmten stadt des altertums an gestade des volturno und
   
  neap. u. sizil. iv. t. j   

 
 se
an der stelle, wo das alte caffinum gestanden hatte,
wie 
gott des alten capua gewesen sei.
der erbauen. lange war sie nun der sitz der
longobardischen und normannischen fürsten, erhielt in der folge mehr
bevestigung, und ein gut gebautes schloß, woselbst
neapolitanische besatzung liegt, und wird gegenwärtig als ein
wichtiger platz und der schlüssel des ganzen landes
angesehen. ihr umfang und ihre wälle sind sehr ausgedehnt,
und sie hat verschiedene wohlgebaute quartiere. die
volksmenge mag sich ohngefähr auf 10   12ooo seelen
erstrecken, welche in verbindung mit der 8oo   1ooo mann
starken besatzung, die stadt sehr lebhaft und zu einer der
beträchtlichsten im königreich neapel machen.
aber um auf das alte capua zurück zu kommen, so
wäre die schönheit der dort geprägten medaillen allein
hinlänglich, einen begriff von der vollkommenheit aller künste
zu geben, die dortselbst ehmals geblüht haben. sie
entalten, so wie die von cumä, meist anspielungen auf
dasjenige, was diese pflanzung besonders auszeichnete, auf
ihre lage, und vorzüglich auf ihre fruchtbarkeit. eine
reiche kornähre auf der einen, ein merkurhaupt auf der
andern seite, bedeuten ueberfluß und gewerbe. das
sinnbild des ackerbaus, ein ochsenkopf mit einem
menschengesicht, zeigt sich auf andern, ein dreifuß auf dem revers
mancher solcher münzen sagt uns, daß apoll der
schutz  . . .   2
formiä.
   von dem alten formiä sind nur noch ruinen
vorhanden, es war eine der beträchtlichsten städte campaniens,
    und
 .
   
   
                   

  1 31
und der lieblingsaufentalt vieler römer. seine lage war
längs der via appia, und sein ursprung muß im
entferntesten altertum gesucht werden. fabeln entstellen dessen
aechteit, wie überhaupt des altertums geschichte; die
meisten geschichtschreiber, als strabo, plin und cicero
selbst, leiten ihn von den lästrygoniern her. formiä,
umgeben von den ausgesuchtesten weinbergen und fruchtbarsten
hügeln, gelegen am ufer des meers, in den glücklichsten
gegenden der erde, ward von vielen dichtern, unter
andern vom horaz und martial besungen.       
hadrian ließ ein amphiteater daselbst erbauen, und
von seiner volksmenge zeugt noch jetzt der große umfang der
ehmaligen mauern. ein teil der ruinen diente
wahrscheinlich zur erbauung des damms von gaeta, am
wege von rom nach neapel. bekannt ist es, daß cicero
der berühmte redner, in einem landhause, welches er
ohnweit formiä besaß, auf befehl des antonius ermordet
wurde,  
mine
   caecubum et praelo domitam caleno
tubbes uvam, mea nec falernae
temperant vites, neque formiani
pocula colles.  
horst. ode ao. l, 1.  
o temperatae dulce formiae liteus   s
sa                 a äum s  ad  aus
hic summa leni stringitur tetis vento,
nes languet aequor; viva s d quies ponti,
       
martial   
      .   j 2
   
     

.
132          
minturnae.
nicht weit von formiä am ufer des liris lag das
alte minturnä, eine andere pflanzung, welche nach den
berichten des strabo die ausonier gegründet haben sollen.
sümpfe umgaben sie, und machten die luft dicke und
ungesund. marius, als er vor dem sylla floh, zog sich
in diese sümpfe zurück, und sein majestätischer name und
anblick, als ihn die soldaten verfolgten, flößte demjenigen
schrecken ein, der ihn da aufsuchte, um ihn zu ermorden.
der liris floß durch die stadt, von welcher man
noch ansehnliche ueberbleibsel erblickt, z. b. ein teater,
wovon noch einige arkaden übrig sind, welche die sitze
trugen; ein sehr beschädigtes amphiteater, dessen größe und
gestalt indessen noch kenntlich sind, und eine große
wasserleitung, welche ihrer ganzen länge nach noch da steht. zur
rechten des wegs, der diesen aquaeduct durchschnitt, war
ein kleines bad an selbigen angebaut, welches sich ziemlich
erhalten hatte, aber vor wenig jahren abgebrochen wurde,
am die mattoni herauszunehmen, aus denen es bestand.
die größe, die pracht und der reichtum dieser ruinen
geben zu erkennen, daß minturnä eine große, reiche und
prachtvolle stadt gewesen sein müsse. ihre lage, an
einem schiffreichen fuß gebaut, mitten in einer blühenden
ebene, vom meer auf einer und von schönen fruchtbaren
bergen auf der andern seite begrenzt, war vortreflich.
    die einzige übrige medaille von minturnäzeigt auf
einer seite einen prachtvollen kopf des jupiters mit
lorbeeren gekrönt, und mit einem ehrwürdigen bart. auf dem
  revers

 
  y
 
i 33
revers einen bündel donnerkeule mit flügeln versehen.
vermutlich sollte dieses attribut die macht und stärke
dieser alten pflanzung anzeigen.   
sinuessa.
nahe bei minturnä, zwischen den flüssen volturno
und liris am seeufer, lag eine beträchtliche stadt
campamiens, das alte sinuessa, in den ältesten zeiten sinope
genannt. rach den erzählungen des titus livius waren
die pelasgischen griechen auf ihrer rückkehr aus tessalien,
die erbauer dieser stadt, und fruchtbarkeit der gegend und
die nachbarschaft des falernischen gebietes mochte wohl
die vorzüglichste bewegursache hierzu gewesen sein. dieser
ganze strich campaniens, von meer auf der einen, vom
liris und den bergen massica auf der andern seite
begrenzt, war im altertum wegen seiner herrlichen weine
ausserordentlich berühmt.
allem anschein nach hat das ehmalige sinuessa gera  
he auf demjenigen platz gelegen, auf welchem gegenwärtig
d, j3das
   unter den reichen und wollüstigen römern, die sich zu
minturnä niederließen, nennt man einen gewissen apicius, welcher
unter der regierung tibers lebte, und, wie atenäus sagt,
den aufentalt in dieser stadt blos wegen einer sehr
vortrefflichen art meerfische wählte, loeufa genannt, die man hier von
solcher güte und dicke fand, daß sie denen von smyrna und
alexandrien den vorzug streitig machten. der
geschichtschreiber, welcher diese anekdote erzählt, versichert, dieser berühmte
schwelger habe sich auf erhaltene nachricht, daß in afrika noch
fettere solche fische wären, ohnverweilt eingeschifft, um sich selbst
davon zu überzeugen, sei aber, weil der erfolg seinen wünschen
nicht entsprochen hätte, nach minturnä zurückgekehrt, um es
nie wieder zu verlassen.  
w. v  
   

l 3   
das schloß mondragone liegt, weil daselbst viele
inschriften gefunden worden sind, welche dieses fast nicht
bezweifeln lassen, und woraus sich ergiebt, daß jene stadt zu den
zeiten der kaiser hadrian und antoninus pius sehr blühend
gewesen war.  
die römer hatten, so wie in alle teile campaniens,
  auch dahin eine pflanzung geschickt, welche sich dort
niederließ, und in der folge sehr mächtig ward. bäder und
mineralische wasser, die in damaligen zeiten für sehr heilsam
gehalten wurden, trugen gewiß nicht wenig zur aufnahme
9dieses platzes bei. plinius, strabo und andere schrift   
, steiler sagen vieles von ihnen, und schreiben ihnen
ausserordentliche eigenschaften zu.    aber auch ausser der güte
dieser wasser galt sinuessa bei den alten für den
gesündesten und angenehmsten aufentalt, und tacitus sagt in der
beschreibung der reise des kaisers claudius, ihm sei
stnuessa als der schicklichste ort zur erlangung seiner
wiedergenesung sowohl wegen der reinen luft als des guten was
sers vorgeschlagen worden.     
camillo pelegrino lobt diesen platz gleichfalls sehr,
und versichert, daß er ihn vor jedem andern zum wohnplatz
wählen würde. er behauptet, hier habe im dritten
jahrhundert der philosoph platin eine colonie von
philosophen errichten, und solche nach den gesetzen des
platore   sinuessanae aquae sterilitatem feminarum et virorum insaniam
abolere produntur,
      plin,
   in tanta mole curarum claudius valetudine adversa corripi.
turz refevendisque viribus mollitie caeli, et salubritate
aqua          
rum sinuessam pergit.
    tait,

135
               f.             fr      
gieren wollen; bei welcher gelegenheit porphyrius sein
schüler ihm vorschlug, sie platonopolis zu nennen.
allein dieses vorhaben, worein kaiser galienus bereits
gewilligt hatte, unterblieb durch die kabalen der höflinge.   
man findet im golzius und markus meier zwo
merkwürdige medaillen von diesem alten sinuessa. die eine
zeigt auf dem avers einen krabben oder seekrebs mit der
umschrift  xintes2anq, und auf dem revers eine
schildkröte. beides bei den alten das kennzeichen der
klugheit und weisheit, wegen dieser tiere langsamer und
bedächtlicher bewegung. auf der andern münze sieht man
einen neptun mit seinem dreizack, im begriff einen
dreispännigen wagen zu besteigen, und auf dem revers das
haupt dieses gottes, welches nach der erklärung des
letztgenannten schriftstellers einige von den einwohnern zur
see erfochtene siege, oder vielleicht auch die besondere  
verehrung dieses gottes anzeigen soll.
i4ca.
     
a
   galienus imperator, uxorque eius salonina, platinum
honorabant, maximeque colebant. hic igitureorum benevolentia
fretus, oravit, ut dirutam quandam olim in campania
civitatem, philosophis aptam, instaurarent, regionenque
circumfusam cultae civitati donarent, concederentque civitatem
habitaturis, platonis legibus gübernari; atque ipsam civitatem
platonopolim appellari. pollicebatur se illue habitatum una
cum amicis profecturum; quod facile philosophus ad votum
impetravisset, nisi quidam imperatoris familiares invidia, vel
indignatione, vel alia quadam iniqüa de causa aeviter
obstisissent,
porph. in vita plotini, c, i,
.


 
i36  
scales oder calenum, jetzt calvi genannt.
in einiger entfernung von capua, auf der
nämlichen alten straße, kömmt man nach calvi, einer der
ältesten städte campaniens, einst cales oder calenum.
ihr ursprung verliert sich im dunkel der vorzeit, doch
scheint sie mit allen ihren nachbarinnen gleiche
entstehungsart gehabt zu haben, und wird, ohne etwas
merkwürdiges von ihr zu erzählen, von vielen geschichtschreibern
genannt. cicero sagt unter andern, zwischen cales und
teamum habe sylla auf befehl des senats eine
zusammenkunft mit dem scipio gehabt, bei welcher der eine
im namen des adels, und der andere für die legionen über
die gesetze und einrichtungen übereingekommen wären,
worinn die rechte des volks und der bürger hätten bestimmt
werden sollen.    
die gegend umher war besonders mit herrlichen
weinen befruchtet, ein vorzug, den horaz in mehreren von
seinen oden rühmt. auch scheint es an mineralischen
wasseru dort nicht gefehlt zu haben, welche eben so, wie die
weine, bei zu übermäßigem genuß berauschten. noch
gegenwärtig kennt man in mehreren gegenden mineralische
wasser, von der nämlichen wirkung; allein zu plins
zeiken war dieß ohne zweifel etwas ausserordentliches.  
calvi ist heutzutage eines der bistbümer neapels;
aber die stadt ist nicht beträchtlich, und hat viel von
ihrent ehmaligen glanz verloren; denn nach der menge und
schönheit ihrer münzen zu urteilen, war sie eine der
blühendsten des landes gewesen. diese führen auch meist auf
  der

5  137
der einen seite apolls oder jupiters häupter und einen
minotaur mit verschiedenen attributen, als einer leier,
einem dreifuß, einer kornähre, den zeichen des
reichtums auf dem revers. einige haben einen hahn, das
sinnbild des stolzes und des muts, andere einen
krieger oder eine victoria auf einer quadriga, und auf dem
revers ein soldatenhaupt mit dem helm bedeckt, auf dem
ein busch wehet, und dem ein olivenzweig zur seite liegt.
alles sinnbilder kriegerischer talente, die sich
wahrscheinlich auf erkämpfte siege bezogen.
diese sämmtliche medaillen führen die aufschrift 
kaaenq oder kaaenitqn.
sues s a.
nahe bei sinuessa am fuß des berges massicus
lag noch eine alte stadt, die man suessa nannte. ihr
ursprung muß im entferntesten altertum und schon unter
den ausoniern gesucht werden, von denen sie lange den
ramen ausona oder aurunea führte. ausführliche
erzählungen von ihr finden sich in keinem schriftsteller des alter   
tums, aber was desto vorzüglicher und ruhmvoller für sie
ist, alle erteilen ihren bewohnern einstimmig das lob der
treue und des edelmuts.
symmachus unter andern, ein berühmter
schriftsteller des zweiten jahrhunderts, sagt, die bewohner von
suessa seien zwar sehr arm, aber treue und edelmut sei
ihr reichtum, und laster ihnen fremde gewesen. gewiß
ein ehrenvolles zeugniß für die, mit städten voll
weichlichkeit und wollns umgebenen ausonier  wäre denn also
  j 5
ueber
y138
 ueberfluß stets der grund und die urquelle aller laster 
ccero, der dem markus antonius seine grausamkeit bei
verheerung dieser stadt vorwirft, giebt ihren bewohnern
das nämliche zeugniß. auch liest man im titus livius,
daß regulus im jahr 459. eine auswahl unter den
einwohnern suessa s traf, und ihnen den vorzug erteilte,
die leibwache des prätors zu verrichten.  
trug.
die medaillen von suessa, welche marcus meier
und andere beschreiben, sind merkwürdig und schön. ein
soldatenhaupt mit einem sehr sonderbar gestaltetem helm,
und auf dem revers einen herkul, der den löwen bezwingt,
zeigt die eine davon, und die altertumskenner behaupten
durchgängig, dieß sei anspielung auf irgend einen sieg,
oder auf den heldenmut des befehlshabers der colonie,
zu dessen ehre die münze geschlagen worden sei.
auf einer andern ist ein apollhaupt mit lorbeern
gekrönt, und auf der gegenseite ein reuter, welcher zwei
pferde lenkt und eine palme in der hand trägt.
wahrscheinlich anspielung auf einen sieg, den ein bürger sues
sa s im pferdrennen bei den olympischen spielen davon
die andern münzen führen ein apollhaupt im
gepräge, welcher vermutlich der schutzgott der stadt war, und
..
haben allzeit im revers den minotaur. der name der
stadt zeigt sich auf diesen münzen griechisch spezanq,
oder lateinisch svesano. diese verschiedenheit der
buchstaben zeigt, daß die stadt unter die gewalt der römer
gekommen ist.    
. . .
tea
tea nu m.    
die letzte stadt campaniens auf der nördlichen
seite ist ohnweit calvi gelegen, und heis t teamum, jetzt
tiano. sie war eine pflanzstadt der römer, berühmt
durch ihre kriege mit den samniten, und durch die
tapferkeit ihrer soldaten, welche titus livius rühmt. strabo
vergleicht sie in seinen schriften mit capua, und nennt sie
urbs magni nominis. sie war noch zu augusts zeiten
sehr blühend, und wurde damals unter die beträchtlichsten
städte italiens gezählt.
zwo medaillen sind von teanum übrig, wovon die
eine das gepräge eines apollhaupts mit stralen umgeben,
auf dem revers den mond und sterne, mit der
griechischen aufschrift tianq, die andere aber ein marshaupt
mit dem helm bedeckt, und auf dem revers die figur eines
hahns, das sinnbild der wachsamkeit und kühnheit, führt.
auf dem haupt des hahns sieht man ein getraidkorn, um
die fruchtbarkeit der dortigen ganzen landschaft anzuzeigen.
atel la.
zwischen neapel und capua an der hälfte des wegs
von beiden städten, in der angenehmsten gegend der terra
di laboro liegt aversa, aus den ruinen des ehmaligen
atella erbaut. diese stadt war im altertum berühmt,
und, glaubt man den geschichtschreibern, so trugen die
verdorbenen sitten ihrer einwohner das meiste hiezu bei, weil
es diese hierin den sybariten zuvor getan haben sollen.
aber was sie mit mehrerem rechte berühmt machte, ist,
daß sie eine der ersten städte war, in welcher ein
schauspiel 


j
spielhaus errichtet wurde, und zwar hatten sie eine ganz
besondere art des schauspiels; weswegen auch die ersten
komödien in rom die benennung arellanae erhielten.
in der folge hielten sich diese atellanae, welche
anfangs nur ein gewebe von witz und scherzen waren, nicht
in den grenzen der ehrbarkeit, die ihnen ursprünglich eigen
gewesen war. sie wurden ausschweifend, unsittig, und
man gab folglich nachmals allen etwas zu frei geschriebenen
 
stücken die benennung der atellanen, welche endlich so
     
sehr ins niedrige herabsanken, daß sie der senat zu rom
verbot.   
mehrere schriftsteller, als z. b. apulejus, justus,
lipsius und andere, versichern, für diese art der komödie
sei zuerst die lächerliche rolle des polichinell
 hanswursts  erfunden worden. diese rolle ist noch sehr auf
den italienischen bühnen im gebrauch, und besonders bei
y den
   die atellanen waren eigentlich solche stücke, die keinen
geschriebenen dialog hatten; sondern worinn die schauspieler  
über irgend einen gegenstand nach eigener willkühr sprachen.
man nannte sie auch exodia, weil sie gewöhnlich als
nachspiele auf andere stücke folgten. ob sie gleich von geringerem
gehalt als die übrigen schauspiele waren, so wurden sie doch.
in den ersten zeiten nur von der römischen jugend gespielt,
welche sich diese art der lustbarkeiten vorbehalten hatte, und
nicht zuließ, daß wirkliche schauspieler sie gaben. die
schauspieler der atelanen waren also römische bürger, behielten alle
ihre rechte bei, dienten bei den legionen, waren nicht von
ihren zünften ausgeschlossen, und genossen jeden bürgerlichen
vorzug. das volk hatte weder das recht, sie zu entlarven,
noch sie zu bestrafen. mem, de l acad. des b. l, t. xxvi.
p. 339.  

i4l
den reapolitanern beliebt, die sie pulcinello nennen. aller
wahrscheinlichkeit nach hat sie ihre benennung von der
aehnlichkeit mit den jungen hünern  pyllus gallinaceus 
deren unförmlicher schnabel beinahe der larve eines poli 
chinello gleich kömmt.
noch jetzt zeigen sich nahe bei aversa, andertalb
meilen seitwärts gegen mittag und an demjenigen platze,
wo heutzutage san arpino liegt, die ruinen des alte
atella und seines schauspielhauses.
was das heutige aversa anlangt, so erbauten
solches bekanntlich die normänner um das jahr 1033, als sie
einen zug nach italien machten. karl i. von anjou
zerstörte es, weil es zu sehr am hause schwaben hieng; es
wurde aber inzwischen wieder aufgeführt, und leo ix.
errichtete ein bistum daselbst, welches sich gegenwärtig zu
einem der reichsten im königreiche emporgeschwungen hat.
der ueberfluß des landes und die nähe neapels tragen
vieles zu ihrem reichtum und zu ihrer bevölkerung bei.
die stadt hat nichts merkwürdiges als einige
bildhauerarbeiten in marmor, welche in der katedralkirche
befindlich sind. man schreibt sie den normännern zu, und dies
ist es eben, was sie merkwürdig macht.    
               
2 die vestung von aversa ist sehr niedrig, und hat
mehr aehnlichkeit mit einem alten schloß, als mit einer
veste. die könige von reapel haben sie zuweilen bewohnt,
und wir haben bereits gehört, wie unglücklich hier das
schicksal des königs andreas war, des gemahls jener
berüchtigten johanna. ...  o.    
  auch
 
a

i42
         
auch von atella ist eine medaille vorhanden. sie
hat einen doppelsichtigen januskopf zum gepräge. auch
sieht man verschiedene stücken von münzen auf selbiger,
welche vermutlich den reichtum des landes andeuten
sollen. der revers ist ein minotaur, das fast allgemeine
gepräge der campanischen städte und die aufschrift ist
ateaaanon
tno l a.  
eine der ältesten städte campaniens nach cuma und
capua ist rola, acht meilen von neapel. man verdankt
dem julius cäsar capaccio die kenntniß einer menge von
inschriften, welche beweisen, daß diese stadt bereits im
entferntesten altertum vorhanden war. der allgemeinen
vermutung nach, gründeten sie die alten oscier, welche
die ursprünglichen völker dieses teils von italien waren,
und noch vor den griechen denselben bewohnt hatten.  
a kam in der folge an die römer und blieb diesen so
getreu, daß es den vorschlägen hannibals kein gehör gab.
capaccio lobt die tapferkeit der ersten bewohner
die. ser stadt in den kriegen gegen die samniter, und
verschert, noch zu seiner zeit wären die ruinen eines tempels
der victoria zu sehen gewesen, durch dessen erbauung man
ihr den gebührenden dank für die erteiten siege habe zu
erkennen geben wollen. allein nola hatte in der folgezeit
das schicksal der übrigen italienischen städte, es wur 
de von den barbaren zerstört; nachher wieder neuerbaut,
und ist jetzt eine von den beträchtlichsten städten der ä
 
di laboro. mehrere adeliche familien stammen aus rol 
s  .
  her,

5 e i43
her, und selbst einigen berühmten männern verschiedener
art gab sie das dasein. . . . . .
augusts tod machte diese stadt berühmt, und da sie
gleichfalls in einer sehr fruchtbaren ebene liegt; so tragen
die münzen derselben auch das gepräge eines minotaurs;
aber auf dem revers zeigt sich ein schönes minervenhaupt,
kennbar an seinem helm und an der nachteule. die
inschrift ist  nqaaiqn.
beschreibung des amphiteaters zu capua und
einiger andern ruinen.
das vorzüglichste denkmal der alten stadt capua,
und zugleich dasjenige, welches am meisten der gewalt der
zeiten widerstanden hat, ist das amphiteater.
die größe dieser ruine zeugt von der ehmaligen
größe und volksmenge der stadt.
die erste äussere gallerie, welche dieses gebäude
umgab , war, wie man noch sehen kann, von den schönsten
gehauenen steinen aufgeführt, ohnübertüncht und so
unzerstörbar, daß die wut der barbaren und der zeit sie
nicht zu vernichten vermochte. es ist nur bis zur hälfte
des ersten stockwerks mit erde bedeckt, und dieses war
von colossalischer dorischer ordnung.
die inwendigen galerien, von mattoni erbaut, und
mit stuck überzogen, sind so ziemlich erhalten, obgleich
täglich steine davon weggerissen werden; und eine menge
materialien zur erbauung der neuen stadt, der
hauptkirehe, und vieler privatgebäude davon gebraucht worden sind,
  sogar
.


sogar das rathaus wurde mit bildsäulen und häuptern
der gotteiten geziert, welche auf den arkaden dieses
amphiteaters gestanden haben müssen, wie sich aus den noch
dort befindlichen schließen läßt.  
die einteilung der inwendigen treppen war so
erbaben, als erfindungsreich für gemächlichkeit und den zweck
des schauspiels angebracht.  
die zwote ordnung war minder prachtvoll, als die
erste. die ausführung des gebäudes im ganzen war
schön; allein die baukunst war dabei vernachläßigt, wie
bei allen anderen monumenten von dieser art, welche
wegen ihres unermeßlichen umfangs eine ausnahme von den
regeln der kunst und von der sorgfalt gewesen zu sein
scheinen, die man in dieser rücksicht auf gebäude von
geringerer größe zu wenden pflegte.
das amphiteater, unter den ruinen von
minturnä, war von der nämlichen bauart als das capuanisches
dieß läßt sich aus den ueberbleibseln der säulen, kapitäle
und karnießen beurteilen. .
t an größe gab das capuanische amphiteater dem
coliseum wenig nach, und seine gestalt war länglicht rund,
wie fast alle gebäude dieser gattung, die uns übrig sind.
derjenige teil dieses gebäudes, woselbst sich die
sitze für die zuschauer befanden, ist noch vollkommen
vorhanden; er besteht in einer sehr wenig gebogenen abdachung,
und das sonderbarste ist, daß hier nicht, wie an den
meisten antiken teatern, spuren steinerner stufen zu sehen
sind. die oberfläche zeigt vielmehr deutlich, daß keine
    
ein
s    i45
eingemauerte sitze daselbst angebracht waren, und es scheint
also, das volk habe sich hölzerner sitze bedient. eine art
von hochachtung, welche uns die denkmäler der alten
immer einflößen, macht, daß man selbst die unförmlichsten
bruchstücke und alles dasjenige mit begierde sanhnelt, was
den zerstörungen der zeit und der menschen zu widerstehen
gewußt hat.
sehr nahe bei dem amphiteater von capua trift
 man mehrere arkaden von backstein an, die ihrer bauart
nach sehr alt sein müssen, und wegen ihrer colossalischen
größe von verschiedenen reisenden für die pforten des
alken capua gehalten werden; indessen scheinen die nischen,
welche in der mitte der seitenpseiler angebracht sind, und
sich am hinterteil eben so befinden, diese idee zu
entfernen. sind sie vielleicht ueberreste eines berühmten
portikus, eines triumphbogens, oder, welches noch
wahrscheinlicher ist, alter grabmäler  die alten waren
gewohnt, diesen gebäuden am meisten größe und vestigkeit
zu geben.
viele säulenstücke, ganze große inschriften, und
vorzüglich wegsäulen oder grabsteine machen einen großen
teil der mauern und gebäude des neuen capua aus.
. das rathaus ist am meisten damit geziert, und dort
findet man unter einer menge inschriften, welche in den
mauern des porticus eingefügt zu sehen sind, eine der
merkwürdigsten. sie wurde unter den ruinen des
amphiteaters entdeckt, und stand wahrscheinlich über dem
eingang desselben. aus dieser aufschrift erhellt, daß diejenige
kolonie, welche cäsar nach capua gesandt, und die sich
neap. u. sizil. iv. t.      k
da
daselbst unter dem namen colonia julia niedergelassen hatte,
diesen bau aufgeführt, daß ihn hadrian in der folge
wieder erneuert und mit statuen und säulen geziert, und daß
endlich sein sohn antonin diese aufschrift für ihn bestimmt
hat. sie lautet folgendermaßen 
colonia julia felix augusta capua fecit.
divus hadrianus aug. restituit.
imagines et columnas addi euravit.  
imp. caes t. aelius hadrianus antoninus. aug. pius.
dedicavit.   
auf dem pilaster dieses nämlichen portikussicht man in
halberhabner arbeit einen sitzenden senator, welcher vor
sich verschiedene kaufmannswaaren auf der römischen
waage abwägen läßt. das stück ist grob gearbeitet, und
mag wohl zu einem waarenlager oder zollgebäude gehört
haben.      
die hauptkirche haben die normänner erbaut, und
sie ist, wie mehrere kirchen jenes zeitalters, aus einer
menge kostbarer bruchstücke, ohne geschmack und
auswahl zusammengesetzt. sie hat einen hof, welcher statt
des peristyl dient, und von einer auf antiken säulen
ruhenden galerie umgeben ist. diese säulen aber sind von
verschiedener dicke und aus mäncherlei marmor gefertigt.
große gräber der magistratspersonen, schlecht unterhalten
und von mittelmäßiger arbeit, sind unter dieser galerie
         
ange   diese aufschrift ist aber nicht gan, sondern sehr zerstückelt
ge funden worden, und einige altertumsforscher glaubten sie,  
mit welchem grund von wahrscheinlichkeit  ist schwer zu ent
scheiden   auf obige art ergänzen zu können.
   
n  

angebracht. linkerhand an der pforte der kirche vertritt
ein ehmaliges badebecken die stelle des taufsteins; dieß
  ist ein sonderbares stück von verde antico, schön von form
und mit zween ausgehauenen ringen versehen. achtzehn
säulen von granit tragen den untern teil des chors, sie
sind so schön, daß man ihre üble anwendung an diesem
orte bedauern muß.  
beschreibung einiger antiken gräber bei
capua.  
drei meilen von caserta liegt alt capua, welches
heutzutage santa maria di capua heißt, und an diesem
wege zeigen sich mehrere grabstätten der alten, wovon die
schönsten, die zunächst bei den ruinen der stadt selbst sind.
das vorzüglichste von diesen gräbern ist in die rundung
gebaut, und hat vier und zwanzig intercolumnien von
backstein, in welchen abwechselnd immer eine arkade und eine
nische von gleicher größe angebracht ist. nur die neun
intercolumnien am hinterteil des gebäudes beim
eingange haben keine solche zierde.
ein bedeckter gang führt zu den begräbnißkammern,
in der mitte des gebäudes, er ist sehr schön betüncht,
vollkommen erhalten und glänzt gleich dem marmor. nur mit
mühe lassen sich stückchen davon abbrechen, und am
glanze kann man erkennen, daß diese uebertünchung aus weissem
marmorstaub besteht. das inwendige ist sehr
verunstaltet, doch läßt sich noch manches von der einrichtung
erraten. das grabmal ist mit einem kranze versehen, den
aber die menge gesträuche und buschwerk größtenteils
bek2decken.
   
y

 
148    
decken. rur so viel entdeckt man, daß er mit kleinen säu   
len geziert war, die den säulen des unterteils von
toscamischer ordnung nicht entsprachen. . .
nicht ferne von dem eben beschriebenen steht ein
anderes grabmal, auch am wege von caserta nach
capuader grund desselben war viereckigt, so viel sich noch aus
seinen ruinen bemerken läßt; dieser trug ein stockwerk von
vier großen seitenpseilern, deren kapitäler in der mauer
bevestigt waren. der plan dieser etage giebt ihr das
ansehen der platte eines corintischen kapitals. jede seite
dieses stockwerks ist mit regelmäßigen nischen geziert,
  woren wahrscheinlich die urnen gestellt wurden.
die wote etage ist rund, hat gleichfalls säulen und
nischen, und läuft in ein gesimse aus, welches vielleicht
mit einem säulengestelle bekrönt war, vielleicht auch mit
 
einer statue, oder einer andern art von verziereng
prangte. obgleich dieses ganze gebäude von etwas verwirrter
bauart ist, so hat es doch das malerische anschn einer
angenehmen pyramide.
die abtei monte cassino.
  die berühmte abtei monte casino ist gewiß einer
der merkwürdigsten gegenstände für reisende in dasigen
gegenden. sie liegt funfzehen meilen von neapel auf einem
berge, nahe an derjenigen stelle, wo ehmals das alte
  cassinum lag. strabo erwähnt ihrer als einer damals
beträchtlichen stadt. hauptsächlich bekannt ist sie aus einer
beschreibung des oarro, welcher daselbst ein sehr belie 
tes landhaus besaß.        
. .
teo  . .  a
   
v    

s  i49
teoderich zerstörte diese alte stadt, und nur ruinen
sind uns noch von ihr übrig, worunter denn ein
ansehnliches amphiteater die vorzüglichste ist. auf der spitze
des berges selbst liegt die reiche abtei di monte cassino,
das erste und älteste gebäude des benedictinerordens,
welches st. benedict lange selbst bewohnte , worinn sein grab
aufbewahrt ist, und woselbst auch seine schwester, die hei   
lige scholastika begraben liegt.
a
am fuß des berges ist die kleine stadt
san germano zu sehen, welche zur abtei gehört, und in welcher
sich der pater abt zuweilen den winter über selbst
aufzuhalten pflegt. hier finden fremde die maultiere, die sie
den berg casino hinan tragen sollen, und zwar auf einen
erst kürzlich sehr gut angelegten weg. dieser
schlangenpfad führt ungefähr eine meile lang gegen die spitze des
berges hinan, und ist an manchen orten sehr ausgehöhlt,
die maultiere, welche zum dienst der abtei gehören, sind
ihn aber schon so gewohnt, daß man gar keiner leitung
bedarf, sondern nach einer stunde die höhe des berges
sicher erreicht. ,
der anblick des gebäudes zeigt in der ferne nichts,
was der aufmerksamkeit würdig scheinen könnte, wenn es
nicht das ansehen von größe ist, das dessen weiter umfang
ihm giebt; denn die bauart verdient keiner bemerkung.
erst bei dem eintritt ins innere der abtei, bei dem
anschaun des schmucks, womit hof und kloster geziert sind,
fangen die gegenstände an, welche bewunderung verdienen.
dieser eingang wirkt desto stärker, weil man erst durch
eine dunkle halle dahin gelangt, welche mehr als 50 toisen
k3lang
n

1 50 wm  
lang ist. sie wird aus ehrfurcht im baulichen stande
erhalten, weil sie einen teil der wohnung des heiligen
benedict ausmachte. mächtig ist, beim austritt aus
dieser halle, die ueberraschung, der eindruck, den das
erhabene des großen platzes hervorbringt, welcher, ohne eben
von der vollkommensten und regelmäßigsten bauart zu sein,
durch seine lage allein eine der schönsten ansichten gewährt,
die man sich denken kann, eine wahrhaft teatralische
verzierung 
der hof ist mit einer reihe von arkaden umgeben,
innerhalb deren man zwo andere an den seiten von der
nämlichen ordnung erblickt. vor sich sieht man eine
prachtvolle treppe von vierzig marmorstufen, welche auf eine
gleichfalls mit verschiedenen bogen versehene terrasse führt.
durch diese arkaden blickt man in einen hohen und mit
eianer auf granitsäulen gestützten galerie umgebenen hof.
diese galerie ist mit nischen und den bildsäulen
verschiedener päbste von marmor geschmückt; auch zeigt sich
hinter derselben der eingang in die kirche, welche den
höchften gipfel des berges einnimmt.
  man behauptet , hier habe einst ein apollotempel
gestanden , und dieses sei die erste von dem heiligen benedict .
eingeweihte kirche gewesen. von dem tempel ist
gegenwärtig keine spur mehr übrig; allein die menge der
säulen von granit und porphyr in der kirche und den übrigen
gebäuden läßt nicht zweifeln, daß er sehr groß, hoch und
prächtig gewesen sein müsse, auch war seine lage ohnedieß
eine der vortrefflichsten im lande.
die
  i5i
diese, in der kirchengeschichte so berühmt gewordene
abtei verdankt, wie schon gesagt worden ist, ihren ursprung
dem heiligen benedict, welcher sie gegen das jahr 320.
gründete; sie wurde zu verschiedenen zeiten von den
longobarden und sarazenen beraubt, geplündert und verbrannt;
aber die geschenke der herzoge von benevent, der könige
von neapel und vieler andern fürsten ersetzten ihren
verkust; sie wurde mit privilegien, mit beträchtlichen gütern
überhäuft, und ist jetzt einer der berühmtesten orte italiens.
der abt muß aus den mönchen der abtei gewählt
werden; er nimmt in den urkunden den titel eines
patriarchen der religion, eines kanzlers und großkaplans des
römischen reichs, eines abts der aebte, eines obersten
des benedictiner ordens, eines grafen, gouverneurs von
campanien und fürsten des landes an, und was jeden
dieser titel noch um vieles überwägt, ist eine jährliche
einnahme von fünfmal hundert tausend livres, deren die
abtei genießt.
diese stelle wäre gut, wenn man sie lebenslang
behalten dürfte, aber es erfolgt alle sechs jahre eine neue
wahl. uebrigens gereicht die art, wie die abtei ihre
einkünfte anzuwenden pflegt, zum vergnügen des ganzen
landes und sogar der fremden, denn es ist unmöglich,
k 4  
gast   schon im jahr 1688. zählten die chrouiken des in dieser
abtei zuerst gestifteten benedictiner ordens4kaiser, 12
kaiserinnen, 40 päbste, 41 königinnen, 46 könige, so
patriarchen, 2co kardinäle, 1600 erzbischöffe, 4600 bischöffe und
360o kanonisirte heilige aus ihrem orden.
 

152  
w
gastfreiheit mit mehr edelmut zu erzeigen, als es hier
  geschieht; wenige tage verfließen, wo nicht zwei bis
dreihundert pilgrimme gespeist werden, und alle fremde, dies
sich daselbst verweilen wollen, werden mit unvergleichlichem
anstand und höflichkeit aufgenommen.    
das inwendige der kirche entspricht der pracht der
gebäude und vorhöfe, welche vor derselben stehen. sie
hält zweihundert fuß länge und sechzig füß breite, ohne
die kapellen zu rechnen, die sie umgeben. ihr ebenmaaß
ist edel und schön, und es giebt wenige kirchen in italien,
die so prachtvoll geschmückt, mit so vielen reichtülnern
begabt sind, wie diese. hier kann man sich vorzüglich die
richtigen begriffe von der bewundernswürdigen leichtigkeit
der pinsel der beiden neapolitaner solimena und luca
  giordano verschaffen; denn beide arbeiteten für diesen  
tempel in die wette.  
das hauptgewölbe des schiffs ist, so wie die
seitenkapellen, ganz mit malereien des letztern versehen,
welche größtenteils wunder aus dem leben des h. benedicts
vorstellen. das kolorit ist glänzend und frisch, und stellt,
vereinigt mit der menge verzierungen von stuck und
verguldung, dem auge ein vortrefliches ganzes dar. die
acht kapellen, welche längs der kirche angebracht sind,
prangen mit den kostbarsten marmorn, sowohl an säulen
als an gitterwerken; aber alles dieses übertrifft der
hauptaltar, welcher, wie man sagt, nach der zeichnung des
michael angelo gefertigt sein soll. zu ihm gelangt man durch
verschiedene alabasterne stufen. die einfassung desselben
ist mit dem schönsten marmor geziert; verde antice,
ame  tist

  i 53
ehist und andere arten seltener steine, wechseln hier ab.
in diesem altar befindet sich auch das grab des h.
benedict, umgeben mit einem doppelten gitterwerk von
vielfarbigem marmor, auf welchem schön gearbeitete genien von
metall zu sehen sind.
auch die sakristei ist ein behältniß von
kostbarkeiten. die bibliotek, das refectorium, und das archiv
der abtei sind sehenswürdig und in schönster ordnung;
eine menge alter kostbarer bücher und handschriften werden
daselbst aufbewahrt. hier liegt der schatz von den
urkunden des ganzen königreichs neapel, der einzige
aufbewahrungsort, welcher in den verwirrungen ganz italiens seit
dem 8ten jahrhundert unangetastet blieb, ist hier.
unter allen fürsten und großen des landes, welche
monte cassino mit privilegien und geschenken überhäuft
haben, war gisulph ii, ein longobardischer fürst und
herzog von benevent, im jahr 747. der erste.
die einzige seltenheit, die das archiv entält, ist
ein alter sessel, welcher im vorigen jahrhundert zu
minturnä gefunden worden ist. seine gestalt ist halb rund,
und ruht auf zween geraden füßen, die mit greifklauen
geziert sind. der sitz ist ausgehöhlt, gerundet, und
vorne offen. dieser stuhl ist von rotem marmor, und
scheint zum bade oder zur reinigung gehört zu haben.
 
man könnte auch sagen, er sei zu jener fabelhaften
seierlichkeit bei der erhöhung der päbste tauglich gewesen,
die in einer gewissen untersuchung bestand, um das concla   
k5ve

154
  ve zu überzeugen, daß es keine zwote päbstin
johannegev wählt habe.    
x man unterläßt nicht, reisende in dasjenige gebäude
  zu führen, für welches die mönche die größte ehrfurcht
hegen, weil sie behaupten, st. benedict habe es selbst
be      wohnt, und welches eben deswegen die benennung stanze
di san benedetto erhielt; es ist indessen alle
wahrscheinlichkeit da, zu glauben, daß dieses wiewohl sehr alte gebäude
neuersei, als st. benedict, welcher im sechsten
jahrhundert lebte. es besteht in drei gemächern von
mittelmäßiger größe, die in einander laufen, und wovon man
vorzüglich die zwei letztern mit gemälden von wert und von
den größten meistern geschmückt hat.  
an einer lateinischen inschrift über dem eingang liest
man, daß hier st. benedict vorzüglich mit himmlischen
gesichtern begnadigt, und bei seinen lebzeiten oft im umgang mit
den engeln gefunden worden sei  pars superior
antiquissimae turris in qua s. p. benedictus coelestibus visionibus
illustratus, dum viveret, habitabat ; ct in ea angelorum
concentus odoris fragrantiam ac lucis immensitatem ab
antiquis viris in praecipuis festivitatibus audiri et videri solitum
fuit. a. d. gregorio papa dialogorum descripta c. xxxv.
groslei, lalande und andere liefern sehr ausführt
che beschreibungen von dieser abtei.
die insul sora.
wenn man vom monte cassino auf dem weg von
frusignone nach rom zurück reißt, so verlohnt sichs der
      mühe,
 

                 .,                                 
                     saesi  
           sss n r t u,  ...
      
 
 uj sae.w
 s ort,             s 
z  v      y ;   
      c       ,    z  z  z z   oz. s c   cz z   o  z  zz 
2        22
      


.
 

                               
                 mühe, bei einem orte zu verweilen, der eines kleinen
umwegs würdig ist; es ist das, die sogenannte isola, fünf
meilen vom monte cassino und eine kleine meile von der stadt
arpino entlegen. ausser einer sehr malerischen lage, macht
auch die besichtigung des geburtsorts eines cicero, des
orts, wo er ein landgut besaß, das er mehr als alle
übrigen liebte, diese gegend wünschenswert. er nannte
sein landhaus arpinatum, ohne zweifel wegen der nach
barschaft der stadt arpinum.
das schloß des duc de sora, eines fürsten von
piombino, liegt hier sehr vorteilhaft zwischen zwo
cascaden, die der febrinus und der liris bildet, an der spitze
einer kleinen, von diesen beiden flüssen umgebenen insel.
ganz nahe dabei verändert der liris seinen namen, und
heißt heutzutage carigliano, welcher sich nahe bei dem
molo di ga ta auf dem weg von rom nach neapel ins
meer wirft.
das haus des cicero lag nicht eben an diesem platz,
sondern eine halbe meile davon, an einem ort, wo
gegenwärtig eine dominikanerkirche und ein kloster dieses ordens
liegt, welche villa di san domenico heißen, und
großenteils aus ruinen der ciceronianischen villa erbaut sind.
man erkennt diese ueberbleibsel sehr leicht an den alten
verzierungen.
  cicero liebte diesen ort eben so sehr, weil er daselbst
geboren war, als wegen seiner natürlichen schönheiten.
hier weilte er, wie aus seinen schriften erhellt, am
liebsten allein, studirte und schrieb. vortreflichkeit der lage,
frisches wasser in menge fand er hier, und schätzte es mehr,
    als

als roms pracht und die kostbarkeit der englischen
gäe ten seiner zeit.     
       
     
  der fels terracina und der molo von
. gaetta.    
wir haben für gut befunden, bei der beschreibung
der vorzüglichsten gegenden von neapel auch der stadt
terracina zu erwähnen, weil diese, als die letzte stadt des
kirchenstaats, sehr nahe an den grenzen des königreichs
neapel liegt. die ansicht des bis an die wolken
getürmten felses, ruft den reisenden die lage jenes anrur zurück,  
  das, wie uns horaz versichert, in einer sehr weiten
ent7  
  fernung zu sehen war. . . . . . .
 impositum late säxis candentibus anxur.
terracina liegt am ufer des meers zwischen dem vorgebürg  
   circäum und ga ta. die berühmte via appia lauft am
fuß des felses vorüber, und da sich derselbe ehmals sehr
weit in das meer erstreckte, so waren die römer
gezwungen, ihn in der mitte zu sprengen, um den weg hindurch
führen zu können. diese berüchtigte straße, welche
wegen ihres weiten umfangs und ihrer vestigkeit via regina
genannt wurde, befindet sich um diese gegend in einer
beträcht 
   
   ,      illo loco libentissime soleo uti, sive quid mecum ipse cogito,
    sive aliquid scribo, aut lego. atticus, qui nunc primum hue
  venerim, satiari non queo  villasque magnificas er pavimenta
marmorea, ct laqueata tecta contemno, du tus vero aquarum,
quos ist nilos, et eurpos vocant, quis non, cum haec
vi  deat, irriserit.    
      cicero de legibus. l. ii. n. 2.
y
 
 

          
                a   , a a
m  
 
  .
s  157
trächtlichen strecke noch so sehr erhalten, daß sie es zu den
zeiten des censor appius nicht besser sein konnte.
die ueberbleibsel alter gebäude auf der höhe jener
felsen sind ruinen vom pallaste teoderichs, des
gotenkönigs, welcher im fünften jahrhundert italien zuerst als
könig beherrschte. antoninus der fromme, ließ einen
seehafen zu terracina errichten; allein die aufhäufung des
erdreichs bei der entfernung des meers hat ihn fast ganz
verschüttet. nach der gestalt und dem umfang des becken
zu urteilen, welches noch vollkommen zu sehen ist, mußte
er sehr beträchtlich sein, und man findet auch noch einige von
den ringen daselbst, woran die schiffe bevestigt wurden.
  dieser teil italiens war zu allen zeiten einer der
volkreichsten. er entielt, nach dem bericht des plinius,
gegen 23 städte, welche sehr nahe beisammen lagen, und
unter diesen einige sehr berühmte, als z. b. minturnä,
sinuessa, formiä c.    
der auf der straße von rom nach neapel zu
liegende molo di gaeta ist auf den ruinen des alten formiä
erbaut, und der alte bischoffssitz, welcher im neunten
jahrhundert daselbst war, wurde nach der zerstörung der stadt
sormiä nach gaeta übergetragen.  
die glückliche lage dieses erdstrichs, das milde
clima desselben hatten die römer bewogen, während der
schönsten zeiten der republik eine große menge landhäuser
dortselbst zu erbauen , von denen die ruinen noch häufig zu
sehen sind. cicero selbst besaß nahe bei formiä ein solches
landgut, welches er formianum nannte
  .  . die  

1 58
a
 
dieser ort ist durch den tod jenes großen mannes
berühmt, der im vier und sechzigsten jahr seines alters,
von herennius und popilius den centurionen und
abgesandten des antonius meuchelmörderisch getödtet wurde.
noch ist rechts an der appischen straße ein dreistöckiger
turm zu sehen, beraubt seiner bekleidung, und oben
enger als unten gebaut; diesen haben einige für das grabmal
des cicero gehalten, und es ist auch gewiß, daß seine
freigelassenen ihm in dieser gegend eines errichteten; allein es
ist unmöglich, mit zuverläßigkeit zu bestimmen, welches
unter der menge von denkmäleru dasselbe sei. appian,
der unter trajan und hadrian lebte, erzählt, die ganze
gegend habe zu seiner zeit so viel merkwürdiges entalten,
daß reisende sie als ein heiligtum verehrt hätten; wie viel
merkwürdiger muß sie also für liebhaber des altertums zu
unseren zeiten sein   
unser reisender sagt folgendes davon   
  ich kam nach mola, dem alten formiä zurück,
woselbst man mir die ueberbleibsel von dem ehmaligen
formianum des cicero zeigte. man führte mich sogar in die
zimmer, worinn er seine akademischen versammlungen
gehalten haben soll; allein ich halte diese behauptung billig für
eine ungegründete volkssage, weil jene ruinen fast ganz
unter dem wasser verborgen sind.   
 nach der geschichte jener wichtigen begebenheiten
z urteilen, scheint es glaubwürdiger, daß dieses lustaus
des cicero etwas weiter vom meer entfernt gelegen habe,
weil die abgesandten des antonius ihm in seinem tragsessel
in eben dem augenblick begegneten, als er sich einschiffen
  lassen
 

se e 159
lassen wollte. plutarch sagt uns sogar, er habe sich von
seinem haus auf einen abweg befunden, welcher von der
via appia gerade ans meer führte. wirklich findet man
diesen weg eine meile weiterhin an dem orte, wo sie sich
von der andern trennte. 
 was inzwischen als wahr behauptet werden darf,
ist, daß dieser große mann einen seiner landsitze hier, oder
doch in der gegend besaß; daß er hier getöötet wurde, und
daß ein nahe dabei befindliches grabmal wahrscheinlich
dasjenige ist, welches ihm seine freigelassenen an eben dem
ort errichteten, wo er starb. 
 dieses grabmal ist noch ziemlich vollständig, es
besteht aus einem viereckigten grundgemäuer, auf welchem
sich ein runder turm erhebt. die rundung ist beinahe
ganz verwüstet; das inwendige hat zwo gewölbte etagen,
welche in der mitte von einem runden gemäuer in gestalt
einer säule getragen werden; indessen findet sich an diesem
denkmal weder verzierung, noch aufschrift. das
gebäude steht abgesondert mit mauerwerk umgeben. noch
sieht man den schmalen weg, der durchhinlief, und der
vermutung, daß es das grab des redners war, noch mehr
wahrscheinlichkeit giebt.   
 ringsum ist die landschaft mit weinbergen bepflanzt,
baumgärten und pomeranzenwälder verbreiten weit umher
ihre süßen wohlgerüche, und in diesen gärten erblickt noch
das auge des forschers die grundlage aller jener alten
formianischen landsitze, welche laut von der größe, von der
pracht dieser zerstörten paläste zeugen. der ganze hügel
      npml
  n

                                          
 .  
16o     
war von ihnen bedeckt, und sie liefen bis ans meer herab.
ob schon nur dunkle unterirdische gewölbe jetzt noch übrig
sind, so findet man doch in diesen noch etwas von
verzierung, an stuck und arabeskenmalerei. 
 wir übernachteten in der alten stadt sondi,
welche sich jetzt blos durch ihre schöne lage, die fruchtbarkeit
ihres bodens und ihre gärten empsiehlt. wirklich
würden sie diese zum angenehmen aufentalt machen, wenn
nicht die sümpfe zwischen ihr und dem meer die luft
verpesteten. von sondi aus folgt man der via appia,
welche durch die stadt läuft, und sich durch die menge von
grabmälern auszeichnet. . an den orten, wo sich die neue
straße von der alten entfernt, um eine geradere richtung
zu nehmen, sieht man noch ganz ihre alte construktion.
abwärts von dieser alten römischen stadt, auf einem
schnurgerade ablaufenden 200 fuß hohen berge lag das
ehmalige anpur eine stadt der volseer, heutzutage
terracina; da aber die straße unten vorbeilauft; sopflegen nur
sehr neugierige reisende sich da aufzuhalten. wen indessen
ein ausgehölter fels, enge und schmutzige straßen nicht
zurückschrecken, der wird für seine mühe gewiß hinlänglich
entschädigt, denn er findet mitten in terracina die ruinen
eines tempels, welcher alles, was man prachtvolles kennt,
in sich vereinigt haben mußte. hier stehen auf einem
gestell zween schäfte dicker zusammenhängender, mit
vertiefungen versehener säulen; sie sind von weissem marmor,
vou erhabner bauart, und erhalten durch herrlich und ge 
schmackvoll gearbeitetes laubwerk noch gr ßen werb
eine an diese ruine angebaute kirche im geschmack des
.   .  
zwölf
i
6
l
       zwölften jahrhunderts, an welcher nämlich kostbare
altertümer im wunderlichsten gemische angebracht sind, als
z. b. jonische kapitäler auf dorischen säulen u. dergl,
macht einen seltsamen abstich. die säulen am peristyl
sind von granit. arbeit und reinheit des styls dieser
kapitäler lassen auf die pracht desjenigen gebäudes
schliessen, zu welchem sie einst gehörten. unter dem säulengang
der nämlichen kirche hat man ein grabmal, oder ein
gefäß von orientalischem granit angebracht, welches schön
gearbeitet und mit artigen verzierungen versehen, jedoch
sehr verderbt ist. der aberglaube, als sei dieß das
grab irgend eines märtyrers, hat dieses denkmal des
altertums glücklich erhalten, welches jetzt zum taufbecken
dient. 
 ueber der heutigen stadt auf den nahe liegenden
berg zeigt sich der umfang der alten stadt in sehr schönen
mauern von quatersteinen ; ein beweiß, daß anxur gleich
anfangs eine sehr große stadt gewesen sein muß.
uebrigens entdeckt man auch das grundgemäuer eines alten
stadttors, und ausserhalb der innern mauern eine menge
grabmäler, woran noch ein teil der verzierung und
säulenstücke zu sehen ist, nischen und urnen, aber alle offen
und zerbrochen, sind aussen an den gräbern zu finden.
innerhalb dieser mauern ist nichts als nackter fels, und keine
spur der ehmaligen wohnungen, kein merkwürdiges
uebleibsel ist dort mehr vorhanden. man würde nicht einmal
mehr erkennen können, daß es jemals bewohnt worden ist,
fände man nicht an verschiedenen plätzen einige große
gebäude, die dem ansehen nach wasserbehältnisse waren, wie
aus der kitte und der salaktitenrinde erhellt,
neap, n, sizil. iv. t. l ausser
   

 i62  
                                    
ausser dieser ersten ringmauer ist noch eine zwote mit
seitentürmen vorhanden, welche sich ziemlich erhalten
hat; nach der bauart zu urteilen, ist sie ein werk der
longobarden. innerhalb dieser zwoten mauer findet man
auf dem gipfel des berges die ueberbleibsel eines großen
pallasts, dessen fagade 150 fuß lang war, und von dem
noch ein stück des grundgemäuers auf der abendseite
übrig ist. es besteht aus zwo parallelen galerien von
zwölf schönen arkaden unterstützt, die ich jedoch für
gotische arbeit halten würde; vielleicht war es der pallast, den
teoderich daselbst besaß.  
 eine fast gleiche ruine ist an der seite dieses großen
gebäudes zu sehen, sie ruht auch auf arkaden, jedoch von
etwas kleinerem maasstab; an den wänden desselben fand
ich gemälde von heiligen der griechischen kirche, und dieß
war es, was mich in meiner obigen meinung bestärkte. 
 von hier aus hat man eine weite aussicht in die
see, über die küste von monte circello bis zur landspitze
gaeta, und unter jenem senkrecht abgeschnittenen
felsvorbei, den die römer zum behuf des straßenzugs
gespaltet hatten,
 unter diesem fels war ehmals der hafen gelegen,
welcher zirkelförmig gebaut war, aber jetzt mit sand
bedeckt ist. er war ganz über dem meer errichtet, und
bildete in einem halbrunden damm eingeschlossen ein. weites
becken, in welchem die an ringen bevestigten schiffe
umher lagen. .      
 von terracina an folgt man der via appia bis
dahin, wo sich diese von den bergen entfernt, und die
be.
rüch

  163
ten wollte.   
        
   rüchtigten pontinischen sümpfe durchschneidet, welche nun
endlich einmal durch austrocknung fruchtbar zu machen
gesucht werden. dieses eben so große als nützliche
unternehmen wird das pontificat papsts pius vi. berühmt machen,
indem es seinen untertanen einen großen und fruchtbaren
              erdstrich verschafft, und jene pestilenzialische
ausdünstungen vertilgt, die das land umher so lange schon vergifteten.
der weg von terracina bis hieher, ist eines der
vollkommensten ueberbleibsel der appischen straße mit fußsteigen
und grabmälern, welche, obschon zerstört, doch noch eine
hinlängliche vorstellung ihrer ehmaligen vollkommenheit
gewähren.   
 die meisten reisenden lassen sich bei mola über
den golf setzen, um die stadt und das schloß ga ta selbst
zu sehen, welches nur eine französische meile entfernt liegt.
diese stadt, welche ungefähr zehntausend seelen
entalten kann, liegt am ende des golfs und ist von dem
sehr gut bevestigten und mit einer ziemlich zahlreichen
besatzung versehenen schlosse begrenzt. sie gehört der
spanischen branche vom französischen hause, und wird für sehr
beträchtlich und für einen schlüssel des königreichs neapel
gehalten. französische reisende insbesondere pflegen unter
dem eingang der schloßkapelle das gerippe des
connetable von bourbon zu besehen, welcher 1517. bei der
belagerung von rom getödtet wurde, und dem man, weil ihn
der papst ercommunicirt hatte, keine geweihte erde
verstat  ueber
   der unterste kinnbacke fehlt dem körper, und an seiner
stelle ist ein hölzerner angebracht. da er nicht in geweihte erde
    l2gebracht

i 64
steht 
ueber dem eingang dieses schlosses liest man
mancherlei inschriften aus verschiedenen sprachen; worunter
die in der anmerkung angezeigte gehört. ein dicker alter
turm steht auf dem gipfel des berges hinter der stadt,
insgemein der rolandsturm genannt. es ist aber das
grabmal des munatius plancus, welcher zu lyon eine
römische kolonie gestiftet hatte, und ein freund
augusts gewesen war. die sehr wohl erhaltene inschrift
über der pforte dieses turms lautet folgendermaßen 
l. mvnativs. l. f. l. n. l. pron.
plancvs. cos., cens. imp. itervm. vii, vir.
epvlon.
 frivmp. ex. rhoetis. fedem. satvrni.
fecrt. de manvbis agrosdrvisit.in. itala.
beneventi. in. gallia. colonias. dedvxit.
  lvgdvnvm et ravricam.
      in
gebracht werden durfte, und seine verdienste doch zu erhaben
waren, um ihn unbegraben liegen, oder gleich andern
gemeinen leichen einscharren zu lassen, so beschlossen die spanier,
ihn als mumie aufzubewahren. er steht also hier aufgerichtet
in einem schrank, in gelben stiefeln mit roten absätzen, die
strümpfe, welche etwas über die stiefeln hervorragen, sind
mit spitzen besetzt. im jahr 1719. ließ ihm der general und
  gouverneur der stadt proapero ein neues kleid von blauer
farbe, mit silbernen knöpfen und knopflöchern, machen. er
trägt einen degen an der seite, einen stock in der hand,
eine peruke und einen federhut, sein gesicht ist natürlich von
der länge der zeit schwarz geworden. ueber dem schranke
francia me didla leche, espanna fuerzayventura,
roma ms did la muerte, y gaeta la sepultura.
              ueber
  4.

m m w  165
1.
in wenig worte zusammengedrängt, entält diese
aufschrift die vorzüglichsten lebensumstände des munatius
plancus. er hatte nämlich aus den beuten der rhoetier
dem saturn einen tempel erbaut, hatte eine pflanzung von
römern nach lugdunum und raurica gebracht.  
letzteres war eine stadt, deren ruinen noch bei
basel in der schweiz zu sehen sind, und die rhötier waren
völker, welche das heutige graubünden bewohnten.   
das königliche schloßzu caserta.
da wir in diesem werkchen die mannichfaltigen
altertümer beschrieben haben, von denen die verheerungen
der zeiten, die unfälle der natur kaum noch kennbare
ueberbleibsel gelassen haben; so würde es gewiß unverzeihlich
sein, wenn wir nicht auch eine kurze beschreibung des
pallastes liefern wollten, den die letzten könige von neapel in
unseren tagen haben erbauen lassen, und welcher
ohnwiderl 3
sprech   dieser munatius plancus war ein schüler des cicero, und
das hier beschriebene werk mag ohngefähr 15 bis 16 jahre vor
christi geburt aufgeführt worden sein. sueton im leben des
octavius, kap. 7. meldet, planeus habe diesen kaiser
bewogen, sich lieber des zunamens augusts als romuls zu bedies
nen. lugdunum brannte hundert jahr nach seiner stiftung,
im jahr der stadt rom 311. ab. seneka 1. b. brief 91.
und nero suchte ihr sieben jahr nachher wieder emporzuhelfen.
tacitus jahrb. 16. kap. 13.  
in dem hofe des rathauses zu basel steht die bildsäule
dieses römers; sie ist aber nicht ächt römisch, sondern wurde
zum andenken, daß er ohngefähr so jahr vor christi geburt
die stadt augusta rauracorum erbaut hatte, im jahr 1528.
     
errich .
 

166  s
sprechlich unter die vorzüglichsten paläste europens gezählt
zu werden verdient, weil derselbe an antiken und modernen
mars
errichtet, und mit folgender, vom beatus rhenanus gefertigten
inschrift versehen     
l. mvnatio planco civi romano viro
consvlari.
et pra.etorio oratoriqve ac m. ciceronis
discipolo.    
gy1 post devictos rhaetos aedes satvrni
de manvbiis
jextrvcta mon modo lvgdvnvm et
ravricam    
coloniam dedvxit, qyae avgvsta fvit
afpellata,  
ab octavio avgvsto tvm rervm potiente
s. p. q.
basiliensistametsi allemannorvm
transdvcti
colonis svbactis et depvlsis ravricis amo.
re tamen
virtvtis, qyae etiam in hoste
veneratio  nem meretvr  
vetvstissimo tractvs hvivs illvstrator
cvlpa temporvm prorsvs abolitam
memoriam     ,  
postliminio renovarvnt
  anno mdxxviii.
zwo stunden von basel lag ehmals die pflanzung, welche
nach ptolomäus, b. 2. kap. 9. augusta rauracorum hieß.
attila mit seinen hunnen zerstörte sie gänzlich, und nur der
name augst blieb von ihr übrig, den ein kleines dorf in
dasiger gegend führt beim umreisen der felder werden noch
zuweilen römische münzen und inschriften daselbst gefunden.
uebers
 

  167
über dem haupteingang zwischen säulen ruhen.
marmorarbeiten, alles, was prachtvolles gedacht werden
kann, in sich entält.
vitelli, einer der berühmtesten italienischen
baumeister unserer zeit hat den grundriß zu diesem gebäude
entworfen. es liegt fünf meilen von neapel und drei
von capua, in der nämlichen ebene ohnfern von den
ruinen jener alten stadt. der plan dieses großen werks ist
beinahe ein regelmäßiges viereck, aus vier hauptgebäuden
zusammen gesetzt, welche sich von osten nach süden in
einer länge von mehr als 700 fuß ausdehnen, und fast 6oo
fuß von norden nach süden messen. inwendig ist es in
vier regelmäßige höfe eingeteilt von 162 fuß länge und
144 breite. jede der zwo großen fa aden hat 34
fensterstöcke, welche zwischen pilastern und an den flügeln und
man tritt durch drei große eingänge in das schloß,
wovon der größte zu einem prächtigen portikus führt, in
welchem man mit wagen fahren kann. im mittelpunkt
befindet sich ein achteckichter vorplatz, welcher an die
haupttreppe stößt. der reichtum an marmor, womit dieselbe
überlegt ist, und ihre abteilung in zwo verschiedene große
treppen hat etwas ausserordentlich edles, und vorzüglich
dieser teil des palastes verdient das lob des
bauverständigen, denn das ganze ist eben nicht von besonders
erhabnem styl, und fordert mehr durch größe des umfangs
und durch pracht der verzierungen zur bewunderung auf, als
durch reinheit und vollkommenheit der kunst.
unser reisender fällte im jahr 1778. folgendes
urteil von diesem pallaste.
l 4  nach
 


w,
168    
 nach dem carnaval folgten wir dem hof nach
caserta, einer kleinen stadt am fuß einer bergkette, tifata
genannt. man rühmt ihre lage, aber vielleicht hatte der
aufentalt zu neapel, meinen geschmack verdorben, ich
fand caserta traurig. von einer seite blickt man in eine
weite grenzenlose ebene, wo die gegenstände sich im
unermeßlichen raum verlieren; auf der andern sieht man wüste  
und unbebaute gebürge. ich glaube, daß karl iii, als
er es zum aufentalt wählte, sich seines alt castiliens
erinnern wollte, welches man mir auf diese art geschildert hat.
das schloß von caserta ist ein großesviereckichtes gebäude,
von einer sehr plumpen und geschmacklosen bauart, symetrisch
in eingeschlossene gleichförmige höfe abgeteilt. das
ganze fast ohne zweck mit allem denjenigen überhäuft, was das
königreich prachtvolles an antiken marmorn zu liefern
vermochte. hauptsächlich wurde hiezu der tempel des
serapis zu puzzuolo beranbt. die treppe ist besonders von
einer unvergleichbaren pracht. verschwendet ist der
kostbarste marmor in der kapelle, deren ausschmückung
vieles mit der kapelle zu versailles gemein hat. uebrigens
scheint der könig den aufentalt daselbst weniger zu lieben,
als den zu san laiggi und belvedere, wo er sich in der
mitte seiner jagden befindet, die er als ein prinz vom
hause bourbon liebt.    
beschreibung des engen tals, furculae
caudinae genannt.
in sehr geringer entfernung von caserta am ende
der ebene von capua gelangt man in jenen berüchtigten
en    gen

 .
    
gen paß, wohin die samniter die römischen legionen zu
locken wußten, und aus welchem diese nicht mehr
entkommen konnten, ohne sich schimpflich dem joche zu
unterwerfen. dieser ort hatte seinen namen von caudium, einer
kleinen stadt, erhalten, welche da lag, wo gegenwärtig
das dorf arpaia liegt, zwischen neapel und benevento.
das erdreich mag hier durch die länge der zeiten
selbst viele veränderungen erlitten haben, und auch die
römer gaben sich große mühe, die via appia hindurch zu
leiten; viele waldungen, womit dasselbe ehmals bedeckt war,
  wurden zum behuf dieser straße niedergehauen.
ausserdem wäre schwer einzusehen, wo eigentlich der enge paß
gelegen haben müsse, der den römischen legionen so
unglücklich ward.
die samniter, jene alten bewohner eines teils
vom heutigen neapel, waren lange zeit die fürchterlichsten
seinde der römer gewesen. nach verschiedenen
unglücklichen schlachten fanden sie sich endlich genötigt, den
frieden zu suchen, er wurde ihnen mit härte abgeschlagen;
aber sie hatten bald gelegenheit, eine auffallende rache
wegen dieser zurückweisung zu nehmen. pontius, ihr
feldherr, fachte ihren mut an, und wußte durch list und
geschicklichkeit den seind zu hintergehen. seine kriegslist
war folgende  sechs soldaten in schäfer verkleidet
erhielten befehl, einige heerden gegen das heer der römer
zu treiben, sie waren angewiesen, im fall sie gefangen
würden, sich für geflüchtete bewohner lucerias auszugeben,
und zu erzählen, daß dieser ort eben von den samnitern
belagert und aufs äußerste gebracht werde; da dieses eine
    l5stadt

7o  
seine beute werden mußten.     
sollten 
stadt war, die den römern sehr anhieng, so beschlossen
die konsuls, selbiger zu hülfe zu eilen; allein indem sie
ihre legionen dahin führen wollten, sielen sie in die
schlinge, welche ihnen von den samnitern gelegt worden war.
6. a    
zween wege führten nach luceria, der eine war
breit und bequem, aber länger; indeß der andere, welcher
viel kürzer war, einen engen paß bildete, der von allen
seiten bestürmt werden konnte. den letztern wählten die
römer, und pontius hatte dieß vorausgesehen, hatte
folglich bereits einen teil seines heers vor den ausgang
desselben gelegt, und ihn noch überdieß mit gefällten bäumen
verrammeln lassen. so bald nun die römer weit genug
auf diesem wege vorgerückt waren, ließ er auch den
rückweg versperren, und zwar mit so vieler vorsicht, daß sie
titus livius beschreibt uns den platz als einen engen,
mit bäumen und gesträuchen bewachsenen hohlweg, auf
beiden seiten mit waldichten gebürgen umgeben, welcher nach
einer wässerichten sumpsichten ebene führte, und keine wahl
übrig ließ, als umzukehren oder diesen morast zu
durchwaden, an dessen ende aber die gebürgkette wieder enger
wird, und einen noch eingeschränktern paß bildet.
dieser geschichtschreiber erzählt ferner, die samniter hätten,
sobald sie den seind auf diese weise in ihrer gewalt
gehabt, zu dem vater ihres feldherrn herennius pontius
  gesandt, und sich seinen rat erbeten, was sie nun bei
dieser für sie so glücklichen wendung der dinge anfangen
. . .   der
 

der ehrwürdige aber noch sehr geistvolle greis habe
ihnen zuerst geraten, den römern die freiheit wieder zu
geben, und sie ohne beleidigung zurückzuschicken. dieser
rat sei indeß, wie man leicht denken konnte, verworfen,
und er nochmals um erteilung eines bessern gebeten
worden, hierauf nun habe er geantwortet, weil man seinen
ersten rat nicht befolgen wolle, so sähe er kein anderes
 
mittel vor sich, als alle gefangene römer ohne ausnahme
zu tödten.
 zween so widersprechende ratschläge, die aber
beide wohl überlegt waren, wurden nun von den samnitern
als aussprüche eines kindisch gewordenen greises
verworfen; sie beschlossen einen mittelweg zu wählen, und dieses
war es eben, was in der folge ihren untergang nach sich
zog, weil es die römer zu ihren unversöhnlichsten seinden
machte. der entschluß, den sie gefaßt hatten, war  die
legionen zwar frei zu geben, jedoch nackt, ohne waffen,
und unter sehr schimpflichen bedingungen, und bis zu
deren erfüllung sechshundert geiseln zu behalten. die
römer unterwarfen sich diesen grausamen bedingnissen; allein
sie zitterten von wut, und es war leicht vorauszusehen,
sagt livius, daß dieses hartnäckige stillschweigen, diese
zur erde gehefteten blicke, diese beschämung das licht
bei dem austritt aus diesem unglücklichen passe wieder
sehen zu müssen, sichere kennzeichen einer stillen verzweiflung,
eines tiefwütenden zorus waren, der große folgen nach
sich ziehen mußte.            
auch war kaum das heer in rom wieder eingerückt,
als wut an die stelle der schande und der verzweiflung
trat, und heftige rache am seinde zu nehmen, die
allge. meine


 
172
   
meine sprache wae. zween neue konsuls wurden ernannt,
sie hießen popilius cursor und publius philo; krieg
atmete alles, und wünsche beflügelten die annäherung des
tags, an welchem man mit den samnitern handgemein
werden sollte. dann erst siengen diese an, die klugheit
der ratschläge des alten herennius einzusehen, die sie
bisher verachtet hatten. geschlagen, so oft sie im felde
erschienen, wurden sie jetzt selbst unterjocht, verloren ihre
eroberten oder abgetreten erhaltenen plätze, mußten die
sechshundert römischen geiseln wieder geben, und hielten
sich für glücklich, einen zweijährigen waffenstillstand zu
erhalten.  
um unsern lesern die lage und gestalt dieses, durch
die eben erzählte begebenheit so berühmt gewordenen platzes
noch anschaulicher zu machen, wollen wir hier die
beschreibung mitteilen, wie wir sie im tagebuch unserer zeichner,
die an ort und stelle schilderten, gefunden haben.
 wir waren nur fünf meilen von caudium, jenem
berühmten tale, entfernt, in welchem im jahr 433. der
stadt rom, 319 jahr vor christo die beiden
konsuls calvinius und postumius die römische armee sehr
unklug in einen hinterhalt brachten. 
 von caserta aus links an den bergen hin gelangt
man durch das dorf mataloni, dem tale arienzo
gegenüber, welches anfangs sehr weit und geräumig ist,
weiter einwärts aber durch die beständige erhöhung der
gebürge und ihre annäherung gegen einander immer enger
wird. hinter dem dorfe santa maria la nova scheint
sich der berg, auf welchem das schloß arienzo liegt, von
      det
 

  173
       
ttt                    der kette zu entfernen und das tal zu umfassen. auf der
gegenseite trennt sich gleichfalls ein kleiner berg oliveto
genannt, weil er mit oelbäumen beflanzt ist, und diese
beiden berge bilden einen engen paß, welcher vor zeiten
wegen seiner tiefe, die sich durch das herabrollen des
erdreichs inzwischen vermindert hat, noch viel enger gewesen
sein muß. wahrscheinlich war dieß der ort, wo die
samniter ihre treulosen schäfer aussandten, um die römer in
das netz zu locken. hat man den berg oliveto
zurückgelegt, so erweitert sich das tal wieder ungefähr um eine
halbe meile, und läuft erst andertalb meilen weiter
hinwärts wieder enger zusammen, bleibt aber rechts und links
pon zwo hohen unzugänglichen bergketten umschlossen, welche
sich hinter einem kleinen jähen hügel zu vereinigen scheinen. 
 hinter diesem hügel liegt das dorf arpaia, dem
fürsten von riccia gehörig. hier fanden wir, als wir
aus unseren wägen stiegen, einen fetten und starkleibigen
canonikus, welcher eben, um uns zu erwarten, da zu sein
schien, und sich, ehe wir ihn noch darum gebeten hatten,
zu unserem begleiter aufwarf. 
 wir kehrten also zu fuß zurück, und erstiegen den
kleinen hügel, von welchem man die aussicht über den
ganzen kessel genießt, worinn die römer von den samnitern
eingeschlossen gehalten worden waren. letztere hatten sich
in den wäldern verborgen gehabt, und erschienen plötzlich.
gegenwärtig sind diese wälder nicht mehr vorhanden, aber  
sie waren es noch vor wenigen jahren. ohne zweifel
befanden sich zu beiden seiten des kleinen berges monte
piano die stellen, wo nach der erzählung des livius, die
       
bei
beiden engen ausgänge mit bäumen verrammelt worden
waren. zeit und aufhäufung des erdbodens haben vieles
an diesem orte verändert, ich konnte mich hievon beim
hinabsteigen in das tal deutlich überzeugen. ich fand
gegen abend die großen sümpfe nicht mehr, deren dieser
geschichtschreiber erwähnt, aber an ihrer statt quellen,
lockere erde, und einen graben, der mich 60 fuß tief auf
den alten boden hinabblicken ließ ; jetzt begriff ich, um
wie viel enger dieses tal damals, als es noch jene tiefe
hatte, gewesen sein mußte; und daß, wenn man sümpfe
und gesträuche hinzurechnet, ein sehr geringer raum für
die bewegungen eines großen heers übrig geblieben sein
konnte.   
 was die römer noch mehr zwang, den bedingnis
sen des pontius nachzugeben, war, daß sie tag und nacht
unter den waffen stehen mußten, ohne sich einen ausweg
bahnen zu können, und ohne daß sie von den samnitern
angegriffen wurden, die sich damit begnügten, ihnen einen
gewissen tod, es sei nun durch hunger oder entkräftung,
vorzuspiegeln.   
 unser dicker domherr, den wir mitlaufen ließen,
erklärte uns beständig, ohne daß wir ihn anhörten, und
zeigte uns, wie die poveretti  so nannte er die römer 
dagefangen worden wären.         
 er brachte uns in das dorf, welches noch jetzt den
namen forche codine führt; zeigte uns nahe dabei ein
franziskanerkloster, welches aus eben dem grunde
santmaria del gioeo heißt; führte uns sodann nach arpaia
zurück, woselbst er uns in alle häuser und ställe begleitete
  in
   

se    i75
in welchen inschriften zu finden waren. die einzige,
welche von einiger bedeutung ist, und das wort caudium
entält, fanden wir auf einem zerbrochenen stein   
c. ivvivs. , m. f. . . .
      cavdi.  
      scvs.  
    or. iii.    
 c. prisci.      
e
 ,
 diese inschrift scheint bis jetzt den geschicktesten
altertumsforschern unerklärbar geblieben zu sein, denn man
sieht nirgends von ihr eine nur einigermaßen hinlängliche
erklärung. das, was keiner erklärung bedarf, ist das
wort caudi, welches sehr leserlich ist, und vermuten läßt,
daß diese inschrift die nachricht eines in der geschichte
berühmten ereignisses und den namen eines ehmals eben so
sehr bekannten als gegenwärtig unbedeutenden
ortsentalten habe. heutzutage ist arpaia das dessen stelle
ersetzt, das elend selbst. 
 wir gelangten von hier aus nach caserta, um die
se gegend nicht zu verlassen, ohne die ungeheure
wasserleitung gesehen zu haben, welche der könig von neapel hat
erbauen lassen , um wasser in seinen palast zu bringen, und
die ohnstreitig jedes heutige werk von dieser art an
kostbarkeit übertrifft.     
zwölf meilen morgenwärts von caserta wurden die
quellen hiezu aufgesucht; sie laufen auf ihrer ä
ei tal zwischen monte longano und den bergen tifata,
  pyhr


176  
woselbst man sich gezwungen sahe, eine brücke von drei
reihen bögen zu errichten, welche eine länge von 1618
fuß ausmachen. die erste bogenreihe hält 19, die zwote
27, und die dritte und höchste 43 bogen.  
dieses, mit einem wahrhaft königlichem aufwand
aufgeführte gebäude wird in der gegend aquedotte
carolino genannt , weil solches von karl iii, dem vorigen
könige von spanien erbaut worden ist. man muß gestehen,
daß dieses gebäude an kühnheit und pracht mit allem
denjenigen streitet, was die römer uns vorzügliches von
dieser art hinterlassen haben. 
stabiä, sorrento, amalfi und salerno.
nur die nachricht von einer ehmaligen stadt stabiä,
nahe am vesuv, von ihrem sehr beträchtlichen seehafen,
haben wir den geschichtschreibern zu verdanken, sie selbst
mit aller ihrer pracht liegt unter der asche vesuvs begraben.
herkulanums untergang und die zerstörung
pompejt, war auch die epoche ihres verschwindens.
vermutungen setzen ihre ehmalige lage an die mündung des
sarno, ungefähr dahin, wo jetzt caseamare liegt.
aber nach den untersuchungen und nachgrabungen zu
urteilen, kann man schließen, daß der ort, wo sie lag,
gegenwärtig viel weiter vom meer entfernt sein müsse, eine
folge der umwälzungen, die jener ganze erdstrich
inzwischen erlitten hat.  
oscier und samuiten folgten sich in besitz der stadt
stabiä, bis sich endlich die römer unter den konsulat
  des
         

177
des pompejus ihrer bemeisterten. sylla zerstörte diese
ehmals blühend gewesene stadt, und ausbrüche des vesuvs
zernichteten sie ganz. plin gedenkt in seiner beschreibung
dieses orts, der dasigen bäder und wasserwerke, welche zu
seiner zeit berühmt waren; und nahe bei ihr war es, wo
bekanntlich dieser große naturforscher im jahr 79. sein
leben verlor.
man verläßt campanien, dessen grenze hier der fluß
sarno bestimmt, folgt dem golfo di napoli, und kommt
nach sorrento, einer der ältesten und berühmtesten
städte, mit welcher sich geschichtschreiber und dichter des
altertums beschäftigten. sie lag in der herrlichsten
erdgebend an der abendlichen küste des neapolitanischen golfs.
es ist kein zweifel, daß sie ihre ausserordentliche
fruchtbarkeit, gleich der dasigen gegend überhaupt, den
vulkanischeu erzeugnissen zu danken hatte, woraus das ganze
erdreich besteht.
alles, was uns die geschichtschreiber von ihrem
altertum und den ramen ihrer gründer erzählen, ist ein
bloßes gewebe von erdichtungen. strabo, papinius und
andere schriftsteller behaupten, in dem worte zusgew7ov
die bedeutung von syrenen zu finden, welche diese
gegend zu ihrem aufentalt gewählt, und sie selbst neapel
vorgezogen haben sollen.    wahr ist es, die lage dieses
orts, mit hügeln durchmischt, welche zu allen zeiten
früchte und blumen gewähren, mit einer unvergleichlich
angg a w   
   est internotos, sirenum, nomine maro  
saxaque tyrennae templis onorara minervas,  
pap,
neap, u. sizil. iv, t. m


 
178      
angenehmen, gemäßigten luft, mit einem ueberfluß der
vollkommensten erderzeugnisse jeder art begabt, war wohl
fähig, malern und dichtern aller zeiten begeisterung einz
zuflößen.      
seine ausgesuchte weine gaben vorzüglich den
dichtern reichhaltigen stoff, und wurden mit dem
falernerwein verglichen; allein sie mußten durch jahre gemildert
seiu.    horaz rät, sie selbst mit falernerwein zu
mischen, und stacius nennt sie mollia vina.
die römer vernachläßigten einen ort nicht, welcher
ihnen so angenehmen aufentalt gewährte. mehrere
lustäuser besaßen sie daselbst, und der berüchtigte freund des
marcus antonius, des virgils und des horaz
pollio, trug vieles zur verschönerung jener gegend bei.
unter den resten und ueberbleibseln dieser alten gebäude ist
ein prachtvolles wasserbehältniß das vorzüglichste, welches
sich bis jetzt vollkommen erhalten hat, und noch
gegenwärtig eben so, wie bei den römern benützt werden könnte.
sie hatten in dieser stadt verschiedenen gotteiten tempel
errichtet, z. b. dem herkul, wovon noch vor kurzem
zwischen sorrento und dem vorgebürg der minerva die
trümmer zu sehen waren.
was den tempel der minerva anlangt, so stand
dieser nahe bei der heutigen stadt massa am seeufer, und
von ihm erhielt eigentlich das capo di minerva seine
be  .             
nennung.
s  bei
   surrentia, wafer, qui miscet foece salerna
vina colombino limum bene colligitovo.
    horat.
g     2.  

179
bei diesem cap an der östlichen küste der halbinsul
sorrento liegt amalfi, der sitz eines erzbischoffs. sie
war während des reichsabfalls, und zur zeit der
gründung des neapolitanischen königreichs, durch die
normänner ziemlich beträchtlich, und ihre einwohner wurden
durch ihre taten gegen die sarazenen, so wie seitdem in
allen italienischen kriegen berühmt.
amalfi liegt am ufer des meers in einer wilden
gegend mitten unter felsen, und hat nichts von allen dem,
was zum lebensunterhalt gehört. die einwohner von
salerno sind es, von denen die bewohner amalfis ihre
nahrung erhalten, denn diese bringen wöchentlich zweimal
getraide dahin. wenn indessen stürmische see ist, so
könnte man bei den bösen wegen, die den transport zu
land unmöglich machen, in gefahr kommen hungers zu
sterben.
salerno liegt sehr angenehm, und ist mitten in
eimem halbzirkel von fruchtbaren bergen am eingang einer
gleichfalls sehr fruchtbaren ebene gebaut. die dasige
kirche ist sehenswürdig wegen ihrer vielen altertümer,
kostbaren marmore, särge, basreliefs und anderer
schönheiten, welche wir unten in einem der folgenden bände zu
beschreiben gelegenheit haben werden.  
im innern des landes liegt ytuceria, heutzutage
yiocera da pagani genannt; weil diese stadt gegen das
jahr 13oo. den sarazenen zur bewohnung überlassen
worden war. das sehenswürdigste daselbst ist ein taufstein,
von den ueberbleibseln eines tempels errichtet, und mit
kostbaren marmorsäulen umfaßt. dieses denkmal wäre
     m2allein
 .


izo  
allein hinlänglich, zu beweisen, daß die stadt nocera
ehmals prächtige gebäude entielt. sie hieß alphaterna,
und muß, nach der schönheit ihrer münzen zu schließen,
schon vor den zeiten der römer blühend gewesen sein.
von den in der gegend neapels liegenden
inseln.
der vorsatz, in diesem kapitel die berühmtesten
gegenden um neapel zu beschreiben, verbindet uns, hier auch
von den inseln zu sprechen, welche am eingange des golfs
liegen, und ohne zweifel ehmals einen teil campaniens  
ausgemacht haben müssen. ihre geringe entfernung vom
lande, ihre vulkanische gestalt, ihre warmen bäder,
al  les dieses sind kennzeichen, daß diese sämmtliche inseln
einst brennende vulkane gewesen waren, und in den
entferntesten zeiten entweder durch erdbeben, oder irgend ein
anderes von den furchtbaren ereignissen, denen dieses schöne
land stets unterworfen war, von campanien getrennt
worden sind.  
die größte und beträchtlichste von diesen inseln liegt
techts am eingange des golfo, auf der seite von miseno,
und heißt ischia, das inarime oder pitecusäe der alten,
denn sie hatte mehrere namen. pitekos heißt im
griechisehen ein affe, und scheint sich auf die verehrung dieses
itiersbezogen zu haben, so wie dieses in egypten geschah.
homer und pindar nennen diese insel in den beschrei
bungen derselben, ihrer vulkane und verschiedenen
veränderungen, inarime, andere schriftsteller haben,
wie    wohl

18 1
wohl mit sehr weniger wahrscheinlichkeit, behauptet, die
  menge der affen, die sich daselbst aufgehalten hätten, und
die in der etruscischen sprache arimi hießen, habe
gelegenheit zu dieser benennung gegeben. noch andere
verschern, sie habe auch aenaria geheißen, weil aeneas, als
er mit seiner flotte nach italien schiffte, sich einige zeit
daselbst aufgehalten haben soll.
name und ursprung der ersten bewohner dieser insel
sind sehr ungewiß. nach strabo s behauptung ließen sich
die eretrier zuerst daselbst nieder, wurden aber durch die
unaufhörlichen auswürfe ihrer vulkane, sie wieder zu
verlassen gezwungen. die insel blieb hierauf bis zum jahr der
welt 3540, 45o jahr vor christo, der epoche des
königs hieron von syrakus, unbewohnt, welcher gleichfalls
fruchtlos handwerksleute hinsandte, um daselbst zu bauen
  und riederlassungen zu errichten.    
endlich bemeisterten sich ihrer die kühnen römer,
schickten eine kolonie dahin ab, welche sich bis zu augusts
zeiten erhielt, wo sodann die insel gegen das dem kaiser
angenehmere caprea an die neapolitaner vertauscht wurde.
  sie hält 18 meilen im umfang, in ihrer mitte
erhebt sich ein großer berg, ein ehmaliger unter dem ramen
mons epomeus bekannter vulkan, dessen feuer aber seit
langen zeiten verlöscht ist; obschon die häufigen erdbeben und
warmen wasser zeugen, daß selbiges noch in den
unterirdischen teilen der insel wirksam sein müsse.   .
  m3ischia
         
     terra auten resonabat, sicuti jovi fulmine gaudenti
irato, quando circa typhoeum terrain verberat
in arimis, ubi dicunt typhoei esse cubilia.
    ho7f.

                               
          
1 82 s 
ischia hat ziemlich beträchtliche dörfer und eine
bischöfliche stadt, welche ehmals von der vestung getrennt
war, jetzt aber durch eine sehr lange brücke mit selbiger
vereinigt ist. uebrigens ist diese insel mit vielen
vorgebürgen und einem felsichten amphiteater umgeben, dessen
wildes und rauhes ansehen sehr malerisch läßt, indeß ein
anderer teil der insel den lachendsten, reizendsten anblick
gewährt, und mit den herrlichsten ausgesuchten früchten
aller art versehen ist.
  die wälder wimmeln von federwild; fasanen und
besonders eine gattung von wasserhünern sind in
unzähliger menge da vorhanden.
  was inzwischen ischia zu jeder zeit vorzüglich
berühmt gemacht hat, das sind die vielen mineralischen
wasser, die warmen bäder, denen mit recht die
wunderbarsten heilkräfte zugeschrieben werden. die ersten, in
ansehung der güte, sind die sogenannten fornelli und castiglio
di seraffa. auch befinden sich daselbst sandbäder, welche
ihre kraft ohne zweifel von jenen unterirdischen
schwefeldünsten erhalten, womit der boden der insel angefüllt ist.
sie sind in mancherlei krankheiten mit gutem erfolge zu
gebrauchen.
einer der letztern und heftigsten vulkanischen
auswürfe, womit ischia heimgesucht wurde, begab sich im jahr
4   i3o2.
qualis immensum jupiter typhonem
quinquaginta moventem capita prostravit
in arimis quondam.
w
find.

    83
.t
1302. damals stand die insel zwei volle monate im
feuer, und ihre einwohner wurden so sehr beängstigt, daß
der größte teil floh und diesen aufentalt verließ.   
die insel prochyta oder procyta liegt zwischen  
ischia und dem vorgebürg misemo mitten inne, und mag
ohngefähr sieben bis acht meilen im umfange halten. sie
soll, wenn den meisten geschichtschreibern zu glauben ist,
ehehin ein teil von ischia selbst gewesen und durch ein
y
erdbeben von dieser getrennt worden sein. strabo und
plin versichern dieses    ausdrücklich.  
ihre einförmige, mit grün bedeckte lage, ihre
gärten und lustäuser geben beim anlanden eine vortreffliche
aussicht. vorzüglich schön sind diejenigen, welche die
familien wasti und discari angelegt haben. daselbst
sammelt man eine ungeheure menge trauben, und sehr
wohlgeschmacke seigen. zwo von ihren küsten werden sehr
  m 4
häu   
   anno 1302, la solfaterra d ischia, isola vicino napoli,
gitt  fuora fuocos grande, talche giunserole fiamme sino al
girone dell isola, per la qual cosa molti uomini ed animali
dell isola perironoemolti, li quali furono piu presto aceorti,
montati sopra una barchetta che loro accorse, chi a
prochyta, chia capri, chia baya, pozzuoloenapoli si ridussero,
lasciando l isola deserta in cni, per due mes continui, dur 
il fuoco.  
  pandolpho.
   ante misenum prochyta jaeet insula, a pitecusis quandoque
divulsa. strab. l. vi. inarimeus mons fuit, qui terrae
motu diffusus alteram insulam fecit, quae procita ab effusione
dista est.        
            plin.
 

184  
häufig besucht, die östliche, san catolics genannt,
welche beständig mit allerlei lebensmitteln bedeckt ist, wodurch
die käufer dahin gelockt werden, und die westliche,
cornicella genannt, und mit fischerwohnungen besät, welche
daselbst einen ziemlich großen handel treiben. ueberall
sieht man quellen süßen wassers zwischen dem sande
hervorsprudeln, und eine sache, die man ausser der insel
prochyta und dem ufer anamella nirgends anders findet,
ist ein sand mit unzähligen bleikörnchen vermischt.  
fasanen und haselhüner sind dort in großer menge
anzutreffen, und man sieht sie oft zu tausenden ihr
glänzendes und bundfärbiges gesieder am strahl der sonne
ausbreiten. aus furcht, sie möchten sich vermindern, hat
man ihnen in den wäldern lagerstätte zubereitet. alle
arten von kleinem wildpret, besonders die hasen, sind dort
sehr gemein. man hegt sie für die jagdlust des königs
von neapel, allein die sorgfalt, die man darauf wendete,
kam den einwohnern seit einigen jahren her teuer zu
stehen.      ,  
man
   seit ungefähr 20 jahren ist den einwohnern prochyta s
durchgängig verboten, katzen in ihren häusern zu halten; daher
nahmen die ratten so sehr überhand, daß sie eine wahre
landplage wurden. gärten, häuser, kirchen, sakristeien,
schränke, sogar orgelpseifen, alles war ihrer verwüstung
unterworfen. die vorräte der privatleute, die todten vor der
beerdigung, selbst die kinder in den wiegen, wurden ihre beute;
die ganze insel ward unbewohnbar. die landleute warfen sich
dem könig zu füßen; sie streuten7bis 8oo ratten auf seinen
weg, und so wurde dieses schreckliche verbot widerrufen,
lalande voy, d ital. vol. vii. p. 75.

m m   t85
man behauptet, diese insulaner sehen die besten
seeleute in italien, und sehr bejahrte greise werden
daselbst häufig angetroffen, welche der glücklichen mäßigung
des klima, der gesundheit der luft, ein von allen beschwer 
lichkeiten des alters befreites leben zu verdanken haben.
prochyta hat mehrere ziemlich schöne kirchen. eine
unter andern, sie wird monastile genannt, war vor diesem
ein ansehnliches nonnenkloster; allein der anblick der
barbaren, welche damals oft an dieser küste der insel
landeten, setzte die guten nonnen so sehr in furcht, daß sie
ihren wohnplatz verließen, und sich nach neapel in das
kloster san patricio begaben.
die insel ward zu verschiedenen zeiten von bloßen
privatpersonen besessen, welche sie vermutlich als lehen
übertragen erhalten hatten. so z. b. war johann von
procita, welcher zur zeit der sizilianischen vesper im
jahr 1282. eine große rolle daselbst spielte, ihr besitzer.
einer seiner nachkömmlinge verkaufte sie 1339. an marino
cossa, seitdem hatte sie verschiedene herren, bis sie endlich
unter die gegenwärtige herrschaft gelangte.
  näher bei neapel im innern des golfo, eine halbe
meile von posilippo, liegt noch eine kleine insel yesita
 
genannt. sie ist nichts anders, als ein verlassener fels,
ein alter vulkan, von dessen crater ein teil sich ins meer
gestürzt haben mag, woraus sodann der kleine hafen oder
die unbedeutende anfurt entstand, welche porto paone
heißt. in dieser anfurt, die den fischer barken zur
susicht dient, ist das lazaret des neapolitanischen hafens
errichtet worden.    
m5aber

i86  
aber die berühmteste unter allen diesen inseln war
ohnstreitig caprea, an der andern seite des golfo an
der spitze des capo di sorrento gelegen, welches wegen
eines am ende dieses caps errichteten minerventempels
ponta di minerva hieß.  
caprea kann etwa zehen bis zwölf meilen im umfang
haben. die landung ist sehr beschwerlich, weil die ganze
insel mit hohen und steil abgehenden felsen rings umgeben
ist. eben dieser umstand war es auch, was nach der
versicherung des sueton, den tiber bewog, solche zu
seinem zufluchtsorte zu wählen.     
august hatte sie schon vor dem tiber zu seinem
ruhesitz im alter erkohren. sanftes klima und gesundheit
der luft zogen ihn ohne zweifel dahin. sueton erzählt,
er sei hiezu durch einen sehr geringfügigen umstand
bestimmt worden, welcher indeß nichts destoweniger einen
beweiß von der güte des dasigen erdreichs abgiebt.
man bemerkte nämlich, daß eine alte, dem ansehen
nach längst verdorrte eiche, an dem nämlichen tag, an
welchem august ankam, wieder zweige trieb. dieß war
gewiß ein wichtiger gegenstand des gesprächs für die
höflinge, und selbst der kaiser beschloß auf ihren rat,
daselbst zu bleiben. er ließ einen palast niederreißen, den
seine nichte julia hatte aufführen lassen, und ein anderer
war 
   capreas se contulit, praecipue delestatus insula, quod uno
parvoque littore adiretur, septa undique praeruptis immensae
latitudinis rupibus ee profundo maris.
suet in tib. h. xl.
   

s  187  
ward an dessen stelle erbaut, den er mit bildsäulen,
gemälden und allen möglichen kostbarkeiten ausschmücken
ließ.    
  doch war es hauptsächlich der aufentalt tibers,
was die insel berühmt machte, als er rom verließ, und
sich dahin begab, um nach dem rat seines ministers, sich
blos dem vergnügen zu widmen. mit ausschweifung,
wie bekannt ist, warf er sich diesem in die arme.
gebäude ließ er auf dieser insel errichten, welche ausschlüßig für
schwelgerei und wollust bestimmt waren. die
schändliche lebensart, die er daselbst führte, vergrößerte den
abscheu, den sein volk bereits gegen ihn gehegt hatte, und
eben dieser haß gab gelegenhe ihm den namen
caprineus beizulegen. eine ausführlichere beschreibung von
dieser berüchtigten insel liefern wir unten.
etwas über die campanischen gefäße, welche
insgemein die etruseischen genannt zu werden
pflegen.
die römer hatten diesen schönen teil der erde noch
nicht unter ihre oberherrschaft gebracht, als schon jene
völker, die ihn bewohnten, sich den künsten widmeten.
unwidersprechliche beweise hievon finden wir in ihren
medaillen, welche das schönste gepräge der kunst an sich
tragen.    
aber auch jene gefäße von ton und mit malereien
geziert, wovon noch eine menge in verschiedenen gegenden
campaniens gefunden worden ist, und die man als eines
der ältesten, aber auch zugleich der merkwürdigsten
kunsterzeugnisse ansehen kann, beweisen dieß.
diese


188  
                   diese gattung von antiken vasen, gemeiniglich
unter dem namen der etruscischen, verdienten wohl mit
mehrerem recht die benennung, campanischer gefäße,
denn die meisten und ersten davon wurden in campanien
gefertigt, und zwar hauptsächlich zu cumä, yola, sura
rentum und capua, in welchen gegenden sie vorzüglich
häufig gefunden worden sind.
zwar ist nicht zu zweifeln, daß auch etruster sich
damit beschäftigten, wie dieses in der folge selbst die
römer taten; allein gewiß ist es doch, daß plinius in
seinem verzeichniß aller berühmten maler, vor und während
  seiner zeit, nicht eines w  etrusciers erwähnt, und
daß die malerei geradewetrurien weniger, als andere
künste, getrieben worden zu sein scheint. dieß behauptet
wenigstens winkelmann und nach ihm hancarville,   
detn
   ich verstehe unter den gemalten campanischen gefäßen alle dies
jenigen, welche etruscische genannt werden, weil sie meist in
campanien und vorzüglich zu nola ausgegraben worden sind... ..
uebrigens ist es gewiß, daß diese sorten von gefäßen im
könig 
reich neapel vorzüglich häufig gesammelt werden, und daher
kommen. winkelmann g. d. k.  
 die größte menge solcher antiker irdenen gefäße ist ohne
widerspruch in den gegenden von capua bis nola entdeckt
worden. die vasen aus der manufactur von capua zeichnen sich
unstreitig sowohl an seinheit der erde, an schönheit der
glasur und an erhabenheit ihrer formen aus, vorzüglich aber durch
den geschmack ihrer malereien, woran man ohne mühe den
styl einer vortrefflichen schule erkennt. da sie in
vergleichung aller erzeugnisse von dieser gattung, selbst der vasen,
welche aus den inseln griechenlands kamen, den vorzug
behalten, so ist zu vermuten, daß sie sehr gesucht gewesen sind,
      daß  
 
    189
ren behauptung sich auf stellen alter geschichtschreiber
gründet. hieher gehört vorzüglich, was sueton sagt,
wenn er von den römischen pflanzungen spricht, welche
julius cäsar in die gegenden von capua geschickt hatte, unt
daselbst pflanzstädte anzulegen;  seine soldaten, sagt er,
arbeiteten um so williger und eifriger an aufführung der
gebäude, da sie bei dem graben des grundes derselben,
in den alten gräbern nicht selten gefäße von dem
entfernh testen altertum fanden.   
diese gefäße waren also damals schon
ausserordentlich beliebt und geschätzt, und plin versichert uns, sie seien
höher, als die murrhinischen im werte gestanden.   
er erzählt bei dieser gelegenheit, daß petronius bei der
annäherung seines todes eine solche murrhina, welche
dreihundert talente galt, blos deswegen zerbrochen habe,
damit viero nach ihm sich derselben nicht bedienen
können,     
es
daß dieß eben diejenigen gefäße waren, von welchen plinius
erzählte, und die man unter die kostbarsten jener zeit zu rechnen
  pflegte. 
     hancarville, t. ii. p. 95.
a
   paucos ante menses, quan in colonia capua deducti lega
  julia coloni, ad extruendas villas, vetustissima sepulchra
diejicerent, idque eo studiosus facerent, quod aliquantum
vasculorum operis antiqui scrutantes reperiebant.
e suet. in jul. caes. c. xviii.
    murrha, ein chalcedonier, derjenige stein, aus welchem bes
kanntlich die kostbarsten trinkgefäße der alten bestanden.
     die benennung talent war bei den alten zu verschieden, als
daß man die summe, die sie damit anzeigen wollten, genau
  umf 
 

19e     
,
es läßt sich beinabe mit gewißheit behaupten, daß
diese damals so kostbare art von geschirren, werke der
ersten griechischen künstler gewesen seien, daß kolonisten sie
nach italien mit hinüber gebracht, und daß sie zugleich den
geschmack an jenen, in griechenland zur zeit eines
appelles und protogenes so sehr geschätzten künsten, daselbst
erz ugt haben.
zu plins zeiten war dieser vertreihe geschmack
schon wieder verdorben, denn dieser geschichtschreiber
era wähnt an jenen stellen, wo er die vielerlei arten der
da  maligen malerkunst zergliedert, nirgends der ceramica oder
erdmalerei. jene manufacturen griechischer meister
san  ken
r . . .
und zuverläßig bestimmen könnte. gewiß scheint es zu sein,
  und alle geschichtschreiber stimmen darinn überein, daß die
römer die gewohnheit, nach talenten zu zählen, den griechen
abgelernt haben. nach ihrem beispiel teilten sie sie in das
euboische oder große, und in das attische oder kleine talent;
sie teilten es weiter in minen, und die mine in drachmen.
die mine hielt 12 unzen, und galt 1oo drachmen; die
drachme hielt ein achtteil der unze, und galt einen römischen
denar. wie dem nun auch sein mag, so könnte man mit recht
den oben angezeigten ausserordentlichen preiß des bechers in
zweifel ziehen, wenn man nicht wüßte, wie grenzenlos der rös
mische luxus war. vielleicht hatten die talente auch
verschiedenen wert, den wir nicht kennen. d hancarville hält die
murrchinas für gefäße, worauf halberhabene arbeit mit einem
grunde von verschiedener farbe gegraben gewesen sei,

         i 91
ken wahrscheinlich damals, als dieser teil
groß griechenlands den römern unterworfen wurde; dieß war ja
das schicksal aller schönen künste. syrakus und capua
sielen fast zu gleicher zeit; ein teil ihrer einwohner kam
im feuer um, der andere ward durchs mehrgebot verkauft.
also ist es wohl kein anderer zeitpunkt als dieser, nämlich
162 jahr vor cäsar, da eine kunst ihren untergang fand,
welche damals den höchsten grad der vollkommenheit
erreicht hatte. .    
 
     
aufgelößter, ausserordentlich seiner sand war die
masse, woraus diese gefäße bestanden, und dieser sand
findet sich häufig in den gegenden um capua am volturno.
man bediente sich ihrer zu verschiedenem gebrauch.
einige dienten beim gottesdienst in den tempeln, in
hauskapellen, bei gräbern, bei opfern und öffentlichen
aufzügen ; andere wurden wieder zu häuslichen dingen gebraucht.
die, welche zum gottesdienst gehörten, und in den
tempeln aufbewahrt wurden, zeichneten sich vorzüglich
durch schönheit des firnisses und seinheit aus, und
wurden vasa votiva genannt. man hat noch welche, die der
ceres, dem kastor und pollur, und dem herkul heilig wa   
  ren, und die taten dieser götter in ihren gemälden
zeigen. mit diesen arten von ex veto wollten sich die alten
w die
v,


i 92
sdie gunst ihrer götter erkaufen, in ihnen brachten sie
selbigen die erstlinge der erndte, mehl, früchte, wein,
blu1nen u. dergl. dar. sie wurden in ein behältniß
zusammen gesetzt, das unter der ausschlüßigen benennung
repo forium bekannt und in der mauer des tempels angebracht
war. dieß ist auch der grund, warum diese gefäße fast
durchgängig nur auf einer seite gemalt sind; wenigstens
ist immer, auch bei denen, die ganz bemalt sind, die
hintere seite, welche gegen die mauer zu stehen. kam, mit
minderer sorgfalt geziert, als die vorderseite.
diejenigen gefäße, welche man den hausgöttern
darbrachte, waren zwar nicht an gestalt, aber an größe von
jenen tempelgefäßen unterschieden, sie waren nämlich viel
kleiner als diese, so wie auch die bildsäulen der laren selbst
kleiner, als die statuen der öffentlichen gotteiten waren.
daher jene vielen entdeckten vasen, welche für jeden
gebrauch zu klein schienen.  
die alten hielten bekanntlich die gräber für heilige  
oerter, sie brachten daselbst den manen öfters opfer und
libationen, so wie noch gegenwärtig die katoliken für ihre
verstorbenen anverwandte seellnessen lesen.
   
die alten hakten verschiedene gewohnheiten in
anshung der todten; zuweilen begruben sie selbige, wie es
heulz v.
   

                                     
     193
heutzutage sitte ist, zuweilen wurden die körper ihrer
verstorbenen verbrannt, und hiebei bedienten sie sich jener
gefäße, um darinnen die asche aufzubewahren, und diese
art von vasen wurden dann vasa funeraria genannt.
man setzte sie in vertiefungen, welche zu solchem ende in
den mauern der begräbnisse angebracht waren, und diese
begräbnisse erhielten von ihrer gestalt die benennung
columbaria. reiche ließen die asche ihrer verstorbenen
anverwandten in kostbare gefäße verschließen, und solche
alsdann in urnen von marmor aufbewahren, welche
gemeiniglich mit gegrabener arbeit verziert und mit blei
zugelötet waren.
zuweilen stellte man diese urnen in das innere der
mausoleen, wie z. b. augusts, hadrians, metella s;
oder man widmete ihnen auch andere gebäude von
verschiedenen formen, inwendig mit malereien geziert, auch oft
mit stuck und anderer zierde versehen. auf diese art sieht
man noch die pyramide des cestius, das grabmal der
yiasonen und einige andere denkmäler von solcher
gattung nahe bei misenum und puzzuolo.
diejenigen gefäße, welche zum öffentlichen gebrauch
bestimmt waren, zersielen in drei klassen. einige dienten
bei gerichten, andere in bädern, und noch andere waren
nesp. u. sizil. v. r. n . . . . zur

194
             
                  zur belohnung für sieger im wettlauf und andern
gymnastischen uebungen bestimmt.  
   
d hancarville beschreibt in seinem werke s. 81. zwo
kleine antike lampen von erde, worauf eine
minervengestalt vorgestellt ist, welche die hand über ein gefäß
ausstreckt, als wenn sie eben ein loos oder süffragium
hineingeworfen hätte. bekannt ist es, daß diese gotteit, die
, beschützerin atens, bei dem gerichte gegenwärtig war,
als orest sich wegen des ihm zur last gelegten muttermords
vor dem areopag rechtfertigte; und daß sie, als die
stimmen geteilt waren, für den beklagten entschied. auf
diesen lampen ist sie in solcher beschäftigung vorgestellt, und
diejenigen gefäße, worauf ihr bildniß zu sehen ist,
dienten zum gebrauch der gerichte.   
. .
die zu den bädern bestimmten gefäße sind uns durch
die entdeckungen bekannt worden, welche man seit kurzem
in campanien gemacht hat. man fand da verschiedene
  solche
   zu honiers zeiten wurden die stimmen in helme geworfen,
  späterhin bediente man sich der schaalen von austert, woher
der name ostrazismus kam, und endlich kam der gebrauch sol 
cher oben beschriebenen gefäße auf, worein figuren von man
cherlei farben geworfen, und sodann herausgenommen wurde 
um die meinung der richter zu erkennen,
  3  
   

i 95
solche vasen, welche mit ährenen ringen an einander
bevestigt, und wobei strigiles oder bürsten befindlich waren,
die vermutlich zu einem und dem nämlichen gebrauch
gedient haben mußten. sogar das unguentarium konnte
man noch erkennen, welches die salben entielt, womit
man sich nach dem bade bestrich, auch die paterae waren
noch da, woraus während des gebrauchs der bürste
wasser auf die badenden floß.
mehrere schriftsteller des altertums, z. b. ein
atenäus, sophokles u. a., sowie auch viele geschnittene
steine, beweisen es, daß die sieger in den wettläufen,
statt der krone, eine art von bechern erhielten, die unter
der benennung pentaploon bekannt waren. homer
sagt, in den ältesten zeiten sei bei den griechen ein
einfaches gefäß der preiß solcher siege gewesen. es sind noch
auf alten marmorn rennbahnen zu sehen, worinn
repositorien oder tafeln, mit solchen gefäßen besetzt,
angebracht waren, und es ist nicht zu zweifeln, daß dieß für
jene kämpfer bestimmte preiße waren.
alle städte wetteiferten damals, ihre bürger den
kranz in den olympischen oder in den pytischen spielen zu
delphos erlangen zu sehen. dieses bestreben war so groß,
daß, nach der erzählung des pausanias, agrigent
einem atleten beträchtliche summen bot, wenn er sich zum
  n2dge

196   
dasigen bürger erklären ließe, blos weil er in einem
solchen spiel gekrönt worden war.
allem ansehen nach waren es nur die so eben
beschriebenen, zum öffentlichen gebrauch bestimmten gefäße,
welche wegen ihrer schönheit so sehr bei den alten gesucht
wurden, denn was die gefäße zum häuslichen gebrauch
anlangt, so waren solche von sehr gemeiner arbeit, und es
ist zu vermuten, daß sie in vielen gegenden italiens,
besonders zu arezzo in toskana häufig gefertigt worden sind.
alle, die man zu herkulanum und pompeji fand, waren
von dieser gattung, ganz schwarzem firniß und ohne
malerei.
  dhancarville unterscheidet vier oder fünf epochen
der ceramik in italien.  die erste, sagt er, fällt in die
zeiten zurück, da diese kunst noch in der wiege lag,
ungefähr einige jahrhunderte vor roms erbauung. die
zwote epoche, wo die kunst zur vollkommenheit gediehen
war, muß kurz vor der eroberung capuas gesetzt werden;
und die dritte, wo man aufhörte, die gefäße zu malen,
gehört in die zeiten der eroberung corints. in der
vierten, welche zur zeit vespasians noch bestand, waren die
manufacturen dieser gefäße durch nichts mehr
empfehlungswert, als durch die formen, die sie ihnen zu geben
wußten. bald hierauf scheint die fünfte gefolgt zu sein,
  welche
 
w

197
welche den gänzlichen verfall der kunst ankündigt. diese
sieng gegen die zeiten der regierung trajans an, und
endigte ungefähr zu den zeiten der antonine und des
septimus severus. damals schrieb atenäus seine werke, und
die ceramik war zu seiner zeit so herabgesunken, daß er
in seinem buche von den gefäßen der alten nicht einmal
eine einzige von jenen fabriken der benennung würdigte. 
   
unser schriftsteller macht hierauf sehr lesenswürdige
bemerkungen über die zeiten, in denen diese art von
ma  lerei erfunden worden sein könnte; er sucht sie schon in der
epoche des dädalus und eines gewissen talus, des
vetters dieses alten griechischen bildhauers, welcher zu aten
die töpferscheibe erfand; eine erfindung, welche die
griechen so sehr rühmten, daß sie ihn verewigen wollten, und
deswegen auf steinen und medaillen eine eule auf einem
topfe, oder auf einem oelbaum sitzend und einen topf
daneben stehend, abbilden ließen, um zu zeigen, wie hoch sie
diese entdeckung schätzten, und daß sie solche für ein werk
der göttin minerva hielten. nach diesen kennzeichen zu
urteilen, läßt sich nicht zweifeln, daß die atenienser zu
erst jene irdenen, schön gebildeten töpfe gefertigt haben,
woran man den geschmack und das erhabene, das diesen
völkern vor andern eigen war, vorzüglich erkennt.
n3was

198
s  
was die art sie zu malen betrifft, die man die
einfärbige nennen könnte; so glaubt d hancarville, daß
dibutades, dessen plin gedenkt, und der ein töpfer war,
die zeichnung, welche seine tochter gefertigt hatte, mit
seinem töpferton ausgefüllt, und um diesem vestigkeit zu
geben, ihn in das feuer gelegt habe, woraus sodann diese
art von malerei entstand, von welcher, wie man sieht,
der ton selbst den grund ausmacht, und welche sich blos
durch den schwarzen firniß, der sie umgiebt, auszeichnet.
  
der oftgenannte schriftsteller giebt folgende
beschreibung von der zubereitung, welche die alten, nach seiner
  meinung, diesen gefäßen hatten geben müssen, ehe sie solche
malten   auf das noch nasse gefäß trug man einen grund
von rubrica oder eisen  ocher  oehra ferri lutea, ochra
flava , welcher die oberfläche des tons leicht durchdrang,
ohne durch das ganze dringen zu können, weil die masse
sehr zähe war. dieser ocher erhielt durch das feuer
diejenige farbe, die den grund der figuren auf den
schwarzen gefäßen ausmacht; war nun dieser grund fertig, so
kam die vase, deren masse inzwischen auch eine noch
dunklere farbe, als die natürliche, angenommen hatte, unter
die hände der maler, welche ihr die figuren und
zierraten geben mußten.     

199
nun sollten eigentlich die mittel angezeigt werden,
deren sich diese künstler bedienten, um jene gefäße mit so
vieler erfindung und seinheit zu malen, und gewiß, wenn
man bedenkt, wie schwer es ist, farben auf gebrannte
erde aufzutragen, welche ihrer natur nach unendlich viel
geschwindigkeit und leichtigkeit erfordert; so darf man sich
nicht wundern, daß die alten von diesen gefäßen so viel
wesens machten, daß man glauben sollte, unsere größten
künstler würden mühe haben, mit solcher seinheit und ers
habenheit zu malen.
winkelmann erhebt die schönheit solcher zeichnungen
ausserordentlich, und d hancarville, sein schüler, geht
sogar so weit, daß er versichert, man könne sie mit
raphaels schönsten stücken in vergleichung stellen.    dieß
  dünkt
   winkelmann in seiner geschichte der kunst, sagt im 1.t.
s. 21o. diese gattung von malerei erfordere viele
geschwindigkeit; denn alle gebrannte erde ziehe natürlich die
feuchtigkeiten der farbe eben so an sich, wie die trockene erde den tau
trinke. wenn also die umrisse nicht in größter eile und mit
einem einzigen flüchtigen zug gemacht würden; so bliebe die
farbe nicht, weil der pinsel trocken und die farbe ihrer
feuchtigkeit  durch das einschlucken der erde  beraubt werde. und
doch finde man keine unterbrochene, oder von ueuem angesetzte
züge an diesen gefäßen, und es müßte folglich der umriß jeder
figur an jenen gemälden in einem ohnunterbrochenen zug
gefers


2oo  
             
                              dünkt uns viel gesagt zu sein. wahr ist es, viele von
diefen gefäßen haben sehr reine und gut gezeichnete gemälde,
und im durchschnitt genommen, sind alle jene malereien
erhaben und geschmackvoll, von einer edlen einfachheit,
von einer grazie, wie sie den werken der alten ausschlüßig
eigen ist. aber das vorurteil für altertum, und den
kicherlichern entusiasmus, von welchem beide oben
genannte schriftsteller öfters hingerissen wurden, bei seite
gesetzt, scheint es uns, daß, ohngeachtet des verdienstes,
4     das
zfertigt worden sein, welches als ein wunder der
vollkommen  heit im zeichnen angenommen werden könne. auch müsse in
erwägung gezogen werden, daß bei diesen töpfen kein einziges
mittel der veränderung oder der verbesserung anwendbar sei.
der umriß bleibe immer so, wie er einmal gezeichnet worden;
ein neuer umstand, der eine sehr veste hand erfordere. die
kleinsten insekten seien das meisterstück der natur, eben so
seien die irdenen gemalten töpfe das wunder der kunst der
alten. köpfe und oft ganze figuren mit einem federzug
hingeworfen, zeigen in den ersten lehrstücken raphaels dem kenner
schon die hand eines großen meisters eben so, und mehr, als
in seinen vollkommensten gemälden. so leuchtet auch
vestigkeit und geschicklichkeit des pinsels der alten künstler mehr aus
diesen gefäßen, als aus ihren andern werken hervor. eine
sammlung solcher gefäße sei ein schatz von zeichnungen.
d hancarville t. i. s. 143. beschreibt ein solches gefäß, welches
den lauf der atalante und des hippomenes vorstellt   man
sieht, sagt er, in atalantens gesicht und an ihrem haupt,
welches sie in ihren busen herabhängen läßt; eben als wenn sie
sich

,
z
    
 
2ot
das wir diesen reizenden malereien nicht absprechen wollen,
selbige doch nur eine kunst in ihrer kindheit zeigen, die
selbst raphael erst durch langes studium des altertums
und durch den geschmack, den er für alle werke der
vorzeit hatte, zur größern vollkommenheit gebracht hat.
uebrigens findet sich in ansehung des werts und
der vollkommenheit ein großer unterschied an diesen
gefäßen, welches keine andere ursache, als die verschiedenheit
der
sich verbergen wollte, die beschämung überwunden zu sein.
hippomenes fängt sie gleichsam in der luft auf, in derjenigen
unter allen stellungen, welche am geschicktesten die äußerste
geschwindigkeit ausdrückt. zärtlich drückt er mit seinen armen
den leib seiner geliebten  seine hände, verbunden mit den
gefühlen, die auf seinem gesichte und in der bewegung seines
halses gemalt sind, scheinen sie wegen des siegs um verzeis
hung zu bitten, den er so eben über sie davon getragen hat.
sein leib, welcher sich vorwärts neigt, scheint verhüten zu
wollen, daß die heftigkeit, mit welcher atalante lauft, sie nicht
einem falle aussetze, welcher für die gefährlich sein könnte, die
er mehr liebt, als sein leben, das er so eben der gefahr blos
gab, um sie zu erreichen. ich frage diejenigen, welche dieses
kleine stück genau untersucht haben, ob es möglich ist, mit
mehr kunst vorzustellen, und ob man von einem raphael selbst
mehr hätte erwarten können, vorausgesetzt, daß man ihm
aufgegeben hätte, diese beiden figuren unter allen den
schwierigkeiten zu zeichnen, die der künstler dabei zu überwinden hatte,
der sie malte    v
 

                  
                            
   
202    
der epochen, worinn sie gefertigt wurden, zum
grunde haben kann; eine sache, die d hancarville sehr richtig
bemerkt.
es läßt sich sehr vermuten, daß nur eine kleine
anzahl derselben von den alten so sehr bewundert, und mit
so ausschweifenden summen bezahlt worden seien. ohne
zweifel waren es diejenigen, welche die soldaten des
cäsar so sorgfältig in den um capua liegenden gräbern
suchten, und die schon damals ein großes altertum erreicht
hatten.
was man mit größerem rechte bewundern kann, ist
die schönheit, das einfache der formen eines großen
teils jener gefäße, welche sich uns wegen ihres
ebenmaßes, ihrer grazie und erhabenheit, als ebenso viele
muster darstellen. allein auch in dieser rücksicht muß man
eine auswahl treffen, denn man findet auch hier sehr
mittelmäßige gestalten,
 
   
 

verbesserungen
zu neapel und sicilien, pars iv.
s. 2. z. z. lies phlegreus.
  17. z. 24. l. phlegraei.
  19. z. 16. l. flacce.
  37. z. 5. und 26. l. dicaearchia und dicaearchus,
  46. z. 7. l. uti.
  48. z. 9. l. dieses
  49. z. 2. und s. so. z. 12. l. agrippinen,
  58. z. 1. l. dearia.
  97. z. 3. l. typhoeus.
  116. z. 5. l. statius.
  118. z. 5. l. via regia.
  126. z. 13. l. gewerbsame.  
  s  
  135. z. 27. l, acriter,


  


     
         
         
 
 
         
 
   
     . 
    
      ,
        
  
 
   
 
      
 
    
  
   
 
  
   
 
         
i
         
   
  
 
   
              
     
  
          
     
      
     
.    
        
     
 
   .   
        ae
   
             
      
         ,  
             
              
          
           
 
             
         
    
     
           
    
   
    
      
          
        
       
.            
    
    
          
   
         
  
      ,
     
              
   
             
       
      
       
.      
     
           
     
   
     
   
        ;      
         
 
,       w    
     
         
             
           
         
     
            
  
 
  
                    
    
       
          
      
  
             
 
      
          
    
              
          .
     
                        
        
 
       
   
        
  
     
 
 
            
       
             
            
         
                      
       
                      
   
       
 
  
           
     
       
      
 
     
s  , ,
     
      
               
 ,       
  ae      
          
      
     
    
,    
            r
           
   
 , .  
            
    
        
             
    
       
     
          
    
       
       
        
   
               
      
          
     
a   ,      
           
       
            .
              
          
          
      
         
          ;
   
                    
    
  
  .
       
    
   
   
      
 
   
       
         
   
   
    
  
   
   
 
     
   
     
    
   
   
   
 
      
  
 a  
 
     
    
 
        
   
          
   .
        
     
   
                       
   
        
 
 
   ,  
      
      
    
   
    
         
   
  
 
    
       
   
       . 
        
     
   
        
           
  
       
    
     
 
      
        
       
          
      
    ,  
 
              
   
          
    
           
       
     
          
      
  
    
     
       
     
 
      
        
        
       
         
        
 
      
       
     
     
         






 
   
       
        
       
     
    
       
         
          
           
      
     
      
        
         
       
        
   
       
 
      . 
  .     
          
       
          
    
  
     
     
 
    
   
       
 
         
     
        
  
    
  
      
        ,
     
     
       
            
  
   
       
         
      
         
     
      
                      
  
 
                                      
   
   
  .   
        
 
          
   
     
  
       
      
    
      
 
      
            
 
       
      
,         
          
    
 
     
          
      
               
       
          
          
,    
 
       
       
     
       
 
,        
            
 
         
   ...
        
     .      
 
               ,
      
         
                
       
             ae
   
        
    
          
                 
                    
  
        
          
          
  
       
             
      
      
         
    
               
  
                  
              
             
      
         
            
       
       
            
         
                                
                
       
       
     
   
  .
 
      
     
          
           
    
          
   
   
     
 .       
   
    . 
      
     
 
 
 
   
   
   
    
   
   
           
 
 
 
    
          
      
   
  
       
   
   







