

wm8.
österreichische
 nationalbibliotek
251.365 c
fid.
k


                
      ae  ae

    
      
    
          
           
          

 
briefe
über die schweiz
e. m ein ers,
professor der weltweisheit auf der
universität zu göttingen.
vierter teil.
 mit safern 
w ien,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
1 79 2.  
251.365   a
f d.
lh

h3               


iii
vor rede.
 
in einer gewissen rücksicht übergebe ich
diese neuen briefe meinen lesern mit einem
größern zutrauen als ihre vorgänger;
denn da das publikum meine ersten briefe
viel gütiger, als ich erwarten konnte,
aufgenommen hat, so darf ich hoffen, daß die
gegenwärtigen nicht weniger glücklich sein
werden. ich kann, ohne mir zu schmeicheln,
voraus setzen, daß das, was man mir von
beobachtungsgeist, von übung im
schreiben, von kenntnissen überhaupt, und
besonders von kenntnissen der schweiz
zugestehen mag, seit meiner ersten reise eher
zugenommen als abgenommen habe, und
wenn ich also vor sechs jahren im stande
0 2

iv  
war, etwas zu liefern, was der
aufmerksamkeit von kennern nicht ganz unwürdig
war; so habe ich jetzt keine ursache, an
meiner fähigkeit zu verzweifeln, den freunden
der schweiz etwas lesenswertes vorlegen
zu können. ich habe auf meiner zweiten
reise in die schweiz nicht weniger
merkwürdige gegenden als auf der ersten gesehen,
auch habe ich wegen meiner erweiterten
verbindungen nicht weniger wichtige
nachrichten als das erste mahl erfahren, und
kann mir endlich das zeugniß geben, daß
ich das, was ich sah und hörte, mit
ungleich größerer sorgfalt, als das erste mahl,
ausgearbeitet habe  lauter umstände, die
mich wegen des schicksals dieser neuen briefe
beruhigen könnten 
von der andern seite aber kenne ich die
unannehmlichkeiten, denen sich ein deutscher
beschreiber der schweiz aussetzt, aus
eigener erfahrung viel mehr, als ich sie vor
sechs jahren als ein neuling ahnden konnte.
ein fremder, und besonders ein deutscher,
mag die schweiz beschreiben, wie er will;

v
so kann er versichert sein, daß er werde
mißverstanden werden. lobt man, so tut man
den gelobten selten genug, und den seinden
und neidern der gelobten immer zu viel;
tadelt man, es sei so sanft, als es wolle,
so klagen diejenigen, welche der tadel
mittelbar oder unmittelbar trifft, über hämische
bosheit; denn es scheint ihnen gar nicht
möglich, daß man aus andern als aus
boshaften absichten tadeln könne. schildert man
die natur, so wundert man sich, daß man
es sich nur habe einfallen lassen, solche
erscheinungen, dergleichen die schweiz
darbietet, in worten mahlen zu wollen.
erzählt man begebenheiten, oder setzt man
staatsverfassungen aus einander, so
behauptet man geradezu, daß ein ausländer
die erstern nicht richtig habe erforschen, und
daß er die andern gar nicht beurteilen könne.
macht man unglücklicher weise einen oder
den andern fehler, so schreit man über
sträfliche nachlässigkeit. man bedenkt nicht, daß
ein reisender auch bei der größten vorsicht
und unparteilichkeit dennoch gewisse
unrich
vi
tigkeiten nicht vermeiden könne, und daß
jeder einheimischer, wenn er sein vaterland
beschreiben wollte, eben so oft und noch
öfter als der von ihm getadelte fremdling
anstoßen würde.  
vielleicht frägt mancher von meinen
lesern  warum ich mich denn allen den
unannehmlichkeiten, die von einer
reisebeschreibung unzertrennlich sind, von neuem
aussetze, da ich sie so gewiß vorher sehe, als
wenn sie mir schon widerfahren wären  auf
diese frage antworte ich kürzlich folgender
gestalt  gerade die ungerechtigkeit der
urteile, die man über sich ergehen lassen muß,
ist die hauptursache, oder hat wenigstens
auf mich die wirkung gehabt, daß ich ganz
gleichgültig dagegen geworden bin, und daß
ich mich mit dem bewußtsein meiner
absichten und der aufmunterung derjenigen
männer begnüge, die scharfsinn genug besitzen,
um einen wohlwollenden beurteiler von
einem ungerechten tadler zu unterscheiden,
und stärke des geistes genug, um
einzusehen, daß selbst in dem geliebten
vater
 
vii
lande mißbräuche sein können, die sich durch
eine bescheidene rüge eher heben lassen, als
sonst geschehen wäre. auch müßte mich alles
trügen, oder die meisten von meinen lesern
werden in den gegenwärtigen briefen viele
ihnen bisher nicht bekannte data finden,
wodurch ihnen die beurteilung der guten
und schlimmen folgen von fabriken und
der vorteile und nachteile republikanischer
verfassungen erleichtert werden wird.
das einzige glück, welches die schweiz
vor allen übrigen ländern in europa besitzt 
am meisten von fremden besucht zu werden,
hat freilich die unangenehme wirkung
gehabt, daß kein anderes land so häufig und
zum teile so schlecht ist beschrieben worden
als die schweiz. man kann es daher den
schweizerischen schriftstellern nicht verdenken,
wenn sie sich gegen die ungültigen richter
erheben, die ohne kenntniß der sachen über
ihr vaterland absprechen, und manchmahl
eben so ungerecht als ununterrichtet sind.
nur muß man auch in seinem eifer wider
alle fremden beschreiber helvetiens nicht so

viii .
weit gehen als der verfasser der course
de bäle bienne par les vall es du
jura.  man kann, sagt dieser schriftsteller,
nachdem er von der neuesten ausgabe von
corensbriefen geredet hatte, sich so
lchen gelehrten einfällen nicht
kräftig genug widersetzen, wodurch die schweiz
den fremden oder vielmehr der
unwissenheit und den vorurteilen von reisenden
überantwortet wird. sollte man sich nicht,
fragt dieser eiferer, an der politischen
unabhängigkeit der schweiz dadurch rächen
wollen, daß man ihre natur, ihre gesetze und
einrichtungen dem urteile des ersten des
besten neulings unterwirft, dem es einfällt,
sie im deutschen oder französischen
beschreiben zu wollen   solche unüberlegte
ausfälle, wie dieser, werden die von dem
verfasser so genannten einfälle von
fremden gewiß nicht zurück halten. einheimische
schriftsteller können allerdings die schätze
der natur mit mehr muße und genauer
untersuchen als ausländer, die sich nur
einige monate in der schweiz aufhalten; sie

ix
können die sitten, gewohnheiten,
überlieferungen und alten gebräuche der tal  und
bergbewohner vollständiger erfahren und
beschreiben als fremde; sie können auch
vielleicht die schauspiele der natur, um
welcher willen die schweiz vorzüglich besucht
wird, treuer als reisende nicht schweizer
schildern; allein alles dieses, was die
einheimischen schriftsteller eben so gut oder
noch besser als die fremden können, ist den
auswärtigen freunden und bewunderern der
schweiz lange nicht hinreichend. diese
wünschen auch den lebenden geist der
regierungen, den man aus den todten buchstaben
der grundgesetze und aus den
beschreibungen der verfassungen fast niemahls erraten
kann, den gegenwärtigen zustand der
bevölkerung, des handels, der fabriken, der
sitten und wissenschaften in den
verschiedenen kantonen kennen zu lernen, und
welcher schweizerische schriftsteller möchte und
dürfte es wagen, über alle diese wichtigen
punkte mit einer solchen freimütigkeit zu
schreiben, womit ausländer sich darüber

x
äußern können  der eben genannte
verfasser declamirt in seiner reise bloß gegen den
aberglauben des mittelalters, gegen die
gewalttätigkeiten, welche die ritter der
verflossenen jahrhunderte ausübten,
höchstens gegen die nachteiligen folgen, welche
die fabriken auf die sitten des landmanns
gehabt haben, und schon diese
declamationen wurden in der schweiz für ausbrüche
einer unerhörten freimütigkeit angesehen,
von welcher man fürchtete, daß sie dem
verfasser gefährlich werden könne. wenn ich
genf ausnehme, so ist fast die ganze übrige
schweiz von ihrer moralischen und
politischen seite allein von ausländern auf eine
freimütige und lehrreiche art beschrieben
worden. gesetzt auch, daß fremde einzelne
stücke nicht so richtig fassen, oder so tief
ergründen als die einheimischen; so haben
sie wieder vor den schweizern dieses
voraus, daß sie, die sie in andern
verfassungen leben, auf vieles merken, was einem
eingebornen gar nicht auffällt, daß sie
unbefangener als eingeborne beobachten,

xi
und auch besser als eingeborne zu
unterscheiden wissen, was nicht schweizern
interessant oder nicht interessant ist.   man
mache also nicht mehr auf ein recht der
unverletzlichkeit anspruch, und unterwerfe
sich dem schicksale, welchem sich alle übrigen
länder haben unterwerfen müssen. wie
wenige gute länder  und reisebeschreibungen
würden wir haben, wenn man bloß
einheimischen das recht oder die fähigkeit
zugestehen wollte, ihr vaterland zu schildern 
die besten reisebeschreibungen in allen
sprachen rühren fast ohne ausnahme von
ausländern her, die sich in den beschriebenen
ländern mehr oder weniger lange
aufgehalten haben.    
um den gegenwärtigen zustand der
fabriken in zürch und die gegenwärtige oder
vor kurzem veränderte verfassung in genf
recht einleuchtend zu machen, war es nötig,
eine kurze schilderung des ehemahligen
zustandes der ersten und der revolution der
andern republik voraus zu schicken. die züge
zu diesen gemälden konnte ich nur
ausge
xii
druckten schriften entlehnen; allein auch der
seindseligste tadler wird mir nicht ohne
ungerechtigkeit vorwerfen können, daß ich selbst
da, wo ich gedruckten werken folgen mußte,
bloß abgeschrieben habe. vielmehr dienten
mir meine eigenen beobachtungen und
erkundigungen über die gegenwärtige lage von
zürch und genf als ein leitfaden.in
beurteilung des vergangenen. die übrigen
historischen und statistischen nachrichten über
die von mir bereisten staaten helvetiens sind
fast alle aus solchen quellen geschöpft, die
gewiß nur einem kleinen teile selbst der
eingebornen offen stehen.
beikeiner meiner bisherigen schriften
habe ich mich so sehr als bei den
gegenwärtigen briefen bemüht, meiner schreibart
den höchsten grad von grammatikalischer
richtigkeit zu geben, die ich zu erreichen im
stande bin. um auch das meinige dazu
beizutragen, daß unsere sprache eine
gewisse gleichförmigkeit und unsere
grammatik die nötige festigkeit erhalte, habe
ich mich, so viel als möglich, den
aussprü
xiii
chen unsers großen sprachforschers
adelung unterworfen, und ich wünschte, daß
alle unsere guten schriftsteller ein gleiches
tun möchten. ich habe zum beispiele nicht
so wohl um des allgemeinen gebrauchs
willen, der noch immer in vielen stücken
verwerflich ist, als aus schuldiger achtung
gegen unsern verdienstvollen sprachlehrer
meine bisherige art die endsylbe schafft zu
schreiben aufgegeben. ungeachtet diese
endsylbe, in welche so viele von unsern
substantiven ausgehen, unläugbar von
schaffen herkommt; so schreibe ich doch nicht
mehr knechtschafft, wissenschafft u. s. w.,
sondern knechtschaft und wissenschaft, weil
herr adelung das letztere gebilligt hat,
und keine wahrscheinlichkeit ist, daß das
publikum die richtigere art zu schreiben
wieder annehmen werde. hingegen schreibe ich
nicht geschäft und beschäftigung, sondern
geschäfft, beschäfftigung, weil die letztern
wörter unmittelbar von schaffen abgeleitet
sind, und nicht die endsylbe schaft
entalten. es hat mir leid getan, daß ich das e

xiv
nicht für einen so notwendigen
biegungslaut des genitivs und dativs der
hauptwörter der ersten, zweiten und sechsten
declination halten konnte, als wofür herr
a de lu ng es hält. meine ohren finden
einen unerträglichen übellaut oder wenigstens
etwas unangenehm schleppendes darin, wenn
man des baumes, oheimes, abendes, statt
des baums, oheims, abends, oder in den
sechzehnten jahrhunderte, statt in dem
sechzehnten jahrhundert declinirt. das e,
welches herr adelung für einen charakteri   
stischen biegungslaut erklärt, scheint mir
bloß eine euphonicum oder
wohllautsbuchstabe zu sein. aus eben dem grunde also,
aus welchem man es andern wörtern,
besonders einsylbigen wörtern, anhängt, muß
man damit auch dem dative von einsylbigen
und vielleicht noch von einer kleinen zahl
von mehrsylbigen substantivis eine gewisse
rundung geben, und im hause, im
grunde, in diesem kleide, nicht im haus, grund,
kleid sagen. nicht weniger hart, als die
von herrn adelung empfohlenen arten,

xv
die wörter verschiedener declinationen
abzuändern, scheint mir diejenige, die er für
die französischen wörter auf ier und eur
vorschreibt. er will, daß man im
nominativo plur. offizier, grenadier, friseur,
acteur, nicht offiziere, grenadiere,
friseurs, acteurs, sagen und schreiben soll. ich
declinire auf die letzte art, weil der
wohlklang so wohl als der gebrauch es
verlangen, und bei der adelungschen weise
sehr leicht mißverständnisse entstehen können.
endlich stimme ich herrn adelung zwar
vollkommen darin bei, daß, wenn mehrere
adjectiva vor einem substantive hergehen,
der regel nach nur das eine die
vollständigen geschlechts  oder biegungszeichen
erhalten müsse; allein es gibt doch fälle, wo der
wohllaut eine ausnahme verlangt. mein
ohr leidet es nicht, zu sagen  je größer
die zahl lebhafter unerfüllten wünsche
wird; sondern ich muß wider die
gewöhnliche regel unerfüllter für unerfüllten
sezen.   von andern abweichungen, die
ich mir von herrn adelung erlaubt habe,

xvi
werde ich vielleicht an einem andern orte
reden.
unter den öffentlichen beurteilern
meiner ersten briefe blieb mir vor der zweiten
auflage herr küttner, der verfasser der
briefe eines sachsen aus der schweiz,
unbekannt. der inhalt des ersten bandes
seiner briefe stimmte so wenig mit meiner art
zu denken und zu empfinden überein, daß
ich mich um die folgenden nicht
bekümmerte, bis eine vortreffliche stelle aus dem
zweiten bande, die ich irgendwo angeführt las,
mich von neuem aufmerksam darauf machte,
und mich nun auch herrn küttners
urteil über meine reisebeschreibung im dritten
bande 285. u. f. s. finden ließ. die
wichtigsten unter den unrichtigkeiten, die herr
küttner rügt, sind schon in der
zweiten auflage verbessert worden. andere
stellen aber tadelt herr küttner ohne grund.
wenn das urnerloch zum beispiele auch nicht
ganz vier bis fünf hundert schritt von der
teufelsbrücke entfernt sein sollte, so ist die
entfernung doch viel mahl größer, als herr

xvii
küttner sie angibt, nähmlich zehn schritt,
und meine schätzung ist der wahrheit viel
näher als die meines beurteilers. auch
begreife ich nicht, wie herr küttner die
sanentäler, oder das tal, in welchem
das leukerbad liegt, in ansehung der höhe
mit dem urserentale vergleichen konnte. es
gibt in der schweiz allerdings noch höhere,
und selbst bewohnte höhere täler, als das
urserental; allein kein tal von gleicher
höhe, das so fruchtbar und so bevölkert wäre,
als dieses.
wenn ich die lage der städte lausanne
und genf nicht so bewundernswürdig schön
fand als herr küttner und andere
reisende, so läugnete ich gar nicht, daß nicht
in den umliegenden gegenden herrliche
landschaften und aussichten seien, sondern ich
redete ganz allein von den prospecten,
welche man in diesen städten selbst oder von
ihren öffentlichen promenaden hat. ebenso
wenig läugnete ich die schönheit des pays
de vaud, indem ich den weg von lausanne
nach genf weit unter meiner erwartung

xviii a
fand. herr küttner kennt die sprache,
den ton der gesellschaften und die sitten
in lausanne, wo er sich lange aufhielt,
gewiß viel besser, als ich diese dinge in
einigen tagen durch eigene beobachtung
kennen zu lernen im stande war. nichtsdesto
weniger kann ich die zeugnisse meiner
freunde und bekannten, die ich in und außer
lausanne über diese stadt gefragt habe, nicht
so unbedingt gegen die bemerkungen des
herrn küttner verwerfen. so hatte ich
und habe auch nachher in bern manche
familien kennen gelernt, die entweder ihre
söhne oder töchter nach lausanne geschickt
hatten oder noch schicken wollten, welches herr
küttner für äußerst selten ausgeben will.
mein urteil über das recht oder unrecht
der streitenden parteien in genf brauche ich
nach dem, was nachher geschehen ist, und
nach dem, was meine leser in den
gegenwärtigen briefen finden werden, nicht
weiter zu rechtfertigen. wenn ich eitel wäre,
so würde ich herrn küttner einen großen
schweizerischen staatsmann nennen, von
wel
xix
chem er ohne bedenken gestehen würde, daß
er genf besser kenne als wir beide, und
der meinem artikel über genf die ehre
erwies, ihn für das beste zu erklären, was
bis dahin über die streitigkeiten in genf
geschrieben worden. hätte herr küttner
genf und die wirkungen, welche ein
beständiges schauspiel in einer solchen stadt
haben muß, und nachher auch wirklich
hervor gebracht hat, genauer untersucht; so
würde er das teater nicht für einen so
unschuldigen zeitvertreib gehalten haben, als
es ihm in dem urteile über meine briefe
schien.      
zu den neuesten reisebeschreibungen von
helvetien gehört die voyage dans les
xiii. cantons par m. robert,
geographe ordinaire du roi, die 1789 in
zwei bänden in paris erschienen ist. ich
habe nach der lectür dieses werks auch nicht
ein einziges wort in meinen briefen, die
schon abgeschrieben und durchgesehen waren,
geändert. wem daran gelegen ist, mein
urteil über die arbeit des französischen
geo
xx
graphen zu lesen, kann sie in dem 49. stücke
der gött. anzeigen von diesem jahre finden.
ich weiß nicht, ob die neue ausgabe von
coxens reisen schon erschienen ist. mir ist
sie wenigstens nicht zu gesichte gekommen.
göttingen im april 179o.

erster brief.
mörsburg an 13. jun. 1788.
wer tester freund 
hier fibe ich zwar in dem besten gastof
der bischöflichen residenz, allein in ein so
kleines zimmer eingeschlossen, daß kaum drei
personen sich neben einander bewegen
können, umrauscht von einem heulenden
sturme und von den schlägen von
regengüssen, die an unsere fenster getrieben werden,
und voll von ängstlichen befürchtungen,
daß nach der anhaltenden dürre, die wir
bisher gehabt haben, das schlechte wetter
fortdauern, und uns vielleicht mehrere tage
an der überfahrt über den see hindern
könne. es geschehe aber, was da wolle, so
werden wir uns immer in der gesellschaft
unserer teuern reisegefährten zu trösten
wissen  . wenn man das seltene glück hatte,
     herr und frau hofrätinn spittler,  
die mit uns die reise nach wien, salzburg und
meiners briefe 4. t. a

 2  
auf einer reise von mehr als zweihundert
meilen gar keinen unfall zu erfahren, so
verliert man fast das recht, sich über
zögerung von einem oder einigen tagen zu
beklagen.
es kann sein   daß gewisse sättigung,
die aus dem frischen und vielleicht zu
schnellen genusse der herrlichsten gegenden und
aussichten in franken, österreich und
salzburg entstanden sein mag, mich gestern
und heute schwieriger und unempfänglicher
gemacht hat, als ich vormahls war. sonst ist
meinem gefühle nach die ganze strecke
zwischen augsburg und mörsburg viel
weniger interessant als der teil von
oberschwaben, durch den ich mich im jahre
1782 dem bodensee näherte. freilich
sind die straßen zwischen den zuerst
genannten städten fast durchgehends gemacht;
alein diese gemachten straßen sind meistens
so rauh, und mit so vielen und großen
steinen überstreut daß man unaufhörlich
zerstoßen und hin und her geworfen wird.
übrigens sind die dörfer und flecken
lange nicht so schön und neu gebaut, die
felder nicht so fruchtbar und gut bearbeitet, die
münchen gemacht hatten, begleiteten uns auch
in die schweiz.    

  s
wiesen nicht so üppig und beblümt, die
berge nicht so hoch und romantisch, und
die gegenden und aussichten nicht so
mannigfaltig und ausgedehnt als zwischen
tübingen und stein am rhein. eine von den
wenigen herrlichen landschaften, die man
auf dem wege von augsburg nach mörsburg
antrifft, ist diejenige, die den reizenden grund
einschließt, in welchen man nicht weit
hinter memmingen hinab fährt. dieser grund
wird von der mäandrischen iller durchströmt,
von mahlerischen hügeln und waldigen
bergen umgeben, und vom truchsessichen
schlosse zeil beherrscht, das auf einer steilen und
gegen das tal abgeschnittenen anhöhe
erbaut ist. die weinhügel bei ravensburg
waren die ersten, die wir seit unserer abreise
von wien wieder sahen. von dieser stadt
an wird die natur sichtbar milder, und je
näher man gegen den bodensee kommt,
desto ähnlicher wird das schwäbische ufer
dem turgauischen, und desto mehr
verändert sich das land in einen unermeßlichen
garten. auf einem der letzten hügel, die
sich nach dem bodensee hinabsenken,
wurden wir von einem heftigen ungewitter
überfallen, das sich schon einige stunden
drohend zusammengezogen hatte. der sturm,
auf dessen fittigen es daher fuhr, schien
una 2    

4      
sern wagen umwerfen, und die wälder von
beladenen fruchtbäumen, die ihn aufhielten,
aus der erde reissen zu wollen. der
bodensee bot uns nicht wie das erste mahl, da wir
ihn von dem hohentwieler felsen .
erblickten sein ruhiges und von dem schimmer
des sonnenlichts erheitertes antlitz dar,
sondern er zeigte uns einen wilden, vom
orkane zerrissenen und mit einem
schrecklilichen dunkel überschatteten abgrund, in
welchen man kaum hinein zu schauen wagte,
aus furcht irgend einen hülflosen kahn
oder gar unglückliche schiffbrüchige
wahrzunehmen. undurchdringliches gewölk
bedeckte die alpen so wie das nähere
turgauische ufer, und zog auch vor dem größten
abschnitte des sees einen vorhang her, den
weder die gewalt des sturmwindes
durchbrechen, noch der glanz des blitzes erhellen konnte.
jetzt erkannten wir es recht, wie viel
darauf ankomme, in welchem lichte und
unter welche umständen man merkwürdige
gegenden und naturscenen betrachte. ein
vorüberfliegendes ungewitter oder
regengewölk zerstört auf eine zeit lang das größte
meisterstück der schöpfung, und flößt dem
beobachter grauen und entsetzen ein, wo
er vorher das höchste entzücken empfunden
hatte.  

kostanz am 14. jun. 1788.
unser reiseglück ist noch immer nicht
ermüdet, sondern kehrt mit beispielloser treue
und standhaftigkeit in eben den
augenblicken zurück, in welchen wir gewiß fürchteten,
daß es uns verlassen würde. gestern abend
sahen unsere schiffer noch allerlei zeichen
am himmel, die ihrer auslegung nach nicht
viel gutes für den kommenden tag
verkündigten. heute früh hingegen weckten sie uns
mit frohem ungestüme aus dem noch nicht
halbvollendeten schlafe, und nun sahen wir
zu unserm größten erstaunen, daß der
junge morgen uns so freundlich als jemahls
entgegen lachte. der sturm hatte schon
einige stunden geschwiegen, nebel und
regengewölke waren entflohen, und der
blättliche himmel ließ eine glückliche schifffahrt
hoffen. die besorgniß, daß wir uns durch
zögern dem brande der sonne um desto
länger aussetzen würden, und vielleicht auch
eine geheime furcht, daß unser gestrige seind
sich plötzlich aus einem verborgenen
schlupfwinkel wieder aufmachen möchte,
beschleunigte unsere abreise, und raubte uns das
vergnügen, das von kennern so sehr
gerühmte konchylienkabinett des
fürstbi
6
schofs zu sehen, das ein herr vom hofe uns
zu zeigen sich gütigst erboten hatte. wir
zahlten für ein schiff, das uns und unsere
wagen zuerst an die insel meinau und von
da nach kostanz brachte, außer dem
trinkgelde, einen kaiserdukaten.
nachdem wir im schiffe unsere plätze
eingenommen, und die ruderer ihre
einförmige und eben deßwegen besänftigende
arbeit angefangen hatten, seierten wir in
stiller andacht und bewunderung das frühe
dankopfer mit, welches die durch den
gestrigen regen erfrischte natur dem geber
alles guten darzubringen schien. die ganze
fläche des bodensees, so weit das
auge reichen konnte, sammt allen seinen busen
und segenreichen gestaden, lag im glanze
der morgensonne vor uns ausgebreitet; nur
blieben die hohen appenzeller gebirge
beständig in einen dünnen wolkenschleier
gehüllt, wodurch sie zwar dem auge nicht ganz
entzogen, aber doch verkleinert und
verdunkelt wurden. noch mehr aber verloren
wir dadurch, daß die sonne sich nach
unserer landung an der insel meinau unter
wolken verbarg. durch diese verfinsterung
wurde nicht nur der gesichtskreis, den man
sonst von dem balkon des schlosses
beherrscht, sehr zusammengezogen, sondern die

y
insel selbst und die nahen und fernen ufer
verloren durch das einförmige dunkel, was
sie bedeckte, einen ihrer größten reize  den
zauber des spiels von schatten und licht,
und der abwechselnden erleuchtungen von
weinbergen und saaten, von wiesen und
wäldern, von hügeln und tälern. wenn
aber gleich die zweite ansicht der insel
weniger vergnügen gewährte, so wurde doch
dieser verlust durch süße erinnerungen
reichlich ersetzt. mit unruhiger begierde suchte
ich eine jede stelle wieder auf, an welcher
meine frau und ich vor sechs jahren so
unvergeßliche freuden genossen hatten, und da
ich diese alle wiederfand, so schien ich mir
nun gewiß in dem vorhofe des gelobten
landes zu seiu, in welchem ich zum ersten mahle
in die großen geheimnisse der natur war
eingeweiht worden, das ich so oft
wiederzusehen gewünscht, und fast eben so oft
wiederzusehen verzweifelt hatte. nicht lange nach
unserer abfahrt von meinau entwölkte sich
die sonne wieder, und es schien fast, als
wenn sie uns das glück, dieß eiland
nochmahls in seiner ganzen schönheit zu erblicken,
beneidet hätte.
wenn die stadt kostanz sich in eben
dem verhältnisse wie der große gastof in
dieser stadt verschönert hat, so muß man

z
sie kaum wieder erkennen können. noch im
jahre 1782 hatten die zimmer und
möbeln im adler das ansehen, als wenn sie
seit der kirchenversammlung nicht wären
erneuert worden; allein jetzt ist alles so
reinlich und neu wie in den besten gas.
fen deutschlands. auch sagt man uns, daß
seit mehreren jahren viel mehr reisende nach
kostanz kommen als vormals. diese
reisende sind nicht immer ausländer aus
fernen gegenden, sondern großen teils
schweizer aus den benachbarten städten, die
entweder, wie jetzt gewöhnlich geschieht, gleich
nach der hochzeit mit ihren jungen frauen
eine kleine lustreise machen, oder die sich
auch in größere gesellschaften vereinigen, um
gemeinschaftlich mit ihren freunden und
freundinnen an den herrlichen ufern des
bodensees die schöne jahrszeit und die schöne
natur zu genießen.
uns allen ist in dem ruhigen kostanz
und in unsern heitern und saubern zimmern
unbeschreiblich wohl. wir haben uns
vorgenommen, heute keinen menschen zu besachen
und keine merkwürdigkeiten zu sehen. der
wirbel von zerstreungen, gesellschaften
und interessanten schauspielen der kunst
und der natur, in welchem wir seit dem
anfange mays in wien, salzburg und

9
münchen herum getrieben worden sind, macht
uns nachgerade solche ergezungen,
gesellschaften und merkwürdigkeiten mehr
fürchten als wünschen, und die daher
entstehende überspannung und unruhe erweckt in
uns das heißeste verlangen nach einigen
ruhigen tagen oder stunden, in welchen
wir unbekannt und unbeobachtet uns selbst
leben können.
am 15. jun. abends.
wir kommen so eben von der insel
reichenau zurück, und werden morgen nach
schaffhausen abreisen. ich nütze daher noch
einige freie augenblicke, um ihnen die
angenehmen eindrücke mitzuteilen, welche
kostanz dieß mahl in mir hervor gebracht
hat. nach dem wir uns gestern von den
beschwerden der letzten tagereisen
vollkommen erhohlt hatten, so machten mein freund
spittler und ich einen spaziergang
außer der stadt nach dem so genannten
paradiese zu. alle straßen schienen mir
auffallend lebhafter als vormahls. viele
häuser waren oder wurden neu gebaut,
und die meisten übrigen schienen vor kurzem
ausgebessert zu sein. unter den personen,

1 o.
denen wir begegneten, redeten eben so
viele französisch als deutsch. wenn aber auch
die sprache die fremdlinge nicht verraten
hätte, so würde man sie doch an kleidung
und gang haben erkennen können. seit
der niederlassung der genfer hat man den
spaziergang vor der stadt mit vielen neuen
bäumen bepflanzt, die aber an manchen
stellen in zu dichten haufen, und fast noch
näher als an dem wege zwischen
schwezingen und mannheim gesetzt zu sein
schienen. wir fanden auf dieser promenade
nur wenige personen, und zwar lauter
genfer und genferinnen, und außer diesen
einen kleinen muntern deutschen knaben,
der es schon wußte, daß man ehemahls in
dieser gegend den johann huß verbrannt
habe, und dabei unmaßgeblich äußerte,
daß man ihn jetzt nicht mehr verbrennen
würde, wenn er auch die mönche und den
papst zu demütigen suchte. das ende der
promenade ist zugleich die grenze von
deutschland, und wenn man also auf dem
rande der letzten brücke steht, so kann man mit
einem schritte über germaniens grenzen
wegschreiten, und sich der gewalt ihres
weitgebietenden beherrschers entziehen, der
von seiner kaiserstadt aus seinen mächtigen
arm über so viele reiche und länder hinstreckt.

1 .
außerhalb der brücke gehört noch ein
schmaler an dem ufer des rheins
fortlaufender streifen, auf welchem sich die
einwohner des so genannten paradieses
angebauet haben, der stadt zu; allein der
große weg, auf welchen die brücke hinführt,
ist schon der äußerste saum des turgaus.
es erregt in der tat, wie mein freund
spittler bemerkte, ganz eigene gefühle
wenn man auf der grenze zweier so
mächtigen und berühmten staaten steht, als
deutschland und die schweiz sind, und
kaum wird irgend ein deutscher patriot,
so sehr er auch schweizerfreund sein mag,
auf dieser grenze den herrlichen garten
des turgaus mit aufmerksamkeit und
bewunderung betrachtet haben, ohne es zu
bedauern, daß diese schöne provinz von
dem mütterlichen deutschland abgerissen
worden. es gibt in unserm vaterlande gewiß
mehrere gegenden, die noch fruchtbarer
und besser angebaut sind als das
turgau, allein keine gegend in deutschland
hat so sehr das ansehen eines edens als
das turgau, weil keine einzige so stark mit
obstbäumen bepflanzt ist und sich so
terrassenmäßig von flachen ufern zu sanft
ansteigenden hügeln und bergen erhebt, deren
scheitel meistens mit einem kranze von

12
wäldern umwunden ist. wegen der
amphiteatralischen erhebung des turgaus deckt
kein gegenstand den andern, und alle
reichtümer der natur werden dem
lüsternen auge wie zur schau vorgelegt.
vielleicht stellt man sich das turgau auch
deßwegen so leicht unter dem bilde eines
gartens vor, weil die lieblichen und
fruchtbaren vorgründe und hügel mit einer
kette von nicht fernen bergen wie mit einer
natürlichen mauer eingefaßt, und dadurch
die grenzen der ganzen landschaft, wie
eines großen parks, gleichsam abgezeichnet
sind. hinter den turgauer bergen streckte
der alpstein, einer der erhabensten spitzen
der appenzeller gebirge , seine von der
abendsonne gerötete felsenstirn empor.
auf dem rückwege nach der stadt
folgken wir einem starken zuge. von menschen,
die einem nahen getümmel und einer
lauten kriegsmusik zueilten. unsere
vorgänger brachten uns zu der frohen scene eines
bürgerfestes, das auf einem freien platze
innerhalb des walls gegeben wurde. wir
fanden mehrere zelte aufgeschlagen und
neben diesen lange tische errichtet, die mit
großen weinflaschen und mit kalten
speisen besetzt waren. um diese saß und
bewegte sich ein teil der jungen bürgerschaft

  13
von kostanz, die der bischof mit
fürstlicher gastfreiheit bewirten ließ, um ihr
seine zufriedenheit mit der ordnung und
dem geschmacke zu bezeugen, womit sie die
wahl seines würdigen coadjutors geseiert
hatte. deutsche und genfer saßen brüderlich
unter einander gemischt. die genfer
sangen eben so herzlich als die eingebornen
köstanzer deutsche lieder, und hatten auch
wenigstens eben so herzlich getrunken als
diese. ungeachtet viele mit bloßen säbeln
umher liefen, so entstand doch nicht die
geringste streitigkeit oder gewalttätigkeit.
über einen der genfer aber, die man an
ihrer neuen, für die seier der
coadjutorwahl verfertigten uniform leicht erkennen
konnte, wurde förmliches kriegsrecht
gehalten. der schuldige, der seinem
vorgesetzten nicht die gehörige ehrerbietung
bewiesen hatte, wurde als ein gefangener
von einer wache von vier mann mit
gezogenen säbeln herbei geführt. man hielt
dem delinquenten sein verbrechen mit
richterlichem ernste vor, sprach alsdann nach
kriegerart das urteil über ihn aus,
wäh    rend welcher handlung der delinquent von
zeit zu zeit kühne entrechats machte, und
sperrte ihn darauf eine kurze zeit in einen
turn ein. man mußte aber die zeit der

14
gefangenschaft abkürzen, weil der
schuldige von dem zunehmenden rausche
überwältiget wurde. die genferinnen näherten
und mischten sich mehr als die deutschen
frauen unter die trinkenden sänger, weil
sie mehr als diese zu fürchten schienen,
daß ihre ehehälften sich in dem taumel
ihrer freude vergessen möchten.
indem wir vom walle nach unserm
gastofe gingen, sahen wir das ausgehauene
bildniß von johann huß mit der
jahrszahl seines todes über der tür eines
kleinen hauses, in welchem dieser unglückliche
mann gewohnt haben soll. man kann kaum
begreifen, wie dieses bildniß dem hause
als ein ehrendenkmahl einverleibt, oder
wie es unversehrt erhalten werden konnte,
da der blinde eifer der rechtgläubigen sich
an hussens statüe mit so tätlicher
rache bewiesen hat. der heitere und kühle
abend reizte mich zuletzt zu einem
spaziergange an den hafen, von welchem ich durch
die leitung eines glücklichen ungefährs an
den neuen damm kam, den man über
einen arm des ausfließenden sees oder
rheins geführt und nach der wasserseite hin
mit einer mauer versehen hat. auch dieser
damm wird als spaziergang gebraucht,
und man hat von demselben an hellen
aben 

  m 5
den, wie der gestrige war, eine freie
aussicht über den ganzen see bis nach
lindau hin.
heute morgen war herr professor
hauser, den ich gestern auf meinem letzten
spaziergange angetroffen hatte, so gütig
uns schon um7uhr abzuhohlen, um den
turm an der domkirche zu besteigen. wenn
jemand bei nebeligem , oder regnigen
wetter nach kostanz käme, und dann an
einem schönen morgen oder abende von der
gallerie des turms auf ein mahl die stadt,
den see, den rhein, die inseln meinau
und reichenau, die turgauischen und
schwäbischen ufer an beiden seiten des sees
hinauf, und am rhein hinunter, und endlich
die zahllose menge von städtchen und
flecken, von klöstern und schlössern, die an
diesen ufern oder auf den benachbarten
hügeln und bergen erbaut sind, auf ein
mahl überschaute; so müßte ein solcher sich
in eine andere erde versetzt glauben. wir
fanden nicht viele gegenstände, die wir
nicht schon auf unserer gestrigen fahrt oder
auf den gestrigen spaziergängen mehr in
der nähe gesehen hätten; allein ich rate es
doch einem jeden, wenn er auch mit uns
in gleichem falle ist, den turm des doms
in kostanz zu besteigen, weil man von der

1 6
höhe desselben die ganze gegend gleichsam
in eine charte bringen, und ihre
verschiedenen teile in ein harmonisches
landschaftsstück zusammen ordnen kann.
den übrigen morgen brachten wir mit
besuchen in den werkstätten und
niederlagen von gefnerischen künstlern und
kaufleuten zu, und bei diesen besuchen habe
ich folgende nachrichten erfahren, die sie, wie
ich hoffe, mit dem gegenwärtigen zustande
der neuen kolonie hinlänglich bekannt
machen werden.  
die genferische kolonie war bei der
letzten zählung513 personen stark, welche
zahl, wie man mir versicherte, sich seit
dieser zeit eher vermehrt als vermindert hat.
der größte teil dieser kolonisten besteht
aus fabrikanten von uhren und brelocken
und deren gehilfen und arbeitern. alle
diejenigen, mit welchen ich gesprochen
habe, schienen mit ihrer lage sehr zufrieden
zu sein, wiewohl mehrere wünschten, daß
man ihnen noch größere freiheiten möchte
zugestanden haben, und daß sich noch
mehrere reiche landsleute, besonders banquiers,
zur erweiterung des handels in kostanz
angesetzt haben möchten. die kolonie
unterhält eine beständige verbindung mit der
mutterstadt, indem wochentlich ein
fahren
17
der bote nach genf abgeht, und von da
zurückkommt. nichts desto weniger
versicherten mir alle, die ich auf diesen punkt
brachte, daß sie noch nie mit sehnsucht oder
mit dem wunsche der rückkehr an ihre
vaterstadt zurück gedacht hätten, indem es
ihnen unerträglich sein würde, verhöhnt oder
doch unbemerkt unter den augen ihrer
triumphirenden und stolzen seinde umher zu
gehen. meiner meinung nach hat der
kaiserliche hof alles getan, was in seiner macht
war, um den neuen ankömmlingen ihren  
aufentalt in kostanz angenehm zu machen.
man erteilte den uhrenfabrikanten die
erlaubniß, gegen 1o vom hundert in
einem zeitraume von zwanzig jahren jährlich
zwei tausend selbstverfertigte uhren in die
innerösterreichischen länder einzuführen;
welche zahl man aber seit dem anfange des
türkenkrieges lange nicht abgesetzt hat. die
regierung räumte ferner der uhrenfabrik
das kloster der aufgehobenen franziskaner
gegen eine jährliche geringe miete von
5o fl., und dem unternehmer einer
kattundruckerei das kloster der ehemahligen
dominikaner gegen die jährliche erlegung
von 25 fl. ein. sie empfahl endlich dem
commendanten der stadt die neue kolonie
auf das kräftigste, und dieser nahm sich der
meiuers briefe 4. t. b

4 8
fremdlinge mit einem eifer an, der deu
 deutschen einwohnern bisweilen parteiisch
schien, und eine zeit lang nicht wenig zur
erbitterung der gemüter gegen die zu sehr
begünstigten kolonisten beitrug.  
nicht lange nach der ankunft der
genfer verdoppelten sich fast die preise und
mieten der häuser, die noch jetzt
wenigstens um die hälfte höher sind als
vormahls, ungeachtet man viele neue häuser
gebaut und noch mehrere ausgebessert hat.
diese steigenden preise und mieten der
häuser mußten, scheint es, die genfer den
wohlhabenden häuserbesitzern, so wie der
vermehrte absatz von arbeiten und
lebensmitteln, den ärmern einwohnern empfehlen;
allein es geschah gerade das gegenteil.
diese seindseligen gesinnungen der
kostanzer gegen die genfer machen es begreiflich,
warum nach der aufhebung des edikts von
nantes die umherirrenden franzosen von so
vielen fürsten und städten abgewiesen
wurden. die reichen einwohner von kostanz
konnten es den fremdlingen nicht verzeihen,
daß manche derselben noch reicher als sie
selbst und ebeu deßwegen im stande waren,
einen größern aufwand zu bestreiten, und
mehrere menschen sich verbindlich zu
machen. noch mehr aber schmerzte es sie, daß
  w  .    ,      

a 9
die neuen ankömmlinge ihnen die herrschaft
aus den händen rissen, die sie seit
undenklichen zeiten über ihre ärmern mitbürger
und verschuldeten clienten ausgeübt hatten.
wenn ein reicher in kostanz einem
geringen handwerksmanne geld vorgestreckt
hatte, so hielt er sich mehr für den herrn
als für den gläubiger seines schuldners,
und verlangte von diesen knechtische
ergebenheit oder unterwürfigkeit. fügte sich
der schuldner nicht in alle launen und
zumutungen seines patrons, so setzte ihm
dieser durch die unzeitige aufkündigung oder
beitreibung der vorgestreckten gelder in die
größte verlegenheit, und drängte ihm oft
entweder sein häuschen oder sein rebland
ab. diese herrische gewalt hörte bald nach
der ankunft der genfer auf, weil der
fleißige handwerksmann oder gärtner
gelegenheit erhielt, mehr arbeiten und
waaren als bisher und auch teurer
abzusezen, oder auch geld von andern als von
reichen kostanzern zu entlehnen. die
letztern setzten himmel und erde in bewegung,
um die genfer zu verdrängen, oder ihnen
wenigstens ihren neuen aufentalt zu
verbittern. sie begegneten den fremdlingen
uicht nur grob, und verkauften ihnen alles,
was sie brachten, um unmäßige preise,
son2
 

2q
dern sie wandten sich auch zu gleicher zeit
an den hof, und suchten den pöbel wider
sie aufzuwiegeln. dem hofe schilderten sie
die genfer als ein armseliges und
unruhiges gesindel, das sich wahrscheinlich eben
so bald wieder verlaufen werde, als es sich
gesammelt habe; und dieser schilderung
glaubten sie dadurch einen nachdruck zu
geben, daß sie sich statt der genfer eine
besatzung ausbaten, wodurch sie voraus
sahen, daß die miete der häuser sehr
verteuert werden würde. allein der hof
durchschaute die absichten der kostanzer, und
wies den getanen vorschlag mit der
verdienten verachtung ab. die wohlhabendern
familien flößten ihren söhnen und
anverwandten, mit welchen die klöster und beide
collegiatstifter angefüllt oder besetzt waren,
ihre seindseligen gesinnungen ein, und diese
trugen das gift der zwietracht unter der
maske des religionseifers in den familien
der übrigen bürger umher. man erdichtete
nahe und große gefahren, welche die
alleinseligmachende religion von der
gegenwart undeutscher ketzer zu befürchten habe,
und machte es den altern zum verbrechen,
daß sie ihre kinder in die werkstätten der
genfer schickten, um mit leichten arbeiten
ein geringes tagelohn zu verdienen. die

2.
 
einblasungen der geschäftigen geistlichkeit
brachten anfangs desto größere wirkungen
hervor, da die verschiedenheit der
spraehen, die daher notwendig entstehenden
mißverständnisse, die erklärte gunst der
regierung gegen die fremdlinge und die
wirkliche oder scheinbare verachtung der
genfer gegen die weniger tätigen und
kunstreichen deutschen, auch ohne alle
aufhetzung eine gewisse entfernung der
gemüter veranlassen mußten, bis man sich
gegenseitig genauer kennen und seine eigenen
vorteile besser verstehen lernte. es
entspannen sich in den ersten jahren mehrere
blutige streitigkeiten, unter welchen eine
beinahe in einen allgemeinen aufstand der
bewohner des paradieses oder der
gärtner von kostanz gegen die genfer
ausgeartet wäre, wenn nicht die obrigkeit und
andere vernünftige und unparteiische
männer sich mit gleicher entschlossenheit und
klugheit ius mittel geschlagen hätten. von
dieser zeit an näherten sich die genfer den
kostanzern mehr, als sie bisher getan
hatten, und suchten ihnen bei allen
gelegenheiten, besonders bei der seier der
koadjutorswahl und den darauf folgenden
schmäusen, ihre mitbürgerlichen
gesinnungen zu erkennen zu geben; und die
gemei
22
nen bürger in kostanz fingen an
einzusehen, daß sie den genfern ihren  bessern
zustand zu verdanken hätten, und daß sie
weder ihre arbeiten noch häuser, weder
ihre gartengewächse noch fische so teuer
als in den letzten jahren würden
verkaufen und vermieten können, wenn die
genfer durch mißhandlungen gezwungen werden
sollten, wieder abzuziehen. weil die
vornehmern familien in kostanz sich noch
immer von den genfern entfernt halten,
so haben diese ein geräumiges gartenhaus
außer der stadt gekauft, wo sie täglich
zusammen kommen, um sich mit einander zu
unterhalten, oder durch unschuldige spiele
die zeit zu verkürzen.
gleich nachdem wir heute zu mittage
gegessen hatten, setzten wir uns in ein kleines
schiff, um nach reichenau zu fahren. wir
stießen dieß mahl aus dem hafen von
kostanz ab, und ruderten unter der
rheinbrücke durch, ohne bei den ausflusse des rheins
aus dem see oder unter der brücke auch
nur einen schein von gefahr zu finden.
das wetter hätte nicht günstiger sein
können, wenn es weniger heiß gewesen wäre ;
allein auf der insel trafen wir keine der
personen an, an die wir uns wenden
wollten. selbst der aufseher der klosterbibliotek
f

        23
war verreist, und sein stellvertreter wußte
nicht einmahl, oder wollte es nicht wissen,
wo das verzeichniß der handschriften liege.
auch gab man vor, die schlüssel zum
gewölbe nicht zu haben, in welchem die
heiligtümer und schätze der kirche
aufbewahrt werden. die rückfahrt in der kühlen
aber sanften abendluft belohnte uns für die
hitze, die wir den nachmittag ausgestanden
hatten. anfangsblendete die sinkende
sonne, wie das anlitz einer gotteit, indem
sie feurige ströme von licht über den
glalten spiegel des flusses ausgoß. als sie
aber in den schooß des rheins hinab zu
steigen und ihre scheibe auf dem wasser
zu liegen oder aus demselben hervor zu
ragen schien, da milderte sich der
verwundende glanz ihrer strahlen in einen
himmlischen schimmer, der in unabsehnlicher
ferne über die leichbewegte fläche des flusses
hinzitterte. nicht weniger schön waren
nachher die langen streifen der abendröte,
die durch alle schattirungen in ein
bläuliches, nur noch kaum gefärbtes licht
wegschmolz, und uns aus dem rhein wie vom
himmel entgegen glänzte. der rhein sieht
von seinem ausflusse aus dem bodensee an
bis über reichenau hinaus, wegen seiner
breite und seiner sanften kaum
bemerkba
24.
ren bewegung, eher einem see als einem
flusse ähnlich; allein es war doch in der
tat eine sehr uneigentliche anwendung
dieses worts, wenn man den breiten und
langsamen strom, und besonders die hälfte,
welche reichenau vom festen lande trennt,
den kleinen bodensee nannte, indem der
rhein nirgends in seinem laufe
aufgehalten wird, sondern vielmehr die schönste
insel, wie seine erstgeliebte braut, mit
beiden armen umschließt. wegen der
seichtigkeit und trägheit des stroms wächst
gegen kostanz hin, und besonders dem
paradiese gegenüber, häufiges schilf, von
welchen ein morastartiger geruch aufsteigt,
dergleichen man sonst nur an dem schilfe
von stehenden wassern wahrnimmt.
grüßen sie alle unseren freunde. von
zürch schreibe ich ihnen wieder, wo ich
briefe zu finden hoffe. ich bin, u. s w.

25
zweiter brief
schaffhausen am 16. jul. 1788.
teuerster freund 
wir sind heute unserm ersten vorsatze
gemäß genau in der mitte des julius in der
ersten schweizerischen stadt angelangt, so wie
wir bisher eine jede stadt pünktlich an eben
dem tage erreichten, an welchem wir sie zu
erreichen uns schon in göttingen
vorgenommen hatten. höchst reizend ist die fahrt auf
der ersten station von kostanz aus an den
ufern des rheins und durch die
fruchtbarsten mit obstbäumen besetzten gefilde; desto
langweiliger aber sind die beiden übrigen
stationen, besonders die letzte station
zwischen singen und kostanz, wegen der fast
ununterbrochenen, und doch nicht schützenden
wälder, von welchen man eingeschlossen ist,
und wegen des ewigen hinab  und
hinauffahrens von hügeln, die fast alle aussicht
hindern. unglücklicher weise erhielten wir
heuke in singen beinahe eben so schlechte
pferde als das erste mahl, und wir fingen
mehv 

26  
mahls an zu zweifeln, ob sie uns nach
schafshausen bringen würden. auf einem kleinen
spaziergange, den wir gegen den
hohentwieler felsen hin machten, hörten wir, daß
. . der bedauernswürdige junge mann, der schon
in jahre 1782 eine zeit lang in einem
sinstern unterirdischen kerker auf der festung
saß, noch immer lebe, und eben so oft und
furchtbar tobe wie vormahls. wenn nicht
die hoffnung die letzte und oft einzige
freundinn von hülflosen auch diesen
unglücklichen bisweilen in seiner schrecklichen
behaufung besuchte, und ihn durch ihre stärkenden
verheißungen gegen verzweiflung schützte 
so müßte der von der übrigen welt
verlassene gefangene längst aufgerieben
worden sein.  
wir waren heute noch nicht fünf
minuten aus dem wagen gestiegen, als wir bei
dem ersten blicke auf die straße unsern freund
lavater nebst seinem sohne und einigen
herren aus schaffhausen vorüber gehen
fahen. wir konnten uns nicht entalten,
unfern zürcherischen freund herauf zu rufen,  
von welchem wir zur vermehrung unserer
freude hörten, daß seine
verehrungswürdige gattinn sich besser als seit langer zeit
besinde, und gleichfalls hier sei. wenn dieß
znerwartete wiedersehen vorbdeutend wäre,

27
  so würden wir hoffen dürfen, daß unser
aufentalt in der schweiz sehr glücklich sein
werde.  
unsere späte ankunft in schaffhausen und
die große hitze des tages hinderten uns, vor
fünf uhr nach laufen, dem schlosse über
dem rheinfalle, zu fahren. auf diesem wege
sahen wir proben von fruchtbarkeit des
gegenwärtigen jahrs, dergleichen uns auf
unserer ganzen bisherigen reise noch nicht
vorgekommen waren. alle obstbäume in den
gärten und wiesen waren nicht bloß gestützt
und mit einigen stäben gestützt, sondern
hatten meistens sechs, acht, zwölf, ja einige
sogar achtzehn bis vier und zwanzig stützen
unter sich, und doch waren mehrere durch
die last ihrer früchte niedergedrückt
worden.   an einer der engsten stellen des
weges trafen wir eine alte frau an, die eine
nicht sehr zahlreiche herde von gänsen vor
sich hertrieb. weil diese frau das ansehen
einer reisenden hatte, so fragen wir sie,
woher sie komme und wohin sie wolle  sie
komme, antwortete sie, aus schwaben, wo
sie die gänse aufgekauft habe, die sie
weiter ins zürchergebiet treiben wolle, wie sie
alle jahre zu tun pflege, weil die gänse
in der schweiz viel seltener und auch
kleiner als in schwaben seien. ich weiß nicht,
 

28
ob die zürcherischen ökonomen von diesem
gänsehandel schon etwas erfahren haben.  
die gegend um das schloß laufen und
alles, was ich von dem rande des hohen
und steilen rheinufers entdecken konnte,
war mir so bekannt, als wenn ich es erst
vor einigen wochen gesehen hätte; allein als
ich anf die gallerie kam, die an den
rheinfall und zum teile in denselben hineingebaut
ist, da war mir das, was ich hörte und sah,
fast eben so neu, als wenn ich es noch nie
gehört und gesehen hätte. der fall des rheins
schien mir höher und breiter, die kraft und
geschwindigkeit der herabstürzenden wellen
viel größer, und die ganze wassermasse
ungleich reicher als im jahre 1782,
ungeachtet der rhein jetzt im jul. beträchtlich
niedriger als vor sechs jahren im junius war.
die neuheit dieses schauspiels, das ich
vormahls mit so großer aufmerksamkeit
betrachfet hatte, würde mich befremdet haben, wenn
ich sie nicht gewisser maßen erwartet hätte,
indem ich bald nach der ersten betrachtung
des rheinfalls fand, daß man die eindrücke,
die diese hinreissende naturerscheinung
hervorbringt, fast gar nicht mit der
einbildungskraft festalten, und eben deßwegen auch nicht
eine zeit lang nachher auf eine der empfindung
sich nähernde art erneuern kann. der
an
z    zexp e ac.
z  ,
 l


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  29
blick des rheinfalls fesselte auch dieß mahl
meine sinne und seele, und verschlang
meine ganze aufmerksamkeit so sehr, daß ich
unter den mitbewunderern nicht einmahl einen
meiner edeln bernischen freunde, den herrn
baron von kirchberger wieder
erkannte, ungeachtet er mir und ich ihm einige
mahle auf der engen gallerie auswich. so
mächtig aber auch der rheinfall mich gestern
erschütterte, so konnte ich mich doch von
dieser erhabenen scene nicht genug
durchdringen lassen, weil der zuschauer zu viele, die
zeit der beobachtung zu kurz und die
beobachtung selbst nicht ungestört genug war.
einer der bedienten, die unsere gesellschaft
begleiteten, fragte  ob dann der entsetzliche
sturz von wasser immer fortdaure  
einefrage, die mir in dem munde des fragenden
sehr treffend schien, da es wider alle
gemeine erfahrung ist, daß eine solche gewalt,
dergleichen der fallende rhein bei laufen
äußert, lange anhalte, und weil ein jeder, der
nicht daran denkt, daß er den fall eines
großen flusses vor sich hat, bei dem anblicke der
herabschießenden gewässer glauben muß, daß
der vorrat sich bald erschöpfen werde.
unser führer, ein bedienter aus dem
schlosse, machte uns auf eine stelle an der
rechten seite der gallerie aufmerksam, wo er

3o    
vor nicht gar langer zeit einer
frauenspersondas leben gerettet hatte. diese
frauensperson war, ich weiß nicht in welcher
absicht, auf die bohlen gegangen, womit das
pfahlwerk in dem vorbeistürzenden rhein
belegt ist. indem sie hier die arbeit,
weßwegen sie hinabgestiegen war, verrichten wollte,
glitschte sie auf dem schlüpfrigen holze aus,
und siel in den scheußlichen abgrund hinab,
der sich unter der gallerie öffnet. unser
begleiter war so glücklich, die fallende bei dem
fuße zu erhaschen; allein er hatte nicht kraft
genug, sie aus den wilden fluten, die sie
mit heftigen und in jedem augenblicke
wiederhohlten stößen an sich zogen, heraus zu
reissen. hier schwebte also die unglückliche fast
eine viertelstunde in dem ungeheuern rachen
des verderbens, von den brausenden
wellen wie von henkern gepeitscht, und in
jedem augenblicke in gefahr, in die gräßliche
tiefe hinabgeschleudert zu werden. die
kräfte ihres erretters waren beinahe erschöpft, als
sein beständiges und immer lauteres schreien
endlich mehrere helfer herbei brachte, die
das fast entseelte mädchen aus der
augenscheinlichen todesgefahr befreiten.
wir hatten kaum die letzte der stufen,
die man an dem steilen abhange
ausgegraben und mit kleinen querhölzern befestigt hat,
 
 .

31
wieder erstiegen, als wir einen kahn nit
zwei ruderern herüber kommen sahen,
deren absicht es war, uns an das
entgegengesetzte gestade überzusetzen. mein freund
spittler und ich entschlossen uns gleich
mit unserm bedienten die fahrt zu wagen,
und die herren von stockar und
müller waren so gütig, uns zu begleiten.
unsere sitze waren bald fertig, und wir
stießen frohen muts vom lande ab. das
kleine schiff schwankte gleich in den ersten
augenblicken, da wir das ufer verlassen hatten,
sehr heftig; allein dieß schwanken
beunruhigte uns noch nicht, da wir glaubten, daß es
von dem legten stoße herrühre, den der kahn
durch das gegen das ufer gestemmte ruder
erhalten hätte. je weiter wir aber fuhren,
desto mehr nahm das schwanken zu, und
wurde zuletzt so stark, daß alle, die im schiffe
waren, erblaßten, und selbst einer der
schiffer das gleichgewicht zu verlieren in gefahr
war. da wir nun bald mit den linken, bald
mit rechten rande des kahns beinahe die
unruhigen wellen des tiefen und reissenden
flusses berührten; so riefen wir unsern
erschrockenen führern zu, daß sie uns so bald
als möglich, ans land setzen möchten.
diese suchten uns durch die vorstellung zu
trösen, daß nichts zu fürchten sei, wenn wir
 .

5 k
nns nur ruhig erhielten, welches aber fast
unmöglich war, indem wir uns
unwillkürlich, je nachdem das schiff sich rechts oder
links überneigte, auf die entgegengesetzte
seite legten, und dadurch allerdings die
bewegung des kahns vermehrten. unser rufen und
das gegenschreien der schiffer dauerte
mehrere minuten fort, bis diese endlich, wiewohl
ungern, nachgaben, weil sie fürchteten, daß
sie durch das umkerhen ihre schifferehre
einbüßen möchten. wir erreichten zwar
glücklich das ufer wieder, allein weit unterhalb des
platzes, wo wir eingestiegen waren. unsere
begleiter aus schaffhausen versicherten, daß
sie schon mehrere hundert mahle über den rhein
gefahren wären, aber noch nie ein so
gefahrvolles schwanken als dieß mahl empfunden
hätten. dieß schwanken entstand meiner
meinung nach hauptsächlich daher, daß wir
nicht gleichförmig in die beiden hälften des
kahns verteilt waren. die größte gefahr,
in der wir gewesen waren, hatten wir
fremdlinge gar nicht geahndet, indem es häufig
geschieht, daß ein kahn umschlägt, wenn man
an einer stelle zu landen sucht, wo das ufer
steil und der rhein tief und reissend ist. wenn
sie also jemahls in die schweiz kommen,
so nehmen sie sich ja in acht, daß sie sich
nicht in zu großer gesellschaft den leichten und,
n
 



tt 
   ts ss
  t       
sfs s






33
schmalen kähnen anvertrauen, womit man
den rhein gleich unter seinem falle zu
befahren pflegt. wir hatten uns durch unsere
rheinfahrt so sehr verspätet, daß wir nur noch mit
genauer nolh in die stadt kamen, die von
der seite der rheinbrücke gegen die nacht
geschlossen wird.
zürch am 18. jul.
hier sitze ich wieder in eben dem zimmer,
in welchem ich vor sechs jahren wohnte, und
aus welchem mich die aussicht so oft entzückt
hat. das gewimmel der menschen vor dem
schwert und auf den beiden brücken, die
schöne limmat, der noch schönere see mit
seinen mahlerischen ufern, der wasserturm,
das ratshaus und alle übrigen gebäude in
der nachbarschaft finde ich eben so wieder,
wie ich sie vormahls gesehen habe; allein die
größte zierde dieser aussicht ist schon dahin.
die schweizerhacken, auf welchen das
auge zuletzt ruht, sind ihrer schneedecken durch
die hitze des sommers beraubt, und stehen
öde und leer da, umgeben mit schwarzen
wolken, wodurch die glarner und appenzeller
gebirge ganz unsichtbar werden.
um das vergnügen zu haben, mit unserm
meiners briefe 4. t. c

34
freunde lavater nach zürchzureisen,
blieben wir gestern bis nach mittage in
schaffhausen. schon am frühen morgen machten
wir einige besuche bei dem herrn von
imturm, lavaters gastfreunde, dem herrn
von stockar, der die gestrigen gefahren
mit uns teilte, und zuletzt bei dem herrn
professorjetzler, dessen große verdienste
sie aus einem aufsatze in dem ersten
bande unsers historischen magazins kennen. wir
fanden diesen verehrungswürdigen patrioten
in dem beinahe vollendeten waisenhause, das
ein dauerndes denkmahl seiner erhabenen und
uneigennützigen vaterlandsliebe bleiben wird.
es war diesem edeln bürger nicht genug, sein
ganzes vermögen zur errichtung des neuen
waisenhauses herzugeben  er widmete zu eben
dieser absicht den größten teil seiner zeit,
alle seine kräfte und seine vorzüglichen
kenntnisse in der baukunst. herr jetzler
beschäftigte sich, da wir in das waisenhaus
eintraten, unter den übrigen arbeitern, von
welchen wir ihn an seiner einfachen kleidung
kaum hätten unterscheiden können. das
gebäude ist dauerhaft und edel, und wird
wahrscheinlich, wenn es ganz fertig ist, mit
unsern meisten deutschen waisenhäusern
verglichen, prächtig genannt werden können.
jeder teil desselben ist nach einem so reifen

35
 
und so oft wiederhohlten nachdenken
entworfen und ausgeführt worden, daß es fiüchtigen
beobachtern nicht einmahl einfallen kann,
das werk eines meisters nach einem
schnellen blicke richten zu wollen. die zimmer an
der erde sind an der einen seite für die
knaben und an der andern seite für die
mädchen bestimmt; und diese zimmer schienen
uns anfangs wegen ihrer unaufgeräumteit
und wegen der werkzeuge, womit sie
angefüllt waren, nicht groß genug. im ersten stocke
werden die aufseher und lehrer wohnen; auch
wird darin ein saal zur versammlung der
  waisenherren eingerichtet werden. die
bestimmung der zimmer des zweiten stocks
war noch nicht gewiß entschieden. der freie
platz hinter dem waisenhause hat zwar
keinen großen umfang, allein er ist doch groß
genug, um den kindern zu den nötigen
bewegungen und leibesübungen dienen zu
können. ein teil dieses platzes ist dem rhein
durch eindämmen abgewonnen, und eben
deßwegen ist der ganze platz mit einer dicken
und sichern mauer umzogen worden. die
einrichtung des waisenhauses in schaffhausen
wird sich von den deutschen auf eben die art
wie die meisten übrigen schweizerischen
waisenhäuser unterscheiden. in unsern deutschen
waisenhäusern erzieht man verlassene kinder
 f
c 2

36  
 .
aus den niedrigsten volksklassen, die nach
vollendeter erziehung entweder den
kriegsstand oder irgend ein handwerk ergreifen,
oder auch bediente werden. in der schweiz
hingegen nimmt man in die öffentlichen
waisenhäuser nur kinder aus bürgerlichen oft
angesehenen familien auf, unter welchen sich
manche viel zu gut dünken, als daß sie
gemeine soldaten oder handwerker werden
sollten. die schweizerischen waisenhäuser
sind daher im ganzen viel prächtiger gebaut
als die deutschen. die kleidung, wohnung
und nahrung der kinder ist in den erstern
viel besser als in den letztern, und
besonders ist der unterricht sorgfältiger und
mannigfaltiger, als er zu sein brauchte, wenn  
man bloß künftige soldaten oder
handwerker bilden wollte. wenn unsere deutschen
vaisenhäuser manchmahl darin fehlen, daß sie
den kindern nicht die nötige pflege und den
nötigen unterricht geben, so fehlen die
schweizerischen eben so oft darin, daß sie die
kinder zu gut halten, als daß sie nachher mit der
nahrung und den arbeiten gemeiner
handwerker zufrieden sein könnten. man darf es
herrn jetzler zutrauen, das er dieß
gebrechen der schweizerischen waisenhäuser
vermeiden werde.
so bald wir unsere besuche geendigt
hak
37
ten, setzten wir uns in einen offenen wagen,
um den rheinfall noch ein mahl ungestört und
mit muße zu sehen. schon von dem
gartenhause, das am ende des schloßgartens über
den wasserfall erbauet ist, bemerkte ich, daß
er sich uns dieß mahl ganz anders als an
dem letzten abende zeigen werde. wir eilten
daher voll ungeduldiger erwartung auf die
gallerie, wo der einzige rechte standpunkt
für die beobachtung des rheinfalls ist, da
man aus dem gartenhause die umliegende
gegend und, wenn ich so reden darf, die
decorationen des rheinfalls am besten
überschauen kann. schon vor der öffnung der tür,
wodurch der eingang auf die gallerie
verschlossen wird, fühlte ich beim ersten blicke,
daß ich, der ich den rheinfall jetzt zum
dritten mahle sah, ihn dennoch zum ersten mahlein
seiner wahren gestalt und in seiner ganzen
herrlichkeit sehen würde. der rheinfall ist
ein so außerordentliches schauspiel, daß,
wenn man ihn bei der bloßen erleuchtung
des tageslichts sieht, man sich unmöglich
vorstellen kann, daß er durch den glanz der
sonne noch um so vieles verherrlicht
werden könne; auch ich glaubte daher, daß ich
mit den strahlen der sonne weiter nichts
als etwa den anblick eines regenbogens
verloren hätte; allein durch den vollen glanz

38
der morgensonne wurde nicht nur die ganze
scene gehoben und den augen genähert,
sondern es offenbarten sich nun auch viele
erstaunenswürdige erscheinungen, die ich
vorher gar nicht geahndet hatte. nun erst
konnte ich recht bemerken, mit welcher
unaussprechlichen kraft die schäumenden
fluten von dem rande des felsenbetts,
vorzüglich aber zunächst am ufer,
herabgeschläudert wurden; wie sie mit schmetterndem
donner gleich auf den ersten absätzen in
emporsteigende und gegen einander kämpfende
strudel und wirbel zusammen stürzten; wie
sie sich mit gereizter wut aus diesen
strudeln losrissen, und oft mit einem ungeheuern
sprunge in die gräßliche tiefe hinab warfen,
um nicht von ihren gegnern ereilt zu
werden; wie sie aber dennoch bisweilen von den
nachjagenden wogen erreicht und in den
abgrund hineingedrückt wurden. als wirdas
erste mahl auf die gallerie traten, kehrten
wir vermöge einer unwillkürlichen
bewegung gleich wieder um, weil der rhein in
jedem augenblicke zu wachsen, und mit
einem solchen unaufhaltsamen ungestüme auf
uns einzudringen schien, daß wir fürchteten,
er möchte alle hindernisse und schranken,
welche natur und kunst ihm entgegen gesetzt
haben, niederreissen, und uns sammt den

    39
trümmern der zitternden gallerie in seinen
unergründlichen schlund hinunter wälzen.
schon beim ersten falle der gewässer auf
den schiefliegenden abhang stiegen
unaufhörlich staubwolken und wassersäulen empor,
deren gestalten und bewegungen eben so
unendlich als die der wellen waren, von
welchen sie ausgeworfen wurden. diese
nebelwolken hoben sich dem scheine nach
wenigstens eben so hoch über den rand des
wasserfalls empor, als das obere bett des rheins
über die untere wasserfläche erhaben ist. eben
diese wolken bildeten eine magische wand
zwischen dem auge des zuschauers und
zwischen dem gegenüberliegenden ufer. wenn
ein windstoß die wolken teilte, so zeigten
sich plötzlich die gebüsche und bäume des
andern gestades , die aber gleich wieder wie
von meeresfluten verschlungen wurden,
wenn ein entgegengesetzter stoß die nebel
wieder zusammen drängte. jeder wirbel, jede
wolke wurde gleichsam die quelle oder
geburtsstätte von auffliegenden staubwolken,
die sich aber am dichtesten und furchtbarsten
aus dem kochenden abgrunde, in welchen
alles zusammen stürzt, wie aus der mündung
eines feuerspeienden berges emporwälzten.
der ganze luftraum über dem weiten becken
des wiedergesammelten rheins war mit einem

40    
sich immer erneuernden wolkenmeere
angefüllt, dessen wellen und ströme bald
geschwinder und bald langsamer gegen den
busen zu flossen, der von dem schaffhauser
ufer gebildet wird. in diesem wolkenmeere
wurde jedes wasserstäubchen von den
strahlen der sonne durchdrungen, und
ungeachtet man keine ausgemahlte und scharf
abgeschnittene farben entdeckte, so war doch durch
das ganze ein gewisser rosenfarbner
schimmer verbreitet, der diesem schauspicle einen
überirdischen reiz verlieh. vor unsern füßen
tanzten zwei schöne regenbogen ihren
entzückenden zaubertanz, und sehr oft
prangten die stäubenden wassergüsse und die
dünnen wasserstrahlen, die durch den druck und
gegendruck der fluten heraus gepreßt und
über die untere wassermasse hingesprützt
wurden, mit den herrlichsten farben der
morgenröte  eine erscheinung, die ich sonst
niemahls bei wasserfällen wahrgenommen
habe. eine der schönsten verzierungen des
wasserfalls war der schatten, den das
überhangende gesträuch des hohen felsenufers in den
nahen wasserfall warf. dieser schatten blieb
gleichsam beständig in der luft hangen,
indem er auf den spitzen der schaumbüschel
schwebte, womit die stets verschwindenden
... und wieder emporwallenden strudel und

wh.
  4.1
wellen gekränzt sind.   wenn man an dem
von der morgensonne erleuchteten
wasserfalle auch so lange verweilt, bis der erste
erschütternde und fast betäubende eindruck
nachläßt, und bis man jeden einzelnen teil,
jede große oder reizende erscheinung
abgesondert betrachtet hat; so wird man doch immer
wieder von neuem an dieß außerordentliche
schauspiel hinan gezogen; dann aber ist es
nicht der bloße anblick mehr, der einen
fesselt, sondern man wird vielmehr durch die
betrachtungen festgehalten, die durch das,
was man gesehen hat und noch sieht,
veranlaßt werden. wer sollte auch nicht bei dem
unausgesetzten sturze des rheins, wo eine
welle stets die andere vor sich herpeitscht, an
die unerschöpflichkeit der natur denken, die
nicht bloß die urne des rheins, nicht bloß
die urnen aller übrigen flüsse füllte, sondern
die auch in jeden tropfen, so wie in jedes
staubteilchen unversiegliche quellen des
segens und des genusses ausgoß    jede
vorüberschießende welle, die sich in dem
untern becken des rheins mit ihren
vorgängerinnen vereinigt, reißt dem zuschauer einen
teil von seinem leben ab, und wird ein
warnender oder schreckender zeitmesser, der
ihn erinnert, wie schnell die gegenwärtigen
augenblicke dahin fliegen, und sich
unwiev
    

42 .  
derbringlich in den abgrund der zeiten
verlieren, der so viele jahrtausende
verschlungen hat.   welche menschengeschlechter
erlebten den fall der felsmassen, die fast
gewiß auf den beiden hervortretenden ecken
der obern felsbank und auf der hohen
wölbung in der mitte des abhanges standen  
wie viele zeugungen werden verschwinden,
bevor der angefressene fels an dem untern
rande des abhanges, oder bevor das steile
felsenufer niedergeworfen wird, das sich dem
rhein da, wo er am gewaltigsten tobt, mit
unerschütterlicher festigkeit entgegenstemmt 
diese oder ähnliche betrachtungen müssen
notwendig in einem jeden gefühlvollen und
nachdenkenden beobachter aufsteigen, und
solche betrachtungen dauern und arbeiten
noch lange in der seele fort, nachdem man
den wasserfall verlassen hat. voll von dem,
was wir gesehen hatten, setzten wir uns gleich
nach unserer rückkunft zu tische, und sie
können also leicht denken, wie groß unser
erstaunen und unwille war, als wir von dent
kronenwirte hörten, daß schon manche
reisende sich darüber gewundert hätten, wie
man so viel aufhebens vom rheinfalle machen
könne. einige, die sich recht weise dünkten,
hatten am rheinfalle weiter nichts bemerkt,
als daß das wasser schwer sei. die nahmen

43
solcher spötter oder entweiher der majestät
der natur sollten mit großen buchstaben auf
eine schwarze tafel geschrieben, und zur
verdienten verachtung aller reisenden in dem
speisesaale der krone aufgehängt werden.
der weg von schaffhausen nach zürch
über wintertur hatte für uns in rücksicht
der landschaften nicht viel merkwürdiges,
so wie die zuletzt genannte stadt, ihre
spaziergänge und umliegenden gegenden uns
nicht vorzüglich schön schienen. der
vorteilhafteste standpunkt auf der erstern hälfte
des weges ist auf dem schlosse andelfingen,
wo jetzt der herr landvogt meiß wohnt,
den ich schon bei meiner ersten reise kennen
zu lernen das vergnügen hatte. aus den
fenstern dieses schlosses beherrscht man ein weit
ausgebreitetes tal, das von einem kleinen
flusse belebt wird, das aber nicht sehr
bevölkert und angebaut ist, wenn anders nicht
die häufigen hügel und wälder die
wohnungen der menschen und ihre arbeiten
verstecken. einer der merkwürdigsten männer in
wintertur ist der große kenner und mahler
von insekten, herr schellenburg, der
so gütig war, uns viele von seinen
meisterhaften arbeiten zu zeigen. die straßen
zwischen schaffhausen und zürch waren äußerst
schlecht; doch läßt der kanton einen neuen

44  
und schönern weg bauen, der bald fertig
sein wird. wenn man die schweiz überhaupt
oder den kanton zürch nach den dörfern
beurteilen wollte, die man zwischen
schaffhausen und wintertur, und zwischen dieser
stadt und zürch sieht; so würde man, wie
ich auch schon von mehrern reisenden gehört
habe, keine sehr günstige meinung von dem
zustande des landmanns, und von der
fruchtbarkeit und dem anbaue des landes
fassen können. die häuser in den dörfern
und flecken sind fast alle von holz gebaut,
und entweder mit schindeln oder mit stroh
gedeckt. sie haben nicht bloß ein schmutziges,
sondern sehr oft ein verfallenes ansehen,
welches uns um desto mehr aufsiel, da wir aus
den gegenden von deutschland kamen, in
welchen unstreitig die schönsten dörfer sind.
das geschirr und ackergerät schien meistens
eben so sehr als die ausbesserung der
häuser vernachlässiget zu werden, und die kinder,
die uns anbettelten, hatten eine ungesunde
farbe, und waren mit zerrissenen und
unreinlichen lumpen behangen. man gestand in zürch
selbst ein, daß die gegend, durch welche wir
gekommen wären, eine der unfruchtbarsten
und am wenigsten glücklichen sei; allein man
überzeugte uns bald, daß man von diesen
teile nicht auf das ganze schließen könne.

45
  am 25. jul.
hier , mein wertester, habe ich im
schooße der freundschaft die lange verlorne ruhe
gefunden, nach welcher ich mich so lebhaft
sehnte, und deren ich so sehr bedurfte. zürch
ist die erste unter den städten, wo wir uns
einige zeit aufgehalten haben, in welcher
nicht gleich jeder tag ausgeteilt und jede
stunde besetzt war. hier genoß ich seit
langer zeit zum ersten mahle das vergnügen
wieder, mich an jedem morgen meister von
dem bevorstehenden tage zu fühlen, und an
jedem abende mich ohne den beunruhigenden
gedanken zu bette zu legen, daß ich
vielleicht zu spät für eine abgeredete partie
erwachen werde. hier konnte ich ganz nach
meinem wohlgefallen lesen, spazieren
gehen, freunde und lehrreiche sammlungen
oder nützliche anstalten besuchen. wenn ich
auch nicht schon das meiste, was man
fremden zu zeigen pflegt, gesehen hätte, so
würde ich dennoch manches merkwürdige mit
vorsatz übergangen haben, um nur ein mahl
ausruhen zu können. das regnige wetter,
das wir einige tage her hatten, vereitelte
uns zwar eine und die andere landpartie;
allein zugleich begünstigte es meine absicht,

46
entweder in ungestörter einsamkeit, oder in
der gesellschaft von freunden, in welcher
ich keine art von zwang empfand, mich von
der bisher geführten unstäten lebensart zu
erhohlen.
wir waren so glücklich, alle unsere
übrigen vertrauten freunde und freundinnen
in erwünschtem wohlsein anzutreffen; nur
vermißten wir mit inniger wehmut in
diesem kreise teuerer personen den
unsterblichen geßner und den unvergeßlichen
chorherrn schinz, einen der redlichsten
männer und der gelehrtesten ärzte, die zürch
seit langer zeit besessen hat. dem dichter
und mahler geßner werden seine freunde
ein ehrendenkmahl auf dem schützenplatze
nicht weit von dem neuen pavillon errichten,
den man erst seit einigen jahren erbaut hat.
die landschaftsstücke dieses großen
idyllendichters und idyllenmahlers werden so
sehr geschätzt, daß man sie mit zwanzig und
mehrern louisd or bezahlt. er hat nur fünf
oder sechs gemählde, und unter diesen ein
unvollendetes nachgelassen, die aber, wie
billig, die familie als ein unveräußerliches
heiligtum aufbewahren wird.  
den größten teil unserer zeit brachten
wir in dem sch in zischen und
lavaterischen hause zu. neue verbindungen
such
47
ten wir nicht; doch freuten wir uns sehr über
die günstigen gelegenheiten, die uns mit
den beiden hersen zunftmeistern,
irminger und heidegger bekannt machten.
dieser, ein würdiger sohn des großen
bürgermeisters heidegger, besitzt außer
einer sammlung von gemählden und
kupferstichen einen großen schatz von
trefflichen, besonders von seltenen, büchern und
unter diesen mehrere, von welchen die
größten bücherkenner nicht einmahl wußten
oder zweifelten, ob sie vorhanden seien.
herr irminger wird als ein
rechtschaffener, einsichtsvoller und tätiger mann
allgemein verehrt, und diese verehrung
verdient er um desto mehr, da er sich selbst gebildet
hat. nach diesem urteile werden sie sich
gewiß wundern, wenn ich ihnen sage, daß herr
jrmin g er ein bäcker sei; allein er läßt,
wie mehrere andere männer von ähnlichen
verdiensten, die angeerbte beschäftigung
von seinen leuten treiben, wie unsere
deutschen edelleute ihre güter von ihren
leibeigenen oder knechten bauen lassen.
so heiter auch bei unserm jetzigen
aufentalte in zürch das wetter meistens war,
so hatten wir doch auch nicht ein einziges
mahl aus den fenstern unsers gastofes
eine solche aussicht auf die von der
abend
48
oder morgensonne erleuchteten berge,
dergleichen uns im jahre 1782 gleich am
ersten abend und morgen unserer ankunft
gewährt wurde. wenn die sonne in diesen
tagen auch noch so lange und lebhaft schien,
so blieben die berge am ende des horizonts
doch immer mit nebel bedeckt. dieser fast
unbewegliche wolkenschleier wurde selbst
an dem schönen nachmittage, an welchem
wir mit lavater auf dem see nach
küßnacht fuhren, nur auf einige augenblicke von
den spitzen oder seiten der beschneiten
glarner und appenzeller gebirge weggezogen,
die aber in kleinen und abgerissenen
bruchstücken betrachtet keinen sächtigen eindruck
machten. die schweizerhacken und auch
der entferntere zwischen den hacken und dem
albis herüberblickende rigiberg waren mit
schwarzem gewölke wie mit einem
trauermantel umhangen, und man konnte an den
erstern weder alpen noch sennhütten,
weder wälder noch felswände unterscheiden.
zu den angenehmsten und lehrreichsten
stunden, die ich dieß mahl in
zürchzugebracht habe, rechne ich diejenigen, die mir
beim lesen und wiederlesen der
abhandlung des herrr ratsherrn hirzel über den
einfluß der fabriken auf feldbau und
sitten im dritten bande des höpfner
i
    49
r
schen magazins verfloßen sind. dieser
treffliche aufsatz entält viel mehr wichtige
nachrichten über den gegenwärtigen und
vormahligen zustand des kantons zürch,
als man bei einem langen aufentalte durch
eigene, auch noch so sorgfältige
erkundigungen und beobachtungen erfahren kann. wenn
man ihn liest, so ist man nicht bloß in der
gesellschaft seines verehrungswürdigen
verfassers, sondern man hört auch zugleich die
resultate der genauesten untersuchungen von
manchen andern aufgeklärten patrioten,
deren einsichten und arbeiten herr hirzel
benutzt hat. man lernt die stadt und
vorzüglich die landschaft von zürch nicht bloß
kennen, wie sie jetzt sind, sondern auch wie
sie vormahls waren, und wie sie das, was
sie jetzt sind, allmählich wurden, und man
sieht gleichsam den feldbau und handel, die
viehzucht, gewerbe und bevölkerung von
einem menschenalter zum andern wachsen.
wenn in diesem aufsatze die wichtige frage
von dem einflusse der fabriken auf den
feldbau und die sitten, die jetzt alle
gelehrten und staatsmänner in der schweiz
teilt oder wenigstens beschäftigt, nicht ganz
befriedigend beantwortet sein sollte, so
entält er wenigstens alle data, die zur
auflösung dieser frage erfordert werden, in so
meiners briefe 4. t. d

50  
fern sie auflöslich ist. da ich voraus setzen
darf, daß ihnen der dritte teil des
schätzbaren höpfnerischen magazins noch
vors erste nicht zu gesichte kommen werde,
so will ich, wenn mir anders so viel zeit
übrig bleibt, zu ihrer und meiner eigenen
unterhaltung die wichtigsten nachrichten aus
der hirzelschen schrift kurz ausziehen,
und diese mit den angaben und
anmerkungen begleiten, die ich von andern wackern
männern erhalten habe, oder die dadurch
in mir veranlaßt worden sind.
die segensvollen wirkungen der
reformation zeigten sich sehr bald noch in eben
dem jahrhunderte, in welchem man das
joch der priesterherrschaft und des
aberglaubens abgeworfen, in welchem man eine
menge von seiertagen und die damit
verbundenen ausschweifungen und müßiggang
abgeschafft, den unterricht der jugend und
des volks vermehrt und verbessert, und eben
dadurch die sitten gereinigt, vorzüglich aber
nüchternheit, mäßigkeit und fleiß
empfohlen und verbreitet hatte. der erwachende
geist der industrie wandte sich zuerst auf
die vervollkommnung der viehzucht und
des ackerbaues hin, die beide von der
bürgerschaft mit großem eifer getrieben
wurden. fast alle haushaltungen hielten eine
 



  51
m
t
t
m 
oder mehrere kühe, und es wurden im
sechzehnten jahrhunderte verschiedene gesetze
gegeben, in welchen man die zahl von
kühen bestimmte, die eine jede oder mehrere
in einem hause beisammen wohnende
familien auf die gemeinweiden treiben
dürften. alle reichen und wohlhabenden
hausväter legten einen großen teil ihres
vermögens an gutgelegene grundstücke und
landgüter, die bei der geringen bevölkerung,
dem nicht beträchtlichen vorrate anbaarem
gelde und dem niedrigen tagelohn eben so
vorteilhaft erstanden als benutzt werden
konnten. fabriken und handel waren so
unbedeutend, daß der kaufzoll im jahre 153 1
nur 237 pfund und der fabrikzoll gar
nur 35 pfund einbrachte. zwar stieg der
letztere bis 1611auf 763 pfund und der
erstere auf 816 pfund; allein wenn man
diese kleinen summen mit denen vergleicht,
welche diese zölle jetzt eintragen, so ergibt
sich bald, daß die wachsenden fabriken und
handel nur einen geringen anteil an der
außerordentlichen vermehrung der
volksmenge hatten, die im jahre161 o fast noch
ein mahl so groß als im jahre 1529 war.
in letztern jahre nährte der kanton zürch
nur 76229 und im erstern hingegen 14.399o
menschen. wenn waser, aus dessen
tafo 2

52
bellen diese zahlen genommen worden sind,
richtig gerechnet hat, so muß man
notwendig über die heilsamen einflüsse erstaunen,
welche die einfalt und unschuld der sitten
im ersten jahrhunderte nach der reformation
auf die bevölkerung im zürcherischen
gebiete gehabt haben. im ganzen sechzehnten
jahrhunderte waren handel und
manufakturen im steigen, aber doch von keiner
großen erheblichkeit. landbau und viehzucht
wurden zwar verbessert, allein nirgends
waren die weitläuftigen und wenig benutzten
allmenten geteilt, brach  und
stoppelweiden waren noch durchgehends üblich, und
eben so allgemein galt das so genannte
zelgenrecht oder die schädliche verbindlichkeit,
jeden acker das dritte jahr brach liegen zu
lassen. die kunst zu düngen und zu
wässern, und besonders die kunst, fluren,
wiesen und weiden mit ganzen reihen von
obstbäumen zu besetzen, waren wenig oder
gar nicht bekannt, und dennoch war die
volksmenge im jahre 161onicht einmahl
um 4oooo köpfe geringer als sie jetzt ist,
da ackerbau, viehzucht, manufakturen und
handel fast den höchsten, grad erreicht
haben, den sie nur erreichen können. im
jahre 1785 lebten im kanton zürch167564
seelen. in dem gegenwärtigen jahre schätzt

    53
man sie auf 18oooo, von welchen12ooo
auf die stadt gerechnet werden. wenn die
jetzigen einwohner der stadt und landschaft
zürch sich mit so wenigem begnügten als
die vorfahren vor einigen jahrhunderten,
so müßte, scheint es, die bevölkerung
wenigstens noch um die hälfte stärker sein,
als sie wirklich ist.  
in dem vergangenen jahrhunderte herrschs
te die pest zwischen 161o und 1634 zwei
mahl, und verminderte die bevölkerung fast
um ein drittel. diese stieg zwar wieder von
1 634 bis1678, von 87621auf 1.391 46;
allein die große teurung in dem anfange
des letzten tecenniums des siebzehnten
jahrhunderts nahm ein siebentel der ganzen
volksmenge weg und machte sie bis auf
1 19442 herabfallen, so, daß der kanton
zürch in einem ganzen jahrhunderte nicht
allein gar nichts gewann, sondern durch
unvermeidliche landplagen über 2oooo
menschen verlor. dieser großen unglücksfälle
ungeachtet blühte der handel, noch mehr aber
die fabriken mit jedem jahrzehend immer
mehr und mehr auf, und der
fabrikzollbrachte im jahre 1691 eine summe von 34498
und der kaufhauszoll 5313 pfunde ein.
der feldbau vervollkommnete sich in diesem
zeitraume allerdings auch; aber, wie es

54  
d
scheint, nicht in dem verhältnisse, in
welchem handel und gewerbe zunahmen. im
anfange des letzten jahrhunderts fingen
schon mehrere besitzer an, ihre güter in
den fruchtbaren feldern, die nahe an der
stadt liegen, einzuzäunen; allein diese
einzäunungen oder einschläge wurden auf die
klagen der metzgerzunft oder auch solcher
gemeinden, die das recht der brach  und
stoppelweide hatten, zu wiederhohlten
mahlen verboten oder eingeschränkt, und nur in
teuern jahren erlaubte man es den
güterbesitzern im sihlfelde ihre fluren und
wiesen ganz nach ihrem belieben zu nutzen. im
jahre 1692 bewog endlich die große
teurung die regierung, das recht der
brachund stoppelweide im sihlfelde ganz
aufzuheben, und den güterbesitzern zu
erlauben, daß sie sich von diesem beschwerlichen
rechte durch die erledigung eines mäßigen
zinses oder eines geringen capitals
loskaufen könnten. herr hirzel bemerkt sehr
richtig, daß die große teurung am ende des
letzten jahrhunderts seinem vaterlande
einen ähnlichen dauernden nutzen wie die
teurung in den jahren 1771 und 1772
verschafft habe. diese letzte teurung kostete
dem kanton zürch zwanzig tausend
menschen; allein sie veranlaßte oder vermehrte

  55
l 
den kartoffelbau und vorzüglich die
verteilung von allmenten, wodurch die
bevölkerung und der wohlstand vieler
gemeinden auf eine auffallende art gewonnen hat.
so sehr sich aber handel und gewerbe
während des letzten jahrhunderts in
vergleichung mit den ältern zeiten vermehrten,
so gering waren sie, wenn man sie mit den
fabriken und dem handel des
gegenwärtigen jahrzehends zusammen hält. den
eigentlichen flor der industrie und des
handels kann man erst von dem ende des
letzten und dem anfange des jetzigen
jahrhunderts an rechnen, um welche zeit flüchtlinge
aus frankreich und aus den italiänischen
vogteien, die ihr vaterland um der
religion willen hatten verlassen müssen, den
zürchern nicht bloß ihre reichtümer,
sondern auch ihre betriebsamkeit und künste
zubrachten, und sie besonders in der kunst,
seide und baumwolle zu spinnen und zu
weben, unterrichteten. die bevölkerung wuchs
zwischen 17.oo und 1762 von119442 auf
17222o an, der fabrikzoll verdreifachte
und der kaufhauszoll verdoppelte sich,
indem jener schon im jahre 1751 82773
und dieser 62 13 pfunde einbrachte. in der
ganzen ersten hälfte dieses jahrhunderts
aber hob keine andere arbeit den wohlstand

56
a
und die bevölkerung der landschaft von zürch
so mächtig als die einführung der
musselinfabriken, die in den ersten jahren des
sechsten decenniums geschah. den gewinn  
an menschen, den diese fabriken hervor
brachten, kann man im allgemeinen nicht
genau bestimmen, da die hungersnot in
den siebziger jahren im zürchergebiete, wie
anderswo, eine große sterblichkeit
verursachte; allein die wichtigkeit dieser neuen
fabriken kann man aus dem plötzlichen
steigen der zölle schließen, das auf die
verbreitung derselben folgte. der fabrikzoll
brachte im jahre 1771 , wo die
bevölkerung sich schon um 14.ooo köpfe
vermindert hatte, 1 14455 und der kaufhauszoll
7599 pfund ein. der erstere betrug ferner
im jahre 1775127822 , im jahre 1785
1 56983 und 1786 159117, und der
andere in eben diesen jahren1o248, 1422 1.
und 141 85 pfund. mit recht also
begünstigte die obrigkeit von jeher den handel in der
stadt und die fabrikarbeiten auf dem lande,
da der eine und die andern die öffentlichen
einkünfte so außerordentlich vermehrt haben.
die wichtigkeit der fabriken überhaupt
im kanton zürch läßt sich aus folgenden
datis abnehmen  diejenigen, welche die
zahl der fabrikarbeiter am mäßigsten
schä
57
zen, geben sie mit herrn hirzel
wenigstens auf 5oooo an, und ein sachkundiger.
staatsmann versicherte mir, daß man ihrer
wenigstens 6oooo annehmen könne. in
manchen gemeinden und ämtern macht die zahl
von familien, die gar keine güter haben,
kleine gärten ausgenommen, ein drittel
oder gar die hälfte aller haushaltungen
aus. wenn man auch nur rechnet, daß ein
jeder fabrikarbeiter wochentlich einen
gulden verdient, da manche zwei bis vier
erwerben, so fließen doch wochentlich 5o bis
6oooo gulden baares geld aus der stadt
auf das land, und welch eine ungeheure
summe also wird jährlich durch alle, auch
die kleinsten und entferntesten glieder des
staatskörpers verteilt   bei dem sichern
erwerbe und den mäßigen abgaben, die er
entrichtet, hat der landmann nicht nötig,
das ihm versagte recht zu bedauern, für
eigene rechnung zu handeln und fabriciren
zu lassen. nach strengem rechte ist ihm nicht
einmahl erlaubt für andere als zürcher
fabrikanten zu arbeiten. die kaufleute in
der stadt sollen auch schon mehrmahls
darauf gedrungen haben, daß man selbst die an
den äußersten grenzen des kantons
wohnenden bauern hindern möchte, für
auswärtige unternehmer zu arbeiten; allein die

53
obrigkeit hat, wie es heißt, auf dieses
ansuchen geantwortet  daß sie, so viel in
ihrer macht sei, das arbeiten für fremde
oder nachbarn hindern wolle, wenn die
kaufmannschaft sich anheischig mache, den
an der grenze wohnenden fabrikarbeitern
zu allen zeiten genugsame arbeit zu
verschaffen.   die einwohner der stadt und
landschaft zürch brauchen nach den
geringsten angaben jährlich für wenigstens
andertalb, wie andere sagen, für zwei millionen
ausländischer waaren, unter welchen manche
ganz unentbehrliche bedürfnisse sind; und zur
aufbringung dieser summe tragen alle
einheimischen naturprodukte, die man auswärts
absetzt, nicht viel mehr als den zehnten teil
bei. der wichtigste artikel der ausfuhr ist
der wein, von welchem man jährlich für
12o bis 2ooooo f. verkauft, welche
ausfuhr einem jeden wenig beträchtlich scheinen
muß, wenn er hört, daß im zürchergebiete
funfzehn tausend morgen oder jucharte,
jede zu 3oooo quadratschuhen gerechnet,
mit reben bepflanzt sind. außer dem weine
überläßt man den nachbarn noch etwas
getrocknetes obst und kirschwasser, allein das
geld, was dafür gelöst wird, kommt eben
so wenig in betrachtung als die interessen
vom capitalien, die man auswärts belegt

59
hat. bei weitem also der größte teil der
summen, womit man die
notwendigkeiten und annehmlichkeiten des lebens aus
nahen und fernen landen herbei zieht, wird
durch den fleiß von kaufleuten,
fabrikanten und fabrikarbeitern gewonnen.
die vermehrte industrie von
fabrikanten und fabrikarbeitern hat unläugbar für
den größten teil des landes, und
besonders für die örter an beiden ufern des
zürchersees, die gesegnetsten folgen gehabt.
der erhöhte und sichere erwerb, den die
verbindung der fabrikarbeiten mit den
arbeiten des feldbaues darbot, beschleunigte
und vervielfältigte die ehen, und vermehrte
dadurch die teilung und den wert der
güter, so wie die erweiterung und
verschönerung von häusern und dörfern. wegen
der aussichten, welche dem landmanne seine
und seiner kinder arbeitsamkeit eröffnete,
setzte er der fruchtbarkeit seiner ehe keine,
frühe oder ängstliche grenzen mehr.
vormahls scheuten sich väter und söhne,
größere und noch mehr mäßige güter zu
teilen, weil man besorgte, daß jedes einzelne
stück seinen mann nicht ernähren möchte.
diese furcht verschwand gänzlich nach der
verbreitung der fabriken und
fabrikarbeiten, und nun teilen die söhne immer von

6o
neuem die vielleicht schon mehrmahls
zerstüdkelten erbteile ihrer väter, weil man
überzeugt ist, daß auch ein kleiner acker
hinreiche, seinen fleißigen besitzer mit weib
und kind zu ernähren. wegen dieser stets
fortschreitenden teilungen werden die großen
güter und ganze ochsenzüge oder
ochsengänge mit jedem jahre seltener, und das
  land wird immer mehr und mehr
gartenmäßig und mit der hacke gebaut. man
rechnet, daß im ganzen kanton zürch 4ooo
pferde und1oooo zugochsen vorhanden
seien, welche sahlen sie sehr klein finden
werden, wenn sie bedenken, daß der
flächeninhalt des in hohem grade angebauten
kantons 42   geographische meilen beträgt.
mit der zahl der ehen und menschen
stieg ganz natürlich in gleichem verhältnisse
die zahl der häuser und der umfang von
dörfern und flecken. wo noch vor einem
menschenalter eine oder einzelne abgelegene
und zerstreute wohnungen standen, da
erblickt man jetzt ansehnliche dörfer, und
kleiue armselige dörfer sind zu weitläuftigen
und städtischen flecken angewachsen. selbst
die kahlen und kalten rücken von bergen,
die sonst nur von herden besucht wurden,
und die verödeten plätze an dem rande
ausgehauener wälder sind und werden je
län
61
ger je mehr mit neuen wohnungen
glücklicher menschen bedeckt. in solchen örtern
aber, wo vermöge eines alten
gewohnheitsrechts die zahl von häusern oder
feuerstellen unwiederruflich bestimmt ist, in solchen
örtern wurde man entweder gezwungen,
die obrigkeit anzuflehen, daß sie die
erbauung neuer häuser erlauben möchte, oder
man erhöhte und erweiterte die bisherigen
wohnungen, so viel man konnte, um desto
mehr familien aufnehmen zu können. in
solchen dörfern und häusern wohnt nicht
etwa in jeder stube eine, sondern drei und
mehrere haushaltungen beisammen,
welches zusammenwohnen freilich den sitten
nicht günstig ist. alle dörfer und flecken,
in welchen sich viele fabrikarbeiter
aufhalten, unterscheiden sich von den übrigen durch
die neuheit, schönheit und dauerhaftigkeit
der häuser. anstatt daß die väter oder
großväter in hölzernen und schmutzigen
strohhütten lebten, wohnen die fabricirenden
bauern in steinernen häusern, die mit
ziegeln gedeckt sind. fleißige und sparsame
arbeiter suchen eine ehre in der schönheit,
reinlichkeit und heiterkeit ihrer
wohnungen, so wie in der erweiterung und denn
vollkommenen anbaue ihrer grundstücke. die
menge der concurrenten und die verbessere

62
te kultur hat den wert von äckern und
wiesen an einigen orten um das doppelte
und an andern um das dreifache erhöht.
diejenigen, die keine lust oder gelegenheit
haben, ihre liegenden gründe zu erweitern,
wenden das von fabrikarbeiten ersparte
geld auf die verbesserung ihres
viehstandes und der kleinen güter, die sie einmahl
besitzen. man kauft die schönsten und
milchreichsten kühe, die man nur haben kann,
und sucht sie durch das ausgesuchteste futter
und die beste pflege in reinlichen ställen
zu veredeln, oder wenigstens in ihrer
ursprünglichen güte zu erhalten. man begnügt
sich nicht mit der vermehrung des
düngers, der aus der stallfütterung entsteht,
nicht mit der genauen sparung des
flüssigen düngers zur begießung der wiesen,
sondern man kauft mist und stroh aus der
stadt oder aus ferneren gegenden, wo
man dergleichen zu verkaufen hat, sammelt
oder sucht asche und befruchtende erdarten,
legt in sumpfigen gründen strohwiesen
an, und verwendet alle diese arten des
düngers auf acker, gärten und wiesen,
welche letztere man mit dem besten kleesamen
besäet, mit den trefflichsten obstbäumen
bepflanzt, und hin und wieder eben so
kunstreich als im bernischen bewässert. nicht
we
  63
niger allgemein als die stallfütterung ist
das säen des klees in roggen  und
gerstenfelder, und die benutzung desselben auf
brachfeldern. durch diesen vermehrten
kleebau hat sich der viehstand in den meisten
gegenden des kantons anßerordentlich
verbessert; vorzüglich aber hat sich die gegend
jenseit des albisgebirges seit sechzig
jahren durch den viehhandel nach italien
emporgehoben. dieser viehhandel nach italien,
gegen welchen die schweizerischen patrioten
mit mancherlei gründen eifern, nimmt mit
jedem jahre zu. im jahre 1786 wurden
in bellenz an großem und kleinem
hornviehe, das aus zürch, bündten, uri, schweiz
und unterwalden auf den großen markt
nach lauis getrieben wurde, 1 1829 stück
verzollt, da nur noch wenige jahre vorher
nicht viel über 3ooo stück über den
gottard gebracht worden waren.
ohne widerrede also haben die
fabrikarbeiten in den meisten gegenden des
zürchergebiets neben der bevölkerung die
verschönerung und erweiterung der dörfer,
die verbesserung des viehstandes und den
anbau des landes befördert, und an vielen
stellen den dürren steinigen boden in das
fruchtbarste und lockerste erdreich
verwandelt. die schnellsteigenden fabriken und

64
die in gleichem verhältnisse wachsende
volksmenge verursachten einen unmäßigen
verbrauch des holzes und eine daher
entstehende teurung, die dadurch noch vermehrt
wurde, daß man aus mangel von aufsicht
und kenntniß die wälder nicht forstmäßig
behandelte. gerade diese teurung des
holzes aber wurde die ursache einer bessern
forstordnung, und trieb auch die
einwohner an, nach andern brennbaren
materialien, nach torf und steinkohlen zu suchen.
die ersten, die im anfange dieses
jahrhunderts torf und steinkohlen gruben und
brauchten, wurden gegenstände eines
allgemeinen spottes und ekels. man wies init
fingern auf diese wohltäter ihres
vaterlandes, und verstopfte die nase, wenn man
vor ihren häusern vorüber ging. jetzt
hingegen ist man allgemein überzeugt, daß das
graben des torfs ein großer segen für
stadt und land sei.
nur bei einem so hohen wohlstande,
als die industrie in den fabricirenden
gemeinden erzeugt, ist es dem landmanne
möglich, sich bald von solchen unglücksfällen zu
erhohlen, dergleichen im jahre 1778 das
dorf küßnacht traf. in dem angezeigten
jahre schwellte ein wolkenbruch das
waldwasser, das durch küßnacht fließt, auf ein

65
.
h
d
e.
d
ri.
e
p 
i
k 
l
g
da
st
d,
g
og  
mg.
er
 .
ti
mahl so ungeheuer an, daß viele häuser
niedergerissen, vier und sechzig menschen
von den fluten weggeschwemmt und die
herrlichsten fluren und wiesen mit hohem
schutte und graus überdeckt wurden.
dieser unfall schlug die fleißigen einwohner
won küßnacht so wenig nieder, daß man
vielmehr nach vier jahren nicht eine spur
von dem angerichteten schaden
wahrnehmen konnte, da anderswo, selbst in städten,
mäßige brandstellen oft manche jahre lang
unaufgeräumt und unbebaut bleiben. in
eben diesem dorfe sammelte man in einer
halben stunde dreißig tausend gulden zu
einer kirchensteuer  eine summe, die man
in großen städten als ein beweis von
einem außerordentlichen frommen eifer
preisen würde.
eines der erfreulichsten und lehrreichsten
beispiele von den wohltätigen einflüssen
der fabrikarbeiten gibt die herrschaft
wädenschweil am zürchersee, und die
vergleichung dieses hauptsitzes der
fabrikar  beiten mit der herrschaft regensperg her.
die erste dieser beiden herrschaften besitzt
an gütern nicht mehr, als9156
jucharte, und nährt 7227 menschen, unter
welchen 1965 fabrikarbeiter sind. die herre
schaft regensperg hingegen entält 18414
meiners briefe 4. t. e

66
jucharte, und zählt nicht mehr als 398o
seelen, unter welchen sich nur 176
fabrikarbeiter finden. die herrschaft
wädenschweil hat aber nicht bloß auf der hälfte
des raums fast zwei mahl so viel
einwohner als regensperg, sondern sie
zeichnet sich auch vor allen oder den meisten
übrigen gemeinden des kantons zürch
durch die schönheit und größe ihrer
einwohner, durch die größe und ergiebigkeit
ihrer kühe, und durch die trefflichkeit
ihres obstwachses aus, der im ganzen
zürchergebiete nicht besser ist. höchst
interessant ist das fortschreiten der bevölkerung
in den beiden genannten herrschaften, das
ihnen folgende tabelle zeigen wird.
im jahre
1467 hatte wädenschw. 431 regensp. 599 seelen
1529     1526   289o  
1586     306o   336o  
161o     4039   429o  
1634     2829   284o  
1671     4421 4o64  
1678     473o   4o9o   y.
17oo    3997   428o  
1748     5931   36o9  
1762     6474   5o31  
1771       7675   4057  
1773     7415   3949  
 
w

    67
die widersacher der fabriken führen
gewöhnlich die abnahme des zehenden als
einen beweis von den nachteiligen
wirkungen der fabrikarbeiten auf den feldbau an;
allein dieser umstand ist lange nicht so
entscheidend, als wofür ich ihn selbst ehemahls
gehalten habe. im ganzen genommen ist
es freilich wahr, daß in den fabricirenden
dörfern der fruchtzehend abgenommen
hat, und noch immer abnimmt, und
hieraus konnte man mit recht schließen, daß
der fruchtbau gesunken sei; im geringsten
aber nicht, daß der anbau des landes
überhaupt sich verschlimmert habe. in den
fabricirenden gemeinden verwandelt man
masiche fruchtfelder in wiesen, oder wechselt
die getreideernten mit kleeernten ab,
weil die wartung von wiesen weniger
ko  sten, mühe und zeitverlnst verursacht als
die bearbeitung von getreidefeldern.
diese verwandlung von ackern in wiesen und
kleefelder zieht nicht allein keine
verschlimmerung der kultur nach sich, sondern ist
vielmehr eine außerordentliche verbesserung
derselben, indem wiesen, die sorgfältig
gedüngt, mit guten futterkräutern besäet
und mit seinen obstbäumen bepflanzt sind,
viel mehr eintragen als die ergiebigsten
kornfelder, weßwegen die erstern auch
meie 2

 
68  
stens einen doppelt oder dreifach höhern
preis haben als die letztern. der
fruchtzehend kann also immer mehr und mehr
fallen, und dennoch die kultur des landes
immerfort verbessert werden. die
obrigkeit fordert zwar von den in wiesen
verwandelten ackerfeldern, oder von solchen
feldern, auf welchen man mehrere jahre
hinter einander klee zieht, einen
bestimmten zehenden ein; allein dieser zehend
ist so mäßig angesetzt, daß die
regierung allerdings verliert, oder weniger
an früchten oder baarem gelde , erhält,
als sie erhalten würde, wenn die acker,
wie vormahls, mit frucht besäet würden.
die obrigkeit sieht diesen schaden, und
erträgt ihn, wie billig, gern, weil das
ganze dabei gewinnt, und weil sie aus
den fabrik  und kaufhauszöllen viel mehr
zieht, als sie an dem verminderten zehend
einbüßt. die zürchische verordnung wegen
des zehenden von neuen wiesen und von
kleefeldern können sie im dritten bande
des höpfnerischen magazins nachlesen.
es gibt in zürch, wie in der ganzen
übrigen schweiz, ängstliche patrioten,
welche fürchten, daß die sich noch immer
erweiternden fabriken über kurz oder lang
dem staate einen unersetzlichen schaden

69
bringen werden. das leben eines
dritteils unserer untertanen, sagen sie, ist
immerhin ungewiß und von mancherlei
gar nicht zu lenkenden oder zu
vermeidenden zufällen abhängig, indem es gleichsam
in den händen einer launigen mode, oder
neidischer und glücklicher nebenbuhler, oder
eigenmächtiger monarchen ist. wenn die
regenten fortfahren, die einfuhr unserer
fabrikarbeiten zu verbieten oder zu
erschweren; wenn die mode unsere musseline,
die dem klima der meisten europäischen
länder widersprechen, wegwerfen sollte,
oder wenn nahe und ferne nebenbuhler,
durch unser glück gereizt, es uns
allmählich gleich tun oder gar den preis
abgewinnen  wie will man den vielen
tausenden, die dadurch auf ein mahl ihre
arbeit verlieren, beschäftigung und brot
verschaffen   starke auswanderungen
würden das geringste übel sein, wenn unsere
fabriken dereinst von irgend einer seite
her einen starken stoß bekommen sollten.
diese befürchtungen sind nicht so
ungegründet, als wofür sie von der partei der
sichern gehalten werden, aber auch nicht so
schreckend und groß als sie der
gegenpartei der angstlichen scheinen. es ist wahr,
daß der größte oder doch ein großer teil

7o
der fabrikarbeiter in jeder woche alles
verzehrt, was sie erworben haben, und wenn
also der bisherige erwerb nur einige
wochen stockt, so muß notwendig ein
drückender mangel unter einer beträchtlichen
menge arbeitsloser menschen entstehen. als daher
vor einigen jahren im baselischen wegen
der verunglückung und teurung der
seide die bandfabriken zum teile still
standen, kamen täglich hunderte von dürftigen
arbeitern nach der stadt, die in gefahr
waren, hungers zu sterben.   das
verbot der einfuhr von musselinen und
andern baumwollenen waaren in frankreich
hat wenigstens auf eine zeit lang manche
fabrik und fabrikarbeiter in untätigkeit
gesetzt.   noch mehr aber als solche
verbote fürchtet man den wetteifer der
engländer, die es in kurzer zeit in der
verfertigung von musselinen außerordentlich weit
gebracht, und dem absatze der
schweizerischen waaren einen großen abbruch getan
haben. alle diese ereignisse aber hindern mich
nicht, mit herrn hirzel kühn zu
behaupten, daß die vorsehung gewiß künftighin,
wie bisher, den fleiß und die
erfindsamkeit redlicher arbeiter segnen werde, und
daß man sich weder vor dem eigensinne der
mode, noch vor den edicten von königen,
 

z
noch vor dem wetteifer von fremden,
sondern vor trägheit , weichlichkeit,
aberglauben, schwelgerei und prachtliebe, als
den einzigen gefährlichen seinden der
unternehmer und arbeiter von fabriken, zu
fürchten habe. die mächtigsten
selbsterrscher können es nie dahin bringen, daß
gu  te und wohlseile arbeit keine käufer finde.
die fabrikanten sind zwar nicht im
stande, der mode gesetze vorzuschreiben, oder
sich ihren geboten zu widersetzen; allein die
mode kann doch auch nicht hindern, daß
aufmerksame fabrikanten den geschmack der
zeit studiren, und mit diesem ihre artikel
abändern, welches erfahrne unternehmer
schon oft getan haben, und auch künftig zu
tun bereit sind. gesetzt also, daß die
mode sich wieder von den musselinen auf
seidene oder halbseidene zeuge würfe; so
würden die fabrikanten und deren arbeiter
nicht aufhören zu arbeiten, sondern sie
würden bloß den stoff ihrer waaren verändern.
die concurrenz endlich von auswärtigen
nebenbuhlern kann zwar die vorteile der
bisherigen arbeiten vermindern, aber nie
aufheben, wenn man anders gute,
wohlseile und nicht unmodische waaren zu
liefern fortfährt. fremder wetteifer erweckt
und befeuert den fleiß und, die
erfindsam
72  
keit fähiger und arbeitsamer menschen viel
mehr, als daß er dieselben ersticken sollte.
mit recht hält man es in der schweiz für
ein großes glück, daß die meisten
fabrikarbeiten nicht in der stadt, sondern auf
dem lande verfertigt werden, wo nicht nur
wohnungen und lebensmittel wohlseiler,
und die gefahren der verführung geringer
sind als in volkreichen städten, sondern
wo auch der anbau kleiner güter und
gärten die fleißigen arbeiter in den
zwischenräumen des stockenden städtischen erwerbs
gegen den äußersten mangel schützt.
im kanton zürch sind nur einige
gegenden, wo die fabrikarbeiten dem
feldbaue offenbar geschadet haben. dieß ist der
fall in altstätten und in einigen teilen
des grüninger amts, wo der ertrag der
ländereien und die zehenden sich schon
lange vermindert haben und noch
vermindern. hiervon liegt der grund, wie herr
hirzel vortrefflich bemerkt, in der größe
der dörfer, in dem beträchtlichen umfange
und der weiten entfernung der dazu
gehörigen ländereien, und dann auch in der
größe der güter, die meistens mit dem pfluge
bearbeitet werden. weil die fabrikarbeiten
leichter sind, und sich; wenn auch nicht
immer reichlicher, wenigstens schneller
beloh
  75
nen als die feldarbeiten, so vernachlässigt
der landmann sehr leicht die letztern gegen
die erstern, oder läßt seine felder von
andern bestellen. eine folge davon ist, daß
selbst die nahen acker nur mittelmäßig,
und die fernen schlecht oder wohl gar nicht
bestellt werden. die regierung in zürch ist
schon lange überzeugt, daß große dörfer
dem fortgange der fabriken oder, wenn
diese sich doch eindringen, dem feldbaue
schaden. sie sucht daher die großen
dörfer wie die großen güter aus einander zu
reissen, und hat schon einige mahle, wenn
feuersbrünste weitläuftige flecken in die
asche gelegt hatten, die einwohner
genötigt, daß sie sich ein jeder in der mitte
seiner güter anbauen mußten, wodurch die
kultur der ländereien nicht anders als
verbessert werden konnte.
wenn man die vorteile und
nachteile der fabrikarbeiten bloß nach den
angeführten datis beurteilen wollte, so
würde man nicht lange anstehen können, zu
entscheiden, daß die erstern die letztern weit
überwiegen; allein um die frage von allen
seiten zu betrachten, ist es durchaus
nötig, auch auf den einfluß rücksicht zu
nehmen, den die fabrikarbeiten auf die
gesundheit und sitten der arbeiter haben.

74
da die fabrikarbeiter leichtere arbeiten
verrichten, und eine sitzende lebensart
führen; so ist es natürlich, daß sie nicht die
grobe und zum teile unverdauliche kost
genießen können, womit der schwerer und
in freier luft arbeitende landmann sich
nährt. die meisten fabrikarbeiter aber
begnügen sich nicht mit nahrhaften und
verdaulichen, aber wohlseilen und einfachen
speisen, sondern es gelüstet sie nach den
leckereien der städter, mit welchen sie
bekannt zu werden gelegenheit haben. kaffee
mit dem fettesten rahme ist das tägliche
getränk aller fabrikarbeiter, so wie fleisch
die tägliche nahrung, und zwar sehr oft das
zarteste und teuerste, was man nur haben
kann. es geschieht nicht selten, daß
fabrikarbeiter stunden weit in die stadt
schicken, um kalbfleisch in solchen zeiten
hohlen zu lassen, wo es am seltensten und
teuersten ist. dieß kaffeetrinken und
kalbfleischessen hat sich aus den wohnungen und
werkstätten der fabrikarbeiter in die
sennhütten auf den höchsten alpen verbreitet,
wo sich die sennen und hirten statt des
ziegers und der käsemilch, die vormahls
fast ihre einzige nahrung war, mit dem
köstlichsten kaffee und dem ausgesuchtesten
kalbfleische, und selbst mit backwerk laben,

75
alle forscher, die der immer zunehmenden
teurung und seltenheit der butter in den
  verschiedenen kantonen nachgespürt haben,
geben die starke consumtion von kalbfleisch
und fettem rahme auf dem flachen lande,
wie auf den alpen, als eine hauptursache
derselben an. das wohlleben der
fabrikarbeiter hat aber nicht bloß die einfachen
alpler, sondern auch die gemeinen
tagelöhner angesteckt, deren dienste mit ihrer
seltenheit steigen mußten. ein jeder
tagelöhner fordert täglich zwei maß wein,
und diese forderungen haben es veranlaßt,
daß man in den neuern zeiten viele
weinberge selbst an solchen plätzen angelegt hat,
von welchen man vorher wußte, daß sie
einen schlechten wein hervor bringen würden.
denn wenn man tagelöhnern auch den
wohlseilsten, anderswoher gebrachten und
eingekauften wein geben wollte; so würde
man solche arbeiter fast gar nicht halten
können, indem ihr lohn und unterhalt den
wert ihrer arbeit übersteigen würde.  
leider offenbart sich mit der leckerhaftigkeit
der fabrikarbeiter fast zu gleicher zeit eine
ähnliche eitelkeit und ergetzungssucht. man
wendet auf kostbare kleider und modischen
putz, was man entweder den wiesen,
feldern und gärten schenken, oder für die

76    
zeiten der not zurück legen sollte, und
wenn leckerhaftigkeit und prachtliebe noch
etwas von dem gewinne der woche übrig
lassen, so verschwendet man dieses an
lustpartien, die nicht selten in raufereien, in
völlerei und andere grobe sünden der
sinnlichkeit ausarten. die leichten
fabrikarbeiten erzeugen in vielen eine solche
abneigung gegen alle schwerere arbeiten, daß
sie die stunden nach dem seierabende nicht
in ihren feldern, wiesen und gärten,
sondern im müßiggange und lustbarkeiten
zubringen. übertriebene leckerhaftigkeit aber,
prachtliebe und ergetzungssucht, sind noch
lange nicht die einzigen und größten übel,
wodurch die fabriken den sitten der
arbeiter schaden. das zusammenwohnen von
mehrern familien in denselbigen zimmern,
und noch mehr das zusammenarbeiten in
gemeinschaftlichen spinnstuben, weber  und
druckerstuben erleichtert und vervielfältigt
die gelegenheiten der verführung unter
beiden geschlechtern. bei diesem engen
zusammenwohnen und beständigen
zusammenarbeiten stecken die laster und bösen
beispiele, einer verdorbenen person leicht
alle übrigen an. die leichtfertigen reden,
gesänge und erzählungen untergraben
allmählich die unschuld der noch
unverdor
77
benen hörer und hörerinnen, und
vergiften sogar das reine und zarte herz von
unreifen kindern, die zu den leichtern
arbeiten gebraucht werden; nicht einmahl
gerechnet, daß der frühe erwerb von
kindern sie dem unterrichte ihrer lehrer und
der gewalt und aufsicht ihrer altern zu
schnell entzieht, und ihnen einen geist von
unabhängigkeit und zügellosigkeit einflößt.
alle geistliche klagen daher, daß die
sünden des fleisches immer mehr und mehr
überhand nehmen, und auch in der stadt
hat man es bemerkt, daß die zahl der
unehelichen geburten mit jedem jahre größer
wird. wenn üppige oder liederliche
arbeiter ihre mannigfaltigen bedürfnisse und
bösen begierden mit dem gewöhnlichen
gewinne ihrer arbeit nicht befriedigen können,
so nehmen sie ihre zuflucht zu allerlei
kleinen betrügereien, die, wie die kniffe
ungewissenhafter handwerker, oder die
geheimen vorteile von unredlichen dienstboten
von denen, welche sie ausüben, nicht für
unerlaubt gehalten werden. man behauptet
daher in zürch, wie in andern
fabricirenden kantonen, daß die schweizerische
redlichkeit zugleich mit der einfalt und
genügsamkeit der guten alten zeit vom lande
und von den alpen, wie aus den städten,
v

78
entflohen sei. die angeführten laster,
verbunden mit der sitzenden lebensart und
dem beständigen aufentalte der arbeiter in
eingeschlossenen und mit schädlichen
dünsten angefüllten stuben, müssen
notwendig den bisher gesunden und kernhaften
stamm des landvolks allmählich
entkräften, und in den nächsten zeugungen
schwache, krüppelhafte und zu allerlei krankheiten  
geneigte menschen hervor bringen, die eben
so unfähig sein werden, den degen als
den pflug zu führen.
so wie der leichte verdienst der
fabrikarbeiten und das beispiel des städters
in den fabricirenden landleuten
schwelgerei und üppigkeit erzeugt hat, eben so
haben die großen und schnellen vorteile des
handels und die glänzenden laster großer
völker und städte angefangen, die sitten
und lebensart der fabrikanten und
kaufleute, und ihrer weiber und töchter, zu
verkehren. man wetteifert mit einander in
der schönheit von häusern und gärten,
von kleidern und hausrat. man hält und
besucht große gesellschaften, gastmahle,
concerte und bälle, und überläßt die
geschäfte teuer bezahlten bedienten, die nicht
immer treu und fleißig, und wenn sie auch
beides sind, wenigstens nicht mit einen
sol
  79
chen eifer für das beste ihrer herren
sorgen, als womit arbeitsame und geschickte
fabrikanten und kaufleute ihr eigenes
interesse in acht nehmen. die nächste folge
eines solchen zerstreuten und von den
berufsarbeiten abgewandten lebens ist
verminderung des bisherigen gewinns,
worauf gemeiniglich über kurz oder lang
unordnung der geschäfte zu folgen pflegt.
wenn man diese zerrüttung seiner sachen
wahrzunehmen anfängt, so sucht man sich
durch glücksspiele oder gewagte
unternehmungen zu retten, und eilt um desto
schneller dem verderben entgegen, welches man
sich durch unüberlegten aufwand und
unglückliche nachäffung der lebensart großer
städte und höfe von weitem her bereitet
hatte. in der tat ist der lurus unter den
angesehenern einwohnern von zürch in den
letzten sechs jahren um viele grade
gestiegen. die fortschritte desselben waren so
schnell und merklich, daß mehrere
personen, die zürch niemahls verließen, aber
eine zeit lang das bett hüten mußten,
einen auffallenden unterschied unter der
kleidung und dem putze fanden, die sie vor ihrer
krankheit gesehen hatten, und nach ihrer
genesung zuerst wieder sahen.
der große schade, den die durch die

zo
fabriken erweckte prachtliebe, schwelgerei
und üppigkeit in der stadt und auf dem
lande angerichtet haben, läßt sich aus
mehrern ursachen mit den großen vorteilen
der fabriken nicht genau vergleichen, weil
man die negativen größen, aus denen der
erstere erwächst, nicht so, wie das durch
die fabriken hervorgebrachte steigen der
bevölkerung und des wohlstandes der
einwohner zusammen rechnen kann. eine
solche vergleichung ist um desto schwerer,
da der schade gleichsam noch im werden
ist, und sich erst in mehrern menschenaltern
in seiner ganzen größe offenbaren wird.
sollten die sittenverderbenden wirkungen
der fabriken eher zunehmen als
abnehmen, so werden es wahrscheinlich die
kinder und kindeskinder der jetzt lebenden
geschlechter bedauern, daß ihre vorfahren den
anbau des feldes, und die verfertigung
von leinwand, und andern einfacheren
zeugen gegen die verarbeitung kostbarer
und künstlicher waaren verlassen haben. ich
hoffe aber gewiß, daß die sich immer mehr
verbreitende aufklärung, und die daher
entstehende verbessernng der erziehung und
des unterrichts der jugend und des volks den
drohenden übeln steuern werde, und jeder
menschenfreund wird daher die regierung

  8 1
und alle patrioten in zürch anfmuntern,
das glücklich angefangene werk der höhern
bildung der jugend und des volks aus
allen kräften fortzusetzen. wenigstens halte
ich die verbesserte erziehung und unterricht
für viel kräftigere mittel gegen das
einreissende verderben als alle aufwands  und
strafgesetze, die so leicht übertreten
werden, und deren übertretungen so schwer zu
entdecken und zu strafen sind. ich würde mir
deßwegen auch nicht viel von den
strafgeldern versprechen, mit welchen herr
hirzel glaubt, daß man alle leichtfertigen
reden und scherze der fabrikarbeiter belegen
müsse, und noch weniger von dem singen
geistlicher lieder, oder dem lesen erbaulicher
oder anderer nützlichen bücher, ohne die
gegenwart einer person, die ehrfurcht,ernst und
aufmerksamkeit gebieten und einflößen könnte.
nachdem sie nun die von mir
mitgeteilten nachrichten über die bevölkerung,
die betriebsamkeit und den wohlstand der
einwohner des kantons zürch gelesen
haben, so werden sie gewiß mit mir das loos
mäßiger staaten segnen, die gerade so groß
sind, daß die väter und freunde des volks
den zustand ihrer kinder und mitbürger
vollkommen übersehen, und sich mit dem
kleinsten detail der haushaltung, und mit den
meiners briefe 4. t. f

32 s
bedürfnissen und wünschen fast aller
einzelnen glieder ihrer zahlreichen familie,
bekannt machen können. in solchen staaten,
dergleichen der kanton zürch ist, wird es
nicht bloß leicht, sondern es ist auch der
mühe wert, die gebrechen einzelner
gemeinden und dörfer, so wie jedes aufkeimende
gute, zu entdecken, dieses mit väterlicher
sorgfalt zu pflegen und zu befördern, und
jenem hingegen sich zu widersetzen. in großen
monarchien nehmen die kabalen und
zerstreuungen des hofes, die besorgung der
auswärtigen angelegenheiten und des
kriegsstaates einen großen teil der zeit und
aufmerksamkeit weg, von welchem es zu
wünschen wäre, daß er auf die kenntniß der
innern angelegenheiten des landes verwandt
würde. wichtige und unwichtige geschäfte
häufen sich in den händen von ministern und
in den bureaux der hohen collegien so sehr,
daß es fast nicht möglich ist, den zustand der
kleinern oder entferntern teile des
staatskörpers gehörig kennen zu lernen, und die
klagen und wünsche der untertanen mit
einer hülferweckenden teilnehmung
anzuhören. auch aus diesem grunde können
bevölkerung, industrie und wohlstand fast
niemahls in weitläuftigen staaten so groß als
in den glücklichsten gegenden der schweiz

83
sein, wenn auch nicht die untertanen der
erstern zur unterhaltung des hofes, des
heers und der diener des landes große
summen hergeben müßten, welche die
bewohner der letztern auf die verbesserung
ihrer güter und auf die erziehung ihrer
kinder wenden können. freilich erkaufen die
schweizerischen freistaaten den höhern
wohlstand ihrer untertanen mit der aufopferung
eines andern großen guts, des gewichts
und ansehens bei auswärtigen mächten und
der sicherheit ihres gegenwärtigen glücks,  
dessen sich unbewaffnete staaten nie erfreuen
können.
die verfassung von zürch ist den
buchstaben der grundgesetze zu folge mehr
demokratisch als aristokratisch; allein, der geist
des wirklichen regiments scheint sich mehr
dem geiste gemäßigter aristokratien zu
nähern, wiewohl unter den häuptern der
regierung kein einziges so überwiegend
mächtig ist, daß es sich das geringste, was einer
willkürlichen gewalt ähnlich sähe, erlauben
dürfte, ohne von freimütigen mitbürgern
zur strengsten verantwortung gezogen zu
werden. so sehr durch diese verfassung die
abschaffung von mißbräuchen auf dem lande,
und die einführung nützlicher anstalten
unter den untertanen erleichtert wird, so sehr
f 2

84  
werden beide durch eben diese verfassung in
der stadt selbst und unter den
teilnehmern der höchsten gewalt erschwert. die
abschaffung innerer mißbräuche empört alle
diejenigen, die bei den bisherigen mängeln
gewannen oder zu gewinnen glaubten, und
neue gemeinnützige einrichtungen bringen
alle diejenigen auf, die es bedauern, nicht die
urheber derselben geworden zu sein, oder die
glauben, daß das alte stets das beste sei.
eben das gute aber, welches solche
verfassungen, wie die zürchische ist, auf der einen
seite hindern, befördern sie auf der andern
wieder durch die erweckung von
aufgeklärten und tätigen freunden des vaterlandes,
die mit hülfe ähnlich gesinnter männer viele
große und wohltätige unternehmungen
ausführen, zu denen man, wenn sie einmahl
glücklich angefangen sind, leicht die
einwillignng der regierung erhält, die aber doch,  
wie die erfahrung lehrt, auf ihren befehl
niemahls oder viel später und langsamer
würden vollendet worden sein.
zürchzeichnet sich zu seinem unsterblichen ruhme vor
allen oder den meisten übrigen städten der
schweiz durch viele eigentümliche und
treffliche anstalten aus, die lauter einzelne
bürger zu stiftern und beförderern hatten.
hierher gehört die nie genug zu lobende
töch
85
terschule, die ich dieß mahl mit eben dem
vergnügen und eben der rührung wie das
erste mahl gesehen habe; eine schule für
landärzte und eine kadettenschule, in welcher
man knaben von 12 bis 15 jahren den geist
der ordnung und unterordnung einflößen und
zur entwickelung des körpers anhalten will;
eine ascetische und militärische gesellschaft,
wovon die erste die bildung von jungen
geistlichen, und die andere die bildung von
tüchtigen offizieren zur absicht hat ; ferner eine
gesellschaft, deren zweck dahin geht, fähige
kinder von armen altern mit rat, unterricht
und geld zu unterstützen, und endlich die
ökonomische gesellschaft, die zwar auswärts
bekannt, aber lange nicht so berühmt ist, als sie
es zu sein verdient. diese ökonomische
gesellschaft hat sich bisher nicht bloß mit gelehrten
untersuchungen über die mängel und
verbesserungen der landwirtschaft im allgemeinen
beschäftigt, und hat nicht bloß preise auf die
beste erzielung gewisser produkte oder auf
die beste beantwortung ökonomischer fragen
gesetzt, sondern sie hat sich vielmehr bemüht,
durch ihre mitglieder genaue und
vollständige nachrichten von der bevölkerung,
industrie und den vorzügen oder gebrechen
aller einzelnen gemeinden einzuziehen, um
desto kräftigere maßregeln zur beförderung
v

86
jedes guten und zur abschaffung oder
verminderung bisheriger mißbräuche nehmen
zu können. wenn sie vermutete, daß
irgendwo ungenutzte schätze der natur, z. b.
torf oder steinkohlen, verborgen lägen, so
sandte sie eines oder einige von ihren
mitgliedern aus, um den grund solcher
hoffnungen zu untersuchen; und wenn man fand,
was man gehofft hatte, so machte sie die
einwohner auf die nicht erkannten reichtümer
ihres bezirks aufmerksam. entdeckte sie
hingegen, daß irgend eine gemeinde durch
eigene schuld noch nicht des glücks teilhaftig
geworden sei, dessen sich die von der
natur nicht besser beschiedenen nachbarn
rühmen konnten; so entbot sie mit obrigkeitlicher
erlaubniß einige der verständigsten glieder
solcher gemeinden zu sich nach zürch,
besprach sich mit diesen über die mängel, die
man in der lebensart und dem feldbaue der
gemeindegenossen wahrgenommen habe, und
teilte ihnen mündlich, und zur
belehrung ihrer mitbrüder schriftlich oder auch
gedruckt, die angemessensten ratschläge zur
verbesserung ihres zustandes mit. ein
solches muster von väterlicher warnung und
belehrung ist die zuschrift der gesellschaft
an die gemeinde altstättenbei zürch,
welche sie, wie in solchen fällen gewöhnlich
ge 
 
 

87
schieht, durch einen vorgesetzten, und zwar
dießmahl durch den landschreiber dieser
obervogtei, in der versammlung der gemeinde
  vorlesen und dann auf ihre kosten drucken
ließ, damit sie einem jeden von der
gemeinde zur reifern beherzigung ins haus
gegeben werden möchte. die gesellschaft stellt in
dieser zuschrift der gemeinde zuerst vor, daß
sie bei der vergleichung ihrer güter mit
denen der nachbarn selbst einsehen müsse, daß
ihre landwirtschaft hinter der von andertr
gemeinden weit zurück bleibe. davon, fährt
sie fort, liege der grund einzig und allein
in dem übertriebenen laufen derer von
altstätten in die stadt, wo der erwerb in den
fabriken die stadtgänger freilich in den
stand setze, bei leichterer arbeit leckerhafter
zu essen und zu trinken, und sich prächtiger
zu kleiden, als den fleißigen feldarbeitern
vergönnt sei, wo aber zugleich acker,
wiesen und gärten vernachlässigt oder von
gedungenen arbeitern spät und unsorgfältig
bestellt würden. wenn daher die einwohner von
altstätten ihre eigene wohlfahrt lieb hätten,
so sollten sie das bisherige stadtlaufen
einschränken, oder sollten wenigstens einen teil
ihres verdienstes auf den ankauf und die
vervielfältigung von gutem dünger
verwenden. man wundere sich mit recht, daß die

38  
gemeinde noch nicht nach dem beispiele
anderer landleute des kantons die ausfuhr
von heu und stroh ernstlich gehindert, noch
keine kuhgräben eingeführt, die wiesen noch
nicht mit obstbäumen bepflanzt und gehörig
zu wässern angefangen, und besonders, daß
sie den kartoffel  und kleebau nicht mehr
befördert habe. bei dieser gelegenheit erklärt
sich die gesellschaft über die verschiedenen
arten, den klee zu säen, und ermuntert zugleich
zu einer vorteilhafteren anpflanzung
besserer reben, und zur nachpflanzung und
sparsamern benutzung von bäumen und
waldungen.   die vorsehung erwecke der
ökonomischen gesellschaft in zürch bald viele
nachfolgerinnen in und außer der schweiz,
und erhalte ihr noch lange alle die
patriotischen und einsichtsvollen mitglieder, auf
welche sie stolz zu sein ursache hat.
n. s. am 26. jul.
kaum hatte ich gestern und heute zeit
bis hierher zu schreiben. jetzt ist es
entschieden, daß mein freund spittler und ich
in gesellschaft des herrn doct. huhn
aus kurland und des herrn doct. suter

. 89
aus zofingen morgen unsere reise nach st.
gallen, und von da durch einen großen teil
der gebirgigen schweiz antreten. der letztere
unter diesen beiden edelmütigen jungen
männern hatte es mir schon in göttingen
versprochen, wenn ich wieder in sein vaterland
käme, mein begleiter auf einer zweiten
bergreise zu sein. wir alle sind innig darüber er   
freut, daß herr dokt. huhn, den sie,
wenn auch nicht persönlich, wenigstens aus
seinen trefflichen preis  und probeschriften
kennen, früh genug von wien aus in zürch
angekommen ist, um die alpen mit uns
besteigen zu können. die abschiedsgedanken
und abschiedsbesuche zerstreuen mich so sehr,
daß ich mich nur mit genauer not sammeln
kann, um noch zwei anmerkungen herzusetzen,
womit ich gern diesen brief über zürch
schließen möchte.
es ist in der tat merkwürdig, daß die
schweiz, die an meisterstücken der kunst eher
arm als reich ist, in den letzten
menschenaltern verhältnißmäßig viel mehr berühmte
künstler, besonders mahler und bildhauer,
hervor gebracht hat als die meisten großen
reiche, in welchen sich die prächtigsten
sammlungen von alten und neuen kunstwerken
finden. nicht weniger auffallend ist es, daß sich
in zürch, wo man dergleichen am wenigsten

90
erwarten sollte, mehrere große mahler durch
sich selbst, und fast ohne alle anweisung,
gebildet haben. noch jetzt leben in dieser stadt
mehrere mahler, deren arbeiten von kennern
sehr geschätzt werden, und die, wenn ich nicht
irre, alle ausübende mitglieder von
verschiedenen handwerkszünften sind. der
geschickteste unter diesen künstlern ist ein reicher
metzger, ludewig heß, von welchem ich
landschaftsstücke gesehen habe, die in
ansehung der glücklichen wahl der gegenstände,
der zeichnung und farbengebung mit den
werfen der gepriesensten meister wetteifern
können, und von engländern begierig gesucht
werden. man sollte denken, daß männer von
genie, denen ihre glückliche muße gestattet,
irgend einer lieblingsbeschäftigung oder
ergetzung nachzuhangen, eher auf ein jedes
anderes fach als auf die mahlerei fallen
würden; wenn aber ihre neigung sie einmahl
zur mahlerei hinführt, so ist es natürlich,
daß sie in dem lande, in welchem sie leben,
die landschaftsmahlerei einer jeden andern
art vorziehen.
aus einer mortalitätstabelle, die herr
höpfner im zweiten bande seines
magazins hat abdrucken lassen, und worin die zahl
der gebornen und gestorbenen in den
vornehmsten städten der deutschen schweiz,

91
bern ausgenommen, von den jahren 1784
und 1785 entalten sind, erhellt zwar, daß
mehrere andere städte gleichfalls mehr
verloren als gewonnen haben; allein keine
so sehr als zürch. im jahre 1784
wurden in zürch 399 kinder, also ungefähr so
viel als gewöhnlich bei uns getauft;
hingegen starben 596 personen, da in göttingen
die zahl der gestorbenen nicht leicht über
3oo steigt. im folgenden jahre starben in
zürch gerade so viel als 1784; der
gebornen waren 418, so daß auch in diesem
jahre 176 mehr starben, als geboren
wurden. eine schreckliche sterblichkeit, die man
gewiß nicht aus der ungesunden lage der
stadt ableiten kann.
beten sie mit mir, daß uns bei dem
erklimmen der appenzeller, bündtner,
urner und bernischen hochgebirge kein unfall
begegne  ich zeichne, wie bisher, das
merkwürdigste auf, was ich erfahre und
beobachte. abschnitte meines reisejournals
werden sie durch den einschluß meiner frau
erhalten, die fürs erste in dem freundschaftlichen
schinzischen hause bleibt, und gegen
die zeit, wann ich mich bern zu nähern
gedenke, in dieser stadt eintreffen wird.
zeigen sie diesen brief allen unsern
vertrauten, und entschuldigen sie mich, daß ich

92
nicht einem jeden besonders habe antworten
können. ich bin, u. s. w.
dritter brief.
st. gallen am 28. jul. 17ss.
gestern morgen traten spittler und ich
in gesellschaft unserer jungen freunde unsere
reise nach st. gallen an. ungeachtet wir
zürch erst nach acht uhr verließen, so kamen
wir doch noch vor einbrechender nacht in
büren an der neuen brücke an, wo das
einzige gute nachtlager zwischen zürch und st.
gallen ist. der neuerbaute gastof ist sehr
geräumig, hat große und luftige zimmer,
und was noch wichtiger ist, reinliche betten,
wiewohl die sauberkeit von treppen und
böden nicht so auffallend, und das
ameublement nicht so schön und reichlich, als in
den größern gastöfen der schweiz ist. wir
erhielten sehr gutes essen, noch bessern
kaffee und eine so billige rechnung, daß wir
fürchteten, der wirt möchte sich verrechnet

  93
haben. ich zweifle, daß wir diesen fall noch
ein mahl in der schweiz erleben werden.
die dörfer im innern turgau sind nicht
so schön, als ich erwartet hatte; allein die
landschaften sind ihrer schwestern am
bodensee vollkommen würdig. so mahlerisch
das turgau sich vom bodensee emporhebt,
eben so mahlerisch senkt es sich zwischen
wintertur und büren, wenigstens an vielen
stellen gegen den see, hinab. man wird nirgends
durch einförmige flächen ermüdet, und hat
dennoch gewöhnlich sehr weite und hin und
wieder unermeßliche aussichten. das sanft
abfallende gelände  ein treffliches
schweizerisches wort, das ich mir ohne bedenken
zueigne  ist durchgehends in kleine täler und
hügel zerschnitten, und in diesen tälern
und auf diesen hügeln sind wiesen und acker
allentalben mit regelmäßig gepflanzten
reihen von obstbäumen besetzt, die in einiger
entfernung das ansehen von lustwäldern
haben. die reizenden hügel und gründe
neigen sich in großer entfernung an den fuß
einer kette von bergen, die an ihren
untern teilen bebaut, an den höhern mit
laubholze bewachsen und auf ihren gipfeln
meistens mit ruinen alter schlösser bedeckt sind.
eben diese berge öffnen sich manchmahl so
tief, daß man glaubt, den bodensee entdecken

94
zu müssen, der sich hinter ihnen herzieht.
schwerlich gibt es weder in deutschland,
noch in der übrigen schweiz einen distrikt
von gleicher größe, der so viele und schöne
fernen  lointains  entielte, und dem
mahler der schönen natur so vielen und
mannigfaltigen stoff darböte als das turgau.
die tur, so wie man sie bei büren
sieht, ist den kleinern flüssen im südlichen
deutschlande jenseit der donau ganz
ähnlich. gewöhnlich ist sie so seicht, daß sie
weder schiffe noch flöße tragen kann, und
dennoch füllt sie nur einen kleinen teil des
weiten steinbetts aus, das sie seit
jahrhunderten aus allerlei geschiebe gepflastert
hat. wenn der schnee plötzlich auf den
toggenburger gebirgen schmilzt, oder heftige
regen und wolkenbrüche fallen, so tritt sie
mit unwiderstehlicher gewalt aus ihren
niedrigen ufern, überschüttet das land weit und
breit mit unfruchtbarem kies, und verwüstet
selbst solche fluren, wiesen und gebäude,
die man außer den grenzen ihrer
zerstörenden fluten glaubte. an den niedrigen und
flachen ufern sieht man nichts als binsen,
oder binsenartige gräser und niedriges
gesträuch, das allein zwischen dem fast
nackten gesteine kümmerliche nahrung findet. die
geschiebe der tur bestehen ganz oder doch

9.5
größten teilsaus abgerundeten kalksteinen;
wenigstens sind mir gar keine bruchstücke von
granit oder gneis, oder andern
kieselartigen felsen, in die augen gefallen.
in der so genannten alten landschaft oder
dem fürstlich st. gallischen gebiete ist, nach
dem bloßen anblicke zu urteilen, der boden
weder so fruchtbar, noch so gut angebaut
als in turgau; wiewohl auch im letztern
der obstbau dem eigentlichen ackerbaue hin
und wieder zu schaden scheint. die häuser
der st. gallischen untertanen sind im
durchschnitte ganz aus holz gebaut, und auch um
vieles kleiner als die wohnungen der
turgauischen landleute. in der alten landschaft
sind beide geschlechter weder groß, noch
schlank oder schön, und ihre trachten,
besonders die der weiber, sind noch häßlicher als
ihre bildungen. in beiden rücksichten
stimmen die untertanen des abts von st.
gallen mit den einwohnern mancher provinzen
des südlichen deutschlandes, am meisten aber
mit den landleuten im kanton zürch und
in einem teile des an das zürchische
grenzenden bernergebiets überein.
ungefähr eine stunde vor st. gallen
hatten wir eine erscheinung, die wir durch
die vereinigung aller unsrer kräfte und
kenntnisse nicht erklären konnten. wir sahen

96
auf einmahl an dem gipfel eines ziemlich
hohen berges einen breiten blendendweißen
streifen wie eine binde oder ein diadem
hergezogen. nach dem ersten anblicke hätte
man das, was uns so täuschend entgegen
schimmerte, für eine schichte von frisch
gefallenem schnee halten müssen, wenn nicht
der durch den anblick selbst gleich erregte
gedanke an die jahrszeit, worin wir
gegenwärtig sind, und an die mäßige höhe des
berges diese vermutung unterdrückt hätte.
da wir es unmöglich fanden, daß noch
gegen das ende des julius auf einem solchen
berge schnee liegen könne, so hielten wir
den weißen streifen für eine wand oder
einen steinbruch in einem weißen kalkfelsen;
wiewohl uns das, was wir nicht erklären
konnten, auch für diese voraussetzung zu
weiß schien. wir wandten uns daher an
unsern kutscher, der eine zeit lang hinter uns
zurück geblieben war. dieser löste uns das
verwirrende rätsel bald auf, indem er uns
sagte, daß der weiße streifen eine bleiche
sei; woran niemand gedacht hatte, weil
keinem unter uns jemahls eine bleiche in einer
solchen höhe vorgekommen war.   wenn
man sich der stadt st. gallen nähert, so
merkt man es an der reichern bekleidung der
berge und an dem stärkern graswuchse in

97
den wiesen, daß man in eine gegend
komme, wo der boden besser gepflegt wird, und
also auch mehr einbringt als in dem teile
der landschaft, den man so eben zurück
gelegt hat.
 
am 30. jul. morgens um6uhr.
wir haben den gestrigen und die hälfte
des vorgestrigen tages mit spaziergängen
auf die nahgelegenen berge, mit besuchen
und mit dem besehen der vornehmsten
merkwürdigkeiten der stadt zugebracht. unser
ehemahlige mitbürger, herr doctor
zollikofer, und herr banquier girt anner
der jüngere nahmen uns mit
zuvorkommender gastfreundlichkeit auf, und machten
uns mit den meisten gelehrten ihrer
vaterstadt bekannt. wir wollten heute früh zu
fuß nach herisau aufbrechen, allein herr
doctor zollikofer erbot sich, uns nebst
seinem schwager, herrn schlatter,
einem der angesehensten kaufleute, im wagen
zu begleiten, und wir nahmen dieß gütige
anerbieten um desto eher an, da wir an
diesen herren nicht bloß angenehme
gesellschafter, sondern auch kundige begleiter finden.
in einer guten stunde werden wir
abreimeiners briefe 4. t. g

98
sen, und bis dahin schreibe ich einen teil
meiner bemerkungen über st. gallen nieder.
die stadt st. gallen ist mehr dauerhaft
als schön gebaut. die straßen sind nicht so
enge und uneben als in der altstadt zürch,
das pflaster ist aber in beiden städten
höchstens mittelmäßig. man schätzt die
bevölkerung von st. gallen gewöhnlich auf 8ooo,
so wie die untertanen in bürglen und
andern der stadt zugehörigen herrschaften auf
4.ooo seelen; allein ich glaube, daß die
erste dieser zahlen, die von manchen noch
um einige hundert vermehrt wird, zu groß
angegeben sei, wenn anders das
verzeichniß der gebornen und verstorbenen richtig
ist, das im höpfnerischen magazine steht.
im jahre 1784 wurden in st. gallen 149
und im folgenden 156 kinder getauft, und
in dem ersten von diesen beiden jahren
starben2o3, und in dem andern 189 personen.
wenn man annimmt, daß in st. gallen
verhältnißmäßig so viel kinder geboren
werden als in zürch; so kann die erstere stadt
nicht zwei dritteile der volksmenge der
letztern entalten. man gibt in st. gallen
zu, was auch aus den mitgeteilten datis
erhellt, daß jährlich mehr menschen sterben,
als geboren werden  eine unerkwürdige
erscheinung in einer so mäßigen stadt, die

99  
einen so großen handel und, wie man
denken sollte, eine diesem handel entsprechende
betriebsamkeit besitzt   
in ansehung des handels kann st.
gallen nicht bloß mit zürch wetteifern, sondern
hat vielleicht, der ungünstigeren lage
ungeachtet, vor dieser nebenbuhlerinn einige
vorzüge. wenigstens finden sich unter den
funfzig bis sechzig st. gallischen
handlungshäusern, die geschäfte im großen treiben,
viel reichere als in zürch, und man nennt
unter den st. gallischen kaufleuten einige,
die eine million und darüber besitzen sollen.
von allen übrigen seiten aber, besonders
in ansehung der verfassung, der lehr  und
erziehungsanstalten, der gelehrsamkeit, und
ihrer ermunterungen und hülfsmittel bleibt
st. gallen sehr weit hinter zürch zurück.
so wenig eine jede stadt einen solchen
handel führen kann als st. gallen, eben
so wenig können alle staaten eine gleich
gute verfassung haben. wenn ich also an
der verfassung von st. gallen oder andern
schweizerischen freistaaten gewisse mängel
tadle, so tue ich dieses nicht deßwegen,
weil ich glaube, daß man eine jede
mangelhafte regierungsform plötzlich umändern
müsse, sondern um aus der verfassung
gewisse pyänomene zu erklären, die sich sonst
g 2

oo
v
s ist in sechs zünfte abgeteilt, unter welchen
gar nicht erklären lassen. jedes regiment
hat seine eigentümlichen vorzüge und
gebrechen, und nicht selten sind gewisse
charakteristische vorzüge die ursache, daß manche
von ihnen unzertrennliche nachteile sich
entweder gar nicht oder sehr schwer heben
lassen. man darf sich also auch nicht wundern,
daß eben die verfassung, unter welcher die
handlung in st. gallen so sehr aufblühte,
andern gemeinnützigen einrichtungen weniger
günstig war.
die verfassung in st. gallen ist nicht
nur dem buchstaben der grundgesetze zu
folge, sondern auch in der tat überwiegend
demokratisch, und im eigentlichsten
verstande ein zunftregiment. die bürgerschaft
 
eine jede mehrere handwerke oder
hantierungen unter sich begreift. außer den sechs
handwerkszünften gibt es noch eine
gesellschaft, zum noten  oder noten fest stein
genannt, zu welcher die seit langer zeit in
der stadt ansässigen adeligen geschlechter
und die kaufleute von guten häusern
gehören. aus dieser gesellschaft, welche die
vornehmsten und reichsten bürger entält,
können zwar einige mitglieder des kleinen rats
durch eine freie wahl genommen werden 
allein sie hat keinen bestimmten gesetzmäßigen

1 c 
anteil an der regierung, das heißt, an der
besetzung des kleinen und großen rats, wie
eine jede der sechs handwerkszünfte. der
kleine rat, der die täglich vorkommenden
regierungsgeschäfte besorgt, besteht aus
vier und zwanzig mitgliedern, aus drei
bürgermeistern, die von der gesammten
bürgerschaft erwählt werden, aus zwölf
zunftmeistern, von denen eine jede zunft zwei
hergibt, und dann aus neun ratsherren,
die der kleine rat ohne rücksicht auf zünfte
aus der ganzen bürgerschaft erkiest. reiche
und arbeitsame kaufleute, welche diese wahl
trifft, lehnen sie gewöhnlich ab, und
bezahlen wegen dieser weigerung beträchtliche
bußen, wie es heißt, aus dem grunde, weil
sie durch die arbeiten, welche eine solche
würde mit sich bringt, und durch den
verlust der zeit, den die ratsversammlungen
verursachen, in ihren handlungsgeschäften
zu sehr gestört werden. ungeachtet ich
durchgehends denselbigen grund von der
abgeneigteit der kaufleute gegen die öffentlichen
amter habe anführen hören, so sollte man
doch fast vermuten, daß er mehr vorwand
als wahre ursache sei; denn in allen
freistaaten hindern öffentliche würden und
geschäfte mehr oder weniger die
berufsarbeiten, und dennoch drängt man sich
allental
1o2
ben außer st. gallen zu öffentlichen
ehrenstellen zu. freilich aber hat st. gallen
keine reiche vogteien zu vergeben, die zur
teilnehmung an der regierung reizen
könnten, und über dieß macht die kaufmannschaft
einen besondern körper aus, der seine
eigenen angelegenheiten nach gutdünken besorgt,
und selbst das ganze postwesen übernommen
hat. viel unbegreiflicher als die entaltung
der reichen kaufleute von der
ratsherrenwürde ist mir dieses, daß in einer stadt,
die ein solches regiment als st. gallen
hat, adelige geschlechter geblieben sind  .
der große rat entält neunzig
mitglieder. er erwächst daher, daß der kleine rat
   wenn ein adeliger gleiche rechte mit
seinen nicht edeln mitbürgern erhalten, und gleich  
diesen die untern stufen der regierung
betreten, das heißt, wenn er elfner, zunftmeister
und stadtrichter werden will, so muß er sich
auf eine gewisse art seines adels begeben, und
außer seiner zunft noch eine andere
handwerkszunft annehmen. ohne diesen übergang in den
orden der plebejer können adelige nicht anders
anteil an der regierung erhalten, als wenn sie
ogleich zu ratsherren oder stattaltern
 wozu man geneimiglich adelige zu nehmen pflegt 
erwählt werden.
 

  1 os
noch eilf genossen aus jeder zunft an sich
zieht. die großen räte werden die elfer
genannt, und werden vom kleinen rate aus
sechs personen gewählt, welche die
vorgesetzten einer jeden zunft vorschlagen. die
zunftmeister selbst werden von den
zunftgenossen aus den elfen durch heimliches
stimmen oder durch die sogenannte raune
erkoren. wenn man auch annähme, was
man niemahls annehmen kann, daß die neun
ratsherren von freier wahl und die drei
bürgermeister nicht aus den zünften
ausgehoben wären  so hätten doch auch in
diesem falle die abgeordneten der zünfte im
großen rate ein so entschiedenes übergewicht
über die nichtzunftgenössischen mitglieder,
daß diese niemahls etwas gegen die erstern
ausrichten oder wider ihren willen
durchsetzen könnten. dieser große rat nun, der
fast ganz aus handwerkern besteht, übt den
größten teil der obersten gewalt aus. er
vergibt oder bestätigt amter, entscheidet
bürgerliche und peinliche sachen in der letzten
instanz, und ordnet die bürgersteuer, die
nebst den zöllen den hauptzweig der
öffentlichen einkünfte ausmacht. man kann gar
nicht zweifeln, daß unter den
bürgermeistern, ratsherren, zunftmeistern und großen
räten in st. gallen viele rechtschaffene,
ver
1 o4.
ständige und der vaterländischen gesetze
kundige männer seien; allein gemeiner
menschenverstand und gemeine kenntnisse
reichen in unsern zeiten nicht mehr hin, einen
staat gut zu regieren. es werden, wenn
auch nicht mehr als gemeine fähigkeiten,
wenigstens mehr als gemeine einsichten und
mehr als gewöhnliche ausbildung von
kräften erfordert, um alte mißbräuche zu
erkennen und mit mute zu bestreiten, und
besonders um neue nützliche anstalten zu
entwerfen, oder kräftig zu unterstützen, und mit
nachdruck auszuführen. v
wenn die bildung der jugend und die
aufklärung des volks allein von der zahl
der lehrer von beiden abhinge, so würde es
in europa vielleicht keine stadt von
ähnlicher größe geben, die st. gallen von
dieser seite gleich käme. mir ist wenigstens im
protestantischen europa keine stadt bekannt,
die verhältnißmäßig so viele in auntern
stehende geistliche personen entielte als st.
gallen. nach einem gedruckten verzeichnisse,
das ich vor mir habe, besoldet st. gallen
27 prediger, unter welchen nur drei aus
der zahl der professoren und schullehrer
genommen sind. die schule ist mit einem
rector und acht unterlehrern besetzt, und
außer diesen sind seit 1712 zwölf
professo
105
ren angestellt, unter welchen junge geistliche
ihre studien vollenden können.
die stiftungen der vorfahren für
kirchen und schulen mögen so reichlich
gewesen sein, als sie immer wollen; so ist es doch
unmöglich, daß daraus eine so große anzahl
von jugend  und volkslehrern hinlänglich
belohnt werden könnte. unter den predigert
hat vielleicht einer oder der andere, der so
glücklich ist, sich durch seine predigten einen
vorzüglichen beifall zu verschaffen, ein
reichliches auskommen; allein die übrigen und
so auch die lehrer der jugend erhalten für
alle ihre arbeiten kaum oder nicht einmahl
so viel, als sie nötig haben, um mit
ihren familien notdürftig bestehen zu können.
natürliche folgen der kärglichen
belohnungen gelehrter verdienste und arbeiten sind
diese  daß dadurch der geist der gelehrten
niedergeschlagen, und die kinder
wohlhabender familien von dem gelehrten stande um
desto mehr abgeschreckt werden, da in einer
gewerbvollen und handelnden stadt
gelehrsamkeit eben so wenig ansehen als
reichtum oder wohlstand bringt. eine andere
schädliche wirkung der drückenden lage von
gelehrten ist die unfähigkeit der letztern, die
hülfsmittel anzuschaffen, die man braucht,
um in seinem fache und mit seinen
zeitge 

o6
nossen vorwärts zu gehen. kein wunder als
so, wenn der buchhandel und die
buchdruckereien in st. gallen so unbedeutend als
in kleinen land  und municipalstädten,
und viel weniger beträchtlich als selbst in
wintertur sind. die stadt  und
klosterbibliotek entalten viele seltene
handschriften, manche große und seltene werke und
viele alte bücher; allein in beiden mangeln
die unentbehrlichsten neuern schriften in den
hauptzweigen der litteratur. so interessant
sie also bücherkennern und altertums  oder
geschichtforschern in manchen rücksichten sein
mögen, so unbefriedigend sind sie für den
gelehrten, der sich mit allen wichtigen
schriften seines fachs bekannt machen will.
die klagen der lehrer der jugend über
die unzulänglichkeit ihrer besoldungen
wurden vor einigen jahren so laut und dringend,
daß sie auf ein mahl in der regierung sowohl
als in der bürgerschaft einen allgemeinen
und lebhaften eifer hervor brachten, den
zustand derselben zu verbessern. die
sammlungen, die man in dieser absicht bei der
bürgerschaft anstellte, brachten 189oo
gulden ein, unter welchen 3orof. von den
vorstehern der französischen gemeinde
eingeliefert wurden. überdicß versprach das
kaufmännische directorium auf zehn jahre
jähr
1 o7
lich1ooo f. und die obrigkeit eben so
lange jährlich11 oo fl. zur vermehrung des
schulfonds herzuschießen. bei aller dieser
bewundernswürdigen freigebigkeit der
regierung und der reichen bürgerschaft in st.
gallen, wodurch die besoldungen aller
schullehrer jährlich um1oof. sind vermehrt
worden, wird es doch noch lange dauern, bis
die letztern ursache haben, mit ihrem
zustande zufrieden zu sein.
einsichtsvolle männer haben schon
mehrmahls darauf angetragen, die zahl der
predigten und der prediger zu vermindern, um
das schicksal der letztern verbessern zu
können. diese vorschläge fanden aber bisher
kein gehör. man läßt noch immer an jedem
tage der woche und am sonntage fast in
jeder stunde des tages predigen, ohne zu
bedenken, daß durch diese häufigen predigten
nicht sowohl frömmigkeit und tugend,
sondern vielmehr eine der gehofften ganz
entgegengesetzte wirkung, geringschätzung des
geistlichen standes und des öffentlichen
unterrichts in der religion, hervorgebracht wird.
ich habe nirgends so viele lustige
erzählungen über lächerliche oder unbesuchte
predigten als in st. gallen gehört,

1 08
st. gallen am 30. jul.
an statt in herisau zu bleiben, kehrteu
wir gestern mit unsern st. gallischen
freunden wieder nach st. gallen zurück, wo wir
nicht nur ein besseres nachtlager als in
herisau erwarten konnten, sondern auch noch
gelegenheit hatten, mehrere merkwürdige
dinge zu sehen. unsere träger sind gestern
von herisau nach gaiß gegangen. wir
werden diesen morgen folgen, sobald sich die
mit dicken dünsten angefüllte luft aufheitern
wird. bis dahin fahre ich fort, ihnen
meine bemerkungen über st. gallen
mitzuteilen, von denen sie den rest aus gaiß oder
gar aus dem pfeffersbade erhalten werden.
bei der großen menge von reichen oder
wohlhabenden kaufleuten, die in st. gallen
wohnen, ist es nicht anders möglich, als
daß in dieser stadt ein gewisser aufwand
herrsche. dieser aufwand zeigt sich nicht so
wohl in modischen und kostbaren kleidern
und putz, wiewohl wir über die trachten
und den putz der angesehenen frauenzimmer
aus mangel hinlänglicher erfahrung nicht
entscheidend urteilen können, noch weniger
in neuen und geschmackvollen möbeln,
sondern in gärten, gartenhäusern und
equi
io9
pagett, die aber, wie ich vermute, aus
derselbigen ursache vielmehr kostbar als schön
sind. fast alle reichern einwohner haben
eine zeit lang in frankreich, italien und
deutschland gelebt, oder wenigstens reisen
in diese länder gemacht, und haben eben
deßwegen gelegenheit gehabt, neue und
schöne muster aller art kennen zu lernen; allein
sie finden in ihrer vaterstadt keine arbeiter,
die ihrem geschmacke genugtun und ihre
entwürfe ausführen können, und fremde
arbeiten und arbeiter darf man nicht kommen
lassen, ausgenommen, wenn die letztern sich
bequemen wollen, als gesellen bei
einheimischen meistern zu arbeiten, welches man
geschickten fremdlingen nicht einmahl
zumuten kann. aus mangel also von geschickten
arbeitern muß man die neuen häuser wie
die alten bauen, und nach der weise der
vorfahren auszieren oder möbliren lassen.
die zimmer sind groß, aber nach dem
verhältnisse ihrer größe nicht hoch und hell
genug. öfen, kanapees, stühle,
kommoden, schränke und tische sind noch viel
sellener als in zürch nach neuen und
gefälligen zeichnungen, oder aus schönen
auswärtigen hölzern gearbeitet; und ein
deutscher kann daher den zunftzwange und dem
zunftregimente auch aus dem grunde nicht
.

1lo.
gewogen sein, weil er die reichern
einwohner mancher bequemlichkeiten und
annehmlichkeiten beraubt, auf welche sie wegen ihres
großen, durch fleiß und kenntnisse
erworbenen vermögens die gerechtesten ansprüche
haben.
über die sitten in st. gallen kann ich
nach eigenen beobachtungen nicht urteilen.
in der übrigen schweiz behauptet man, daß
manche st. galler, die sich lange in italien
und im südlichen frankreich aufhielten,
ausländische laster und deren folgen in ihre
vaterstadt zurück gebracht haben. auch soll
die eheliche treue in st. gallen nicht so
allgemein und der umgang der jugend von
beiderlei geschlecht viel freier als in
andern schweizerischen handelsstädten sein.
jin winter werden häufige bälle und, wenn
wetter und wege es erlauben,
schlittenfahrten nach rorschach oder andern
umliegenden orten angestellt, wo solche
lustparzien, an welchen bloß junge leute teil
nehmen, meistens mit späten nächtlichen
tänzen geschlossen werden, ohne daß jemahls,
wie man in st. gallen versichert, eine
jungfräuliche unschuld dabei gelitten hätte. nicht
weniger lobenswürdig als die züchtigkeit
der jungen st. gallischen schönen ist die
sparsamkeit und genügsamkeit der reichen

b 1 .
st. gallischen kaufleute und übrigen
einwohner in der einrichtung eines klubbs, der
alle tage gehalten wird, wo man zeitungen
und politische journale lesen, oder spielen,
oder sich auch unterreden kann, und wovon
die gemeinschaftlichen unkosten halbjährlich
nicht höher als auf einen louisd or für
jedes mitglied steigen.
die lage von st. gallen wird auch
schwerlich ein warmer patriot vorzüglich schön
finden. st. gallen ist von zwei seiten so nahe
von bergen eingeschlossen, daß die stadt
beinahe den ganzen raum zwischen
denselben ausfüllt. an den füßen, oder abhängen,
oder auf den rücken dieser berge sind die
land  oder gartenhäuser der st. galler
zerstreut; meistens aber dienen sie zu weiden
oder wiesen, die frisch und grünend sind,
weil sie gut gewässert und gedüngt werden.
auf beiden bergen, vorzüglich auf dem an
der rechten hand, der, wenn ich recht
gehört habe, der rudengügi heißt, hat man
eine treffliche aussicht auf die ufer des
bodensees und in das appenzellerland, dessen
alpen mit sennhütten und andern
wohnuugen dicht besetzt sind. aus den landhäusern
im tale hat man gewöhnlich einen
beschränkten gesichtskreis, oder wenn dieser auch
offener und ausgebreiteter ist, so wird er
mei
a 12
sens durch die bleichen verdorben, die nach
beiden seiten der stadt weit fortlaufen.
diese bleichen erwecken zwar beim ersten
anblicke angenehme bilder von
betriebsamkeit und wohlstand, allein sie ermüden sehr
bald durch ihre einförmigkeit, und
beleidigen sogar das auge durch ihre blendende
weiße, die im sonnenscheine kaum
auszuhalten ist. auffallend war es uns, daß man
das wasser zum begießen der leinwand zum
teile aus kleinen oder engen gruben schöpft,
die kein reines wasser zu entalten scheinen.
leben sie wohl. die barometer steigen.
die berge entwölken sich, und wetterkenner
versprechen uns, daß der seine nebel, der noch
fällt, bald aufhören werde.
 vierter brief.
 . gaiß am 30. jul.
liebster freund 
wie eitel sind die hoffnungen und
verheißungen der menschen  wir verließen st.

  1 13
gallen heute nach acht uhr, in der gewissen
erwartung, daß der nebelregen, der uns einige
hundert schritte von der stadt einhohlte, bald
aufhören und uns den heitern himmel zeigen
werde. allein leider  wurden die wolken immer
dichter und niedriger, der regen immer
stärker, und dieser regen dauerte fort, bis wir nach
gaiß kamen. ungeachtet gaiß von st. gallen
nur drei starke stunden entfernt ist, so hat uns
doch dieser erste gang sehr ermüdet, weil die
fußsteige besonders durch die wiesen sehr
schlüpfrig, und wir gezwungen waren, uns
bei dem schwülen wetter in unsere mäntel
zu hüllen, um nicht ganz durchgenäßt zu
werden. bei unserer ankunft in gaiß machten
wir einen so seltsamen aufzug, daß wir die
aufmerksamkeit der an den anblick von
fremden gewohnten einwohner vorzüglich rege
machten. unter diesen rief uns ein landmann,
der uns nur von hinten sah und auch gern
von vorn sehen wollte, mit einer mächtigen
stimme nach, als wenn er uns etwas sehr
wichtiges zu sagen hätte. auf diesen zuruf
wendeten wir uns alle um, und da wir durch
diese bewegung die neugierde des
appenzellers befriedigt hatten, so sagte er uns ganz
gelassen, daß wir nur weiter gehen könnten.
wir bleiben heute und morgen hier, sowohl
um einige benachbarte berge zu besteigen,
meiners briefe 4. t. h  

1 14
als um die alpen und niedrigen gründe
etwas abtrocknen zu lassen, die nach einem
heftigen regen den weg über den hohen
camor nach sennwald äußerst beschwerlich und
selbst gefährlich machen. ich habe ihnen noch
so vieles über st. gallen und herisau zur
sagen, daß ich notwendig einen gewaltigen
sprung in meiner erzählung machen
müßte, wenn ich nicht heute und morgen das
versäumte nachhohlen könnte.
ungeachtet st. gallen weder an einem
schiffbaren flusse, noch an einem see liegt,
und ungeachtet es bis vor wenigen jahren
nicht einmahl durch gemachte wege
zugänglich war; so war doch diese stadt schon seit
vielen jahrhunderten zuerst wegen des reichen
stifts und dann nach dem verfalle von
kostanz durch die fabriken und capitalisten, die
aus dieser stadt nach st. gallen zogen, der
hauptmarkt, wohin alle umliegenden
gegenden ihren überfluß brachten, und wo sie wieder
das ihnen abgehende einkauften.
schwaben sendet noch immer nach st. gallen den
größten teil des getreides und das
turgan den größten teil seines flachses, obsts
und mosts, welche das toggenburger  und
das appenzellerland und auch die alte
landschaft brauchen. diese zufuhr aus schwaben
und dem turgau ist so beträchtlich, daß an
 r

  1 15
jedem donnerstage von rorschach, oder, wie
es gewöhnlich ausgesprochen wird, roschach,
hundert vierspännige wagen, und im
herbste zur marktzeit täglich wohl vier mahl so
viel nach st. gallen kommen. das
rheintal führt der stadt st. gallen obst und
vorzüglich wein zu, der von st. gallen aus
in alle umliegenden gegenden versandt wird.
die alte landschaft liefert getreide, obst und
flachs, und das toggenburger  und
appenzellerland die produkte ihrer herden und
ihrer betriebsamkeit; denn vorzüglich aus st.
gallen hohlen die toggenburger und
appenzeller, die untertanen des abts und selbst
viele schwaben die baumwolle und den
flachs, den sie spinnen, das garn, das sie
weben, und die leinwand die sie bleichen,
oder durch ihre weiber und töchter sticken
lassen. man schätzt die zahl der spinner und
spinnerinnen, der weber und stickerinnen,
die aus der stadt st. gallen das ganze jahr
durch ihre arbeit erhalten, auf 8o bis 1ooooo,
und die zahl der stickerinnen allein, die von
st.gallischen kaufleuten und fabrikanten
beschäftigt werden, auf 3o bis 4oooo. in st.
gallen selbst wird mehr gestickt als gesponnen,
und mehr gesponnen als gewebt, weil die
keller zum weben sich nicht so leicht in der stadt
als auf dem lande einrichten lassen.
h 2

1 16
schon diese angaben sind hinreichend,
ih  nen von der größe der st. gallischen
handlung einen begriff zu geben. weil man aber
die richtigkeit der angegebenen runden
zahlen bezweifeln könnte, so will ich ihnen
andere data anführen, für deren
zuverlässigkeit ich mich verbürgen kann.
im verflossenen jahre wurden allein auf
den acht st. gallischen bleichen gebleicht 
stücke
von guter oder so genannter
kostanzer leinwand, jedes stück
zu 56 pariserstabgerechnet   38 14
von gefärbter leinwand oder so
nannter farbwaare     3536
von musselinen, basins und
cambrais           31637
von gröberer oder so genannter
stäter leinwand, oder
futtertuch           21448
von andern baumwollenen
tüchern           1 8993
von dem dritten und vierten artikel hält
das stück nur 4o pariserstab.
in diesem verzeichnisse sind alle die
baumwollenen tücher nicht mitgerechnet, welche die
indiennefabriken, deren fünf bis sechs in

1 17
st. gallen sind, haben bleichen lassen, noch
weniger alle die stücke, die für st.
gallische rechnung auf zwölf bis vierzehn bleichen
in der nachbarschaft gebleicht worden sind.
um sie in stand zu setzen, nicht bloß über
die größe des handels der ganzen stadt,
sondern auch über den vertrieb einzelner
häuser zu urteilen, will ich noch eine tabelle
von der leinwand und den baumwollenen
tüchernbeifügen, welche ein einziges haus,
das über dieß in rouen eine große
fabrikangelegt hat, bloß auf den st. gallischen
bleichen hat bleichen lassen,  
  stücke
an so genannter kostanzer
leinwand             543
an gefärbter waare       21
an musselinen, cambrais und
parchent           32.55
angröbern baumwollenen tüchern 592
noch             881
eben dieß handlungshaus kaufte noch
viele hundert stücke, die schon gebleicht waren,
und ließ endlich viele hundert stücke in
herisau, rorschach und andern orten bleichen.
aus den angeführten tabellen erhellt, daß
die eigentliche leinwand, die für st.
galli
1 18
sche kaufleute verarbeitet wird, nicht den
zehnten teil der baumwollenen zeuge ausmacht,
die jetzt für rechnung eben dieser kaufleute
verfertigt werden. die ersten
musselinfabriken wurden im jahre 1753 errichtet, und
von st. gallen aus pflanzte sich dieser
wichtige zweig der industrie allmählich in die
übrige schweiz fort. man fürchtet auch in st.
gallen viel weniger die verbote der einfuhr
großer fürsten als die concurrenz der
engländer, von welchen man gesteht, daß sie es
in kurzer zeit in der fabricirung von
musselinen unglaublich weit gebracht haben.
um den musselinhandel im großen zu
treiben, muß man notwendig sehr große fonds
in händen haben, indem es wenigstens zwei,
auch drittalb, oder drei jahre dauert,
bevor der kaufmann seine gelder aus der
verkauften waare zurückerhält. die
baumwolle oder das baumwollene garn muß in
großen vorräten mit baarem gelde eingekauft,
und spinner, weber, stickerinnen und
vorkäufer oder unterhändler müssen
wochentlich oder bei der lieferung baar bezahlt
werden. wenn der weber oder vorkäufer seine
arbeit oder waare gebracht hat, so muß man
sie bleichen, sticken, stampfen, und wenn sie
in der walke gelitten haben, von geschickten
arbeiterinnen mit der nadel so ausbessern

f  119
lassen, als wenn die löcher vom weber selbst
wären ausgebessert worden. die
stickerinnen allein behalten stücke oft viele
monate, bisweilen andertalb bis zwei jahre im
hause, wenn sie entweder viele arbeit haben,
oder nicht fleißig sind, oder auch krank
werden. wenn endlich die musseline ganz fertig
sind, so muß der kaufmann bestellungen
oder käufer abwarten, und kann nur
alsdann auf einen starken absatz rechnen, wenn
er langen kredit zu geben im stande ist.
es ist selbst für einen nichtkenner äußerst
interessant, eine niederlage von musselinen
und andern baumwollenen zeugen, besonders
aber das musterbuch eines großen kaufmanns
zu sehen, worin alle die zeichnungen
entalten sind, nach welchen man musseline hat
wirken und sticken lassen, oder noch wirken und
sticken läßt. ein solches buch kann man nicht
durchblättern, ohne über die fruchtbarkeit des
genies der zeichner oder erfinder und
zugleich über die unbeschreibliche
mannigfaltigkeit des geschmacks zu erstaunen, die in
derselbigen zeit in verschiedenen ländern herrscht.
in frankreich und deutschlaud verlangt man
jetzt keine andere musseline, als die mit
kleinen oder mäßigen blumen durchwirkt und
gestickt sind. in polen und rußland trägt
man am liebsten musseline mit großen
blu 

  2 o  
men, die oft mit bunten farben oder gar
mit goldfäden gestickt sind. die preise von
ganzen musselinstücken, die in der
nachbarschaft von st. gallen gewebt und gestickt
sind, steigen von einem bis 12 neuen
französchen louisd or. viel teurer sind die seinsten
indischen musseline, die man in der schweiz
sticken läßt; denn so sein auch die
toggenburger und appenzeller spinnen, so können
sie doch die indischen spinner nicht einmahl
in großen entfernungen erreichen, wovon man
in st. gallen den grund darin sucht, daß
die seinste baumwolle nie nach europa
gebracht werde  ein factum, das mir sehr
zweifelhaft scheint. der seinste flachs kann von
der künstlichsten hand nie so zart als die
seinste baumwolle gesponnen werden. aus
einem pfunde des besten flachses kann man
höchstens 8o bis 9o schneller spinnen,
jeden schneller zu 1ooo fäden gerechnet,
von welchen wieder jeder4schuh oder 48
zoll lang ist; aus einem pfunde der besten
baumwolle hingegen kann man14o bis15o
schneller heraus bringen. man zeigte uns
garn, wovon sechzig schneller ein pfund
wogen, und schon dieß garn schien uns so
sein, daß wir es fast für unmöglich hielten,
daß ein faden noch seiner gesponnen werden
könne. ein guter weber kann täglich von 3o

  1 21
oder 48 kreuzern bis zu einem gulden oder
1 fl. 12 kreuzern verdienen; ein spinner
oder spinnerinn aber erwirbt bei dem
größten fleiße täglich nicht mehr als1o., 12,
höchstens 15 kreuzer.  
ungeachtet die fürstliche abtei in dem
umfange der stadt eingeschlossen und von der
stadt nur durch eine mauer abgesondert ist,
so ist doch die verbindung zwischen den
mitgliedern des stifts und den bewohnern der
stadt so geringe, daß man in der stadt
über die untertanen des fürstbischofs,
über sein verhältniß gegen die
conventualen und über seine einkünfte fast ebenso
wenig unterrichtet ist, als wenn die abtei
mitten in schwaben läge. die zahl der
untertanen der alten landschaft schätzen einige auf
4oooo und eben so hoch die einwohner der
grafschaft toggenburg; andere geben die
summe von beiden um zehntausend höher an,
und glauben, daß der abt von st. gallen
wenigstens 24ooo bewaffnete männer
stellen könne. selbst die bevölkerung des
klosters wird auf eine verschiedene art
angegeben. man schätzt sie gewöhnlich auf sechzig
ordensgeistliche. einer genauen nachricht zu
folge soll die abtei 68 priester, sieben
fratres professos und zwanzig fratres
conversos entalten. über die einkünfte des

k 22  
stifts weiß man in st. gallen weiter nichts,
als daß sie nach der verschiedenheit der
jahre sehr verschieden sein, indem sie meistens
aus zehenden und sterbefällen, und aus dem
ertrage der eigentümlichen klostergüter in
der alten landschaft, in schwaben und im
elsasse erwüchsen; zu welchen man aber noch
den wichtigen zoll in rorschach rechnen muß,
der seit der erbauung guter wege jährlich
8.ooo rtlr. eintragen soll. das kloster hebt
den zehenden nicht bloß in der landschaft,
sondern auch im obern rheintale, und bei
sterbefällen der angehörigen des klosters oder
dem verkaufe von gütern fordert es 5, 1 o
bis 15 p. c. je nachdem man reiche oder
arune leute, oder auch solche vor sich hat, die
man begünstigen oder nicht begünstigen will.
dieser großen einkünfte ungeachtet ist das
stift verschuldet, und die schulden desstifts
sind die ursache oder der vorwand der
streitigkeiten zwischen dem fürsten und
convente, die so weit gehen, daß das letztere auf
die absetzung des regierenden fürsten, des
sohns eines noch lebenden landmanns,
angetragen hat. der regierende abt hat
freilich in und außer dem kloster viel gebaut,
allein keine prachtgebäude oder lustschlösser,
sondern wege und magazine, die schon längst
hätten erbaut sein sollen. so kostbar diese

1 23
unternehmungen auch gewesen sein mögen,
so hätten sie doch ein stift, wie das st.
gallische, bei einer guten verwaltung nicht in
beschwerliche schulden stürzen können. der
fürst selbst lebt der sage nach nicht einmahl
so prächtig als ein deutscher prälat vom
zweiten range. er hat weder eine zahlreiche
dienerschaft, noch einen glänzenden hof, noch
auch prächtige equipagen und möbeln.
vielmehr begnügter sich mit einem einzigen zuge
pferde, speist, selbst wann vornehme fremde
da sind, auf zinn und so einfach, daß die zu
große einfalt von geschirr und speisen
mehrere deutsche fürsten äußerst befremdete.
wenn man bedenkt, daß der abt von st.
gallen ungefähr eben so viele untertanen
als der fürstbischof von fulda hat, und
dann die hofhaltung dieser beiden fürsten
mit einander vergleicht; so kann man nicht
umhin darüber zu erstaunen, daß
nachlässigkeit oder mangel von guten
finanzeinrichtungen so große unterschiede hervorbrin ,
gen kann.
gaiß am 31. jul.
fest habe ich von appenzell
außer rhoden genug in der nähe oder ferne gesehen,

1 24
um ihnen die eindrücke mitzuteilen, die ein
land auf mich gemacht hat, das weder adel
noch städte, weder bequeme wege noch
schiffbare flüsse und seen, weder
bergwerke noch ackerbau und obstwachs besitzt
 eine kleine an das rheintal grenzende strecke
ausgenommen , das nicht allein keine
zünfte hat, sondern auch fast alle handwerke von
fremdlingen ausüben läßt, und das nichts
desto weniger zu den betriebsamsten und
volkreichsten ländern in ganz europa gehört, und
alle notwendigkeiten und bequemlichkeiten
des menschlichen lebens im größten
überflusse von den nachbarn erhält oder
leichterhalten kann.
in der flachen schweiz ist keine stadt
und in der gebirgigen kein staat, dem nicht
von den übrigen gewisse gehässige
vorwürfe gemacht würden; allein appenzell, und zwar
besonders appenzell außer rhoden hat das
einzige glück, daß die übrigen schweizer es
für das gelobte land in helvetien halten,
auf welches alle, als auf den wohnsitz der
freiheit, des friedens, des überflusses und
zugleich der alten einfalt und unschuld, mit
wohlgefallen hinblicken, und auf welches sie
mit einem frohen stolze hinweisen, wenn sie
besonders fremden die gesegneten
wirkungen einer unbeschränkten freiheit dartun

1 25
wollen. und eben so sind die appenzeller die
lieblinge der ganzen übrigen schweiz, die
allentalben bewundert, aber nicht beneidet, und
von den vaterländischen schriftstellern
wetteifernd als das freiste, glücklichste und
geistreichste hirtenvolk gepriesen werden. wenn
ausländer von den appenzellern nicht so
günstig urteilen, als gewöhnlich geschieht, so
nimmt man sich ihrer mit eben so großer und
fast noch größerer wärme als seiner
eigenen mitbürger an.
in der tat zweifle ich auch, ob es in ganz
europa ein anderes land gebe, wo man auf
den ersten blick die süßesten fantasien
einer schwärmerischen jugend und die
reizenden ideale einer glücklichen unschuldswelt
in einem solchen grade realisirt findet als
in appenzell außer rhoden. das ganze
appenzellerland, so weit es sich zur reformir  .
ten religion bekennt, ist eine zauberische
verkettung von kleinen hügeln und tälern,
die nirgends durch stundenlange waldungen
verfinstert, oder durch schroffe und
unersteigliche felsen verödet, oder durch verpestende
sümpfe verunstaltet werden. allentalben ist
leben und weben ohne städtisches
gedränge oder betäubendes getümmel. von allen
höhen und aus allen gründen tönt dem
wanderer das gemurmelder bäche, das
ge 

1 26
blöke der herden, das rufen der hirten und
besonders das geklingelder großen schellen
entgegen, womit stiere, kühe und kälber
behängt sind. dieser arkadischen musik hörte
ich gestern abend gegen untergang der
sonne in einiger entfernung von gaiß fast eine
stunde zu, und dieß gewühl arkadischer
töne weckte aus der tiefe meines herzens und
meiner einbildungskraft wünsche und
bilder auf, die schon lange, sehr lange
geschlummert hatten, und von welchen ich nie geglaubt
hätte, daß sie bis zu einem solchen grade
jugendlicher begeisterung wieder belebt werden
könnten. im appenzellerlande wird das
auge des reisenden anfangs nicht weniger als
sein ohr getäuscht. wohin man blickt, sieht
man haufen von friedlichen und bescheidenen
hütten, so kunstlos und reinlich, wie man sich
in frohen träumen die wohnungen
glücklicher schäfer denkt, unter welchen man sein
leben zubringen möchte. wenn man
herisau ausnimmt, so sind die hütten der
appenzeller nicht nach städtischer art in dichte
reihen zusammen gedrängt, sondern über tal
und hügel zerstreut; und eben diese
zerstreuteit, verbunden mit ihrer einfachheit  denn
sie sind ganz aus holz erbaut , begünstigt
die täuschung, daß man in dem arkadien der
dichter wandle. jede hütte liegt in der
mit
1 27
te der besitzungen ihres bewohners, der
also sein kleines gebiet beständig übersehen,
und in jedem müßigen augenblicke bearbeiten
und verbessern kann. wenn man nahe an den
hütten der appenzeller vorbei geht, so hört
man das geräusch des weberstuhls, der dem
appenzeller garten, ackerfeld und weinberg
ist, ihn alles verschafft, was die
fruchtbarsten länder süßes und schönes hervor
bringen. viele hütten haben wäldchen hinter sich,
die nicht nur ihre mahlerische lage
verschönern, sondern auch das holz liefern, was
der besitzer zur feurung und zur
ausbesserung seiner wohnung braucht. in ganz
appenzell ist kein ungeteiltes gut, keine
gemeine wälder oder alpen und weiden. wenn
auch gewisse alpen unehrern eigentümern
gehören, so kann doch jeder mitbesitzer seinen
anteilverkaufen oder verpachten, wie er will.
männer endlich, weiber und kinder sind, wenn
sie sich auch nicht durch vorzügliche schönheit
und hohen wuchs auszeichnen, reinlich und
gut gekleidet, und haben einen ausdruck von
munterkeit und zuversicht, wie ihn nur
glückliche und freie menschen haben können, die
stets von dem gefühle durchdrungen sind, daß
sie keine andere gesetze und obrigkeiten
haben, als die sie selbst gegeben und gewählt
haben.  

1 28
schade, daß die meisten angenehmen
eindrücke, die man beim eintritte in
das appenzellerland erhält, bei
genauerer und fortgesetzter untersuchung
verschwinden, oder wenigstens sehr geschwächt
werdin  in appenzell grünen und blühen alle
hügel und gründe eben so wenig als
anderswo. im tale bei gaiß zwischen dem
sommers  und gäbrisberge ist eine lange
sumpfige wiese, die mit schlechten gräsern
überwachsen ist, und wie es scheint, durch
abzapfen und besäen mit guten
futterkräutern leicht verbessert werden könnte. auch
am gäbrisberge fanden wir lange strecken,
wo nichts als heidekraut und
heidegesträuch wuchs. so mahlerisch die kleinen
wäldchen nahe an den wohnungen der
appenzeller anfangs scheinen, so bemerkt man
doch bald, daß sie alle aus tannen und  
sichten bestehen. das appenzellerland liegt
schon zu hoch, als daß es mächtiges und
schönes laubholz tragen könnte, und noch
weniger würden an den meisten orten
obstbäume gedeihen; doch zweifle ich nicht, daß
die kirschbäume, die den bernischen
oberländern so nützlich sind, auch im
appenzellerlande fortkommen würden. wenn nicht alle
berge und gründe mit zahllosen hütten
übersäet wären, so würde das
appenzeller
er 129
land ohne laubwälder und obstbäume, ohne
weinberge, gärten und fluren ein äußerst
einförmiges und nacktes land sein. die
wiesen und weiden der appenzeller werden
allerdings gedüngt, allein der anbau von
futterkräutern ist dem anscheine nach nicht
so allgemein, als er sein könnte, und es
würde unstreitig vorteilhafter sein, wenn
man, an statt die kühe in eingeschlossenen
bezirken nahe an den häusern weiden zu
lassen, diese weiden mit den besten
kleearten besäete, und das vieh beständig im
stalle fütterte.
auch die netten hütten der appenzeller,
die mich auf dem wege nach herisau so
sehr erfreuten, gesielen mir in der folge
viel weniger, nachdem ich in einige hinein
gegangen, und mit dem innern ihrer
einrichtung bekannter geworden war. die meisten
häuser der appenzeller werden zur
ersparung der kosten und des raums so klein
gebaut, daß es auch bei der größten
sorgfalt unmöglich ist, die unangenehmen folgen
des engen beisammenwohnens zu verhüten.
wenn die haustür nicht offen ist, so ist
die diele so dunkel, daß man die nächsten
gegenstände kaum erkennen, und zugleich
so enge, daß man in einiger gesellschaft sich
kaum bewegen kann. aus einem ähnlichen
meiners briefe 4. t. ä

130
grunde, aus welchem man die häuser so
klein als möglich baut, macht man die
str ben sehr niedrig, damit sie desto wärmer
sein und bleiben mögen, und diese
stuben sind daher gewöhnlich mit so widrigen  
ausdünstungen von menschen, von garn
und andern dingen angefüllt, daß man nicht
frei darin atmen kann. noch viel trüber
und ungesunder sind die webkeller, deren
jedes haus wenigstens einen und oft zwei
hat, und deren fenster fast den erdboden
außer dem hause berühren. in diese keller
steigt man gemeiniglich durch kleine
öffnungen und auf schmalen leitern hinab,
und wenn man an diese kerkerartigen höhlen
in der erde nicht gewohnt ist; so würde
man es für eine zu harte strafe halten,
wenn man züchtlinge in solchen kalten und
feuchten löchern das ganze jahr durch
arbeiten ließe. man behauptet hier allgemein,
ich weiß nicht, ob mit recht, daß
baumwollenes garn sich nicht anders als an
fenchten örtern gut weben lasse. nicht selten
ist der abtritt in der nachbarschaft der
kelleröffnung angelegt; denn ich bemerkte
beim hinauf  und hinabsteigen einen
heftigen übelgeruch, womit die übrige hütte
mehr oder weniger durchdrungen war.  
die kleinheit der appenzeller hütten mit
ih
13 1
ren kleinen, runden, in blei eingefaßten
fensterscheiben siel mir nirgends mehr als
in herisau auf, wohin ich mit den größten
erwartungen kam. nach den schilderungen
aller, und besonders schweizerischer
schriftsteller glaubte ich an herisau einen flecken
zu finden, dergleichen man außer holland
und england in keinem andern europäischen
lande sehen könne, und zu meiner größten
verwunderung fand ich einen ort, der,
einige städtische häuser ausgenommen, von
keiner seite mit den vielen schönen fleckett
verglichen werden kann, die österreich,
baiern, die pfalz, wirtemberg, die sächsischen
länder und vorzüglich bremen und
hollstein aufzuweisen haben. das größte haus
in herisau ist, wie manche alte gebäude in
den großen deutschen reichsstädten und wie
die landhäuser in der französischen schweiz,
nach art von ritterschlössern gebaut, und
an den ecken mit türmen versehen, durch
welche man vermutlich an aussicht und zahl
von fenstern gewinnen will. diese bauart
gefällt den appenzellern so sehr, daß sie in
den übrigen gemeinden von den reichern
erbauern neuer häuser häufig nachgeahmt wird.
in den geräumigen hölzernen häusern
wohlhabender appenzeller sind diele, küche
und gemächer nach einem größern
maßj 2

132  
stabe gebaut, und in diesen häusern herrscht
eine reinlichkeit, die kaum in england und
holland größer sein kann. vorzüglich aber
scheint es, als wenn die küche und das
küchengeschirr der stolz des hauses und der
hauptsitz der höchsten reinlichkeit sei; denn
beide fand ich viel sauberer und glänzender
als die wohnstuben und schlafzimmer sammt
den möbeln, die in diesen entalten waren.
wenn diese großen hölzernen häuser nicht
vor langer zeit und mit alter festigkeit
gebaut sind, so haben sie eine solche
beweglichkeit, daß sie von jedem starken tritte oder
gange in allen ihren teilen erschüttert
werden, und sind zugleich so wiedertönend,
daß man jedes laute reden und lachendurch
alle zimmer hören kann. in dem gastofe
zum ochsen, wo außer uns noch viele
andere molkengäste wohnen, würden wir
diese nacht schwerlich lange haben schlafen
können, wenn uns nicht die gestrige ermüdung
in eine tiefe ruhe versenkt hätte.
die lobeserhebungen der schönheit,
stärke und größe der appenzeller sind noch
weit mehr übertrieben als die lobsprüche,
die man dem lande oder den wohnungen
zu erteilen pflegt. unter vielen hundert
appenzellern, die mir diese tage her
vorgekommen sind, habe ich nur wenige große und

i 33
keinen einzigen so schön gebildeten mann
gesehen, dergleichen sich unter unsern
deutschen regimentern so häufig finden. man
bemerkt es auch hier, daß das frühe und
anhaltende sitzen und arbeiten in den
feuchten webekellern die bildung, stärke,
und gesundheit der arbeiter verdorben
hat, und daß der gebrechlichen und
verstümmelten menschen jetzt viel mehrere
find und werden als in vorigen zeiten.
die appenzeller suchen aber noch immer
eine ehre darin, für kraftvolle männer
gehalten zu werden, und manche treiben auch
noch die leibesübungen, die stärke und
gewandteit geben können. man rühmte uns
einen schmid als einen außerordentlich
starken mann, den wir deßwegen mit
einem großen gefolge von neugierigen und
müßigen männern und buben besuchten.
das hauptkunststück dieses mannes bestand
darin, daß er eine zentnerschwere eiserne
kugel von der erde hob, daß er diese durch
handgriffe, deren freilich nur ein starker
mann fähig ist, bis an die schulter, dann
von einer schulter auf die andere brachte,
und endlich einige schritte weit von sich
wegwarf. viel schöner und seltner als dieß
probestück von stärke war der arm dieses
appenzellers, an welchem, wenn er gebogen

1 34
und die finger zusammengedrückt waren,
der muskel über dem innern armgelenke
fast so dick hervor trat, als mein arm
unmittelbar über der hand ist. die appenzeller
lachten triumphirend bei jeder anstrengung
des starken schmides, und versicherten, daß
der landweibel noch viel stärker sei. sie
hatten dieses kaum gesagt, als der
gepriesene mann durch einen glücklichen zufall von
seinen amtsverrichtungen zu hause kam.
der weibel war groß und breitschulterig,
aber in meinen augen nicht schön gebildet,
weil er sich nicht leicht und gerade trug, und
die untere hälfte des körpers im
verhältnisse zu der obern zu schwach und dünn war.
wir baten diesen appenzellischen herkules
die probe seiner stärke zu wiederhohlen, von
welcher seine landsleute mit bewunderung
gesprochen hatten, und die der sage nach
darin bestand, daß er einen drei zentner
schweren stein aufgehoben und von sich
geworfen habe. der landweibel willfahrte
uns, und ging mit uns zu dem kritischen
steine hin, der einige hundert schritte vor
dem dorfe an einer wiese lag. allein aller
versuche ungeachtet wollte es dem
stärksten des appenzellerlandes nicht gelingen,
den stein nur unn einen schuh von der
erde zu heben, wovon er die feuchtigkeit

13,5
oder schlüpfrigkeit des steins als die
ursache angab. wenn aber der weibel den
stein auch in die höhe gebracht hätte, so
würde ich ihn doch nicht für ein solches
wunder von stärke gehalten haben, als
wofür er in seinem vaterlande gehalten wird.
ich habe selbst in meiner jugend mehrere
männer gekannt, die 4oo bis 5oo pfund
ohne mühe heben konnten, und in hamburg,
brenten und andern deutschen handelsstädten
sind die karrenschieber und packknechte gar
nicht selten, die säcke und ballen von zwei
hundert pfunden und darüber von der erde
auf die schulter oder auf karren und
wagen werfen. wir ließen einigen der
appenzeller die ihre kräfte vor uns versucht hatten, in
unserm gastofe einige maß wein geben,
und diese machten sie so bereitwillig, daß sie
uns nun auch ihre übrigen künste zeigten.
unter diesen setzte mich keine andere in ein
solches verwunderungsvolles schrecken, als das
anerbieten des schmides, sich von jedem mit
geballter faust, so stark man wolle, auf den
kopf schlagen zu lassen. es blieb auch nicht
bloß beim anerbieten, sondern einer der
appenzeller schlug auf den eisernen schedel seines
landsmanns so ernstlich los, daß ich davon
ging, aus furcht, den schmid unter irgend
eiuem unglücklichen schlage hinsinken zu sehen.

136
die einführung der mussellinweberei
hat in appenzell eben die guten und
schlimmen wirkungen wie im zürchischen, nur,
wie es scheint, beide in einem auffallendern
grade hervor gebracht. die große und
immer wachsende bevölkerung wird nicht nur
durch die jährlichen geburts  und
sterbelisten, sondern auch durch die vielen neuen
häuser angekündigt, die man allentalben
baut, oder vor kurzem erbaut hat. in
herisau und trogen sind mehrere handelshäuser,
die in ansehung des reichtums und der
weitläuftigkeit ihrer geschäfte mit den
ersten in st. gallen wetteifern können. in
diesen wie in den übrigen gemeinden
wohnen viele vorkäufer oder kanfleute vom
zweiten range, die den spinnern und
webern baumwolle und garn verkaufen, und
die verfertigten waaren wieder abnehmen,
um sie mit vorteil an die im großen
handelnden kaufleute in st. gallen oder in
herisau und trogen abzusetzen. auch unter
diesen sind manche sehr reich, und man
erkennt sie gleich an den neuen, großen, oft
von steinen erbauten häusern, in denen
sie wohnen. die aus dem handel und den
fabriken entstehende wohlhabenheit steigt
noch um einen grad tiefer, nähmlich zu den
webern hinab, die zwar selbst arbeiten, aber

137
doch zugleich vermögen genug besitzen, um 12,
2o, bis 24 andern webern und spinnern
flachs, baumwolle oder garn austeilen
zu können, und den arbeitern den festgesetzten
lohn zu bezahlen. die meisten spinner und
weber, die weder weitläuftige alpen noch
wiesen besitzen, unterscheiden sich von ihren
vorfahren durch bessere kleider und
leckerhaftere speisen; allein diese nehmen auch,
wie anderswo, den ganzen überschuß weg,
den sie vor ihren vorfahren erwerben, ohne
etwas für weib und kinder, oder für
zeiten der not zu erübrigen oder erübrigen
zu können.
es ist in appenzell noch vielmehr als im
zürchischen oder im bernischen zu fürchten,
daß die durch die fabriken hervorgebrachte
außerordentliche bevölkerung  die sich aber
nicht genau schätzen läßt, weil weder die
zählungen des volks richtig sind, noch das land
gehörig gemessen ist , die eben so
außerordentlichen reichtümer einzelner handelnden
häuser, die große wohlhabenheit der
unterkäufer und vornehmern weber, und
endlich das allgemeinere wohlleben durch die
nachteiligen folgen der fabriken werden
überwogen werden. und diese nachteiligen
folgen sind außer der verminderten stärke
und gesundheit des volks die steigende

138  
prachtliebe und leckerhaftigkeit, die
vernachlässigung der erziehung der kinder, die
selten über das zehnte jahr hinaus die
schule besuchen, um desto früher arbeiten zu
können, die zügellosigkeit der jugend, die sich
in 15. und 16. jahre unabhängig glaubt
und macht, weil sie alsdann der unterstützung
der altern entbehren kann, die sichtbar sich
verbreitende selbstsucht, völlerei und
üppigkeit, und die unmäßig zunehmenden
preise von lebensinitteln, von arbeitslohn und
dienstlohn.  
die bewunderer der alten appenzellischen
unschuld würden erstaunen, wenn sie
hörten, daß die appenzellischen bauernmädchen
sich schon schminken, und nicht bloß mit
gekauftem, sondern mit gemietetem putze
prangen, indem es leute gibt, die modisches
flitterwerk aufkaufen, um es an eitle mädchen
und weiber vermieten zu können   .
wein wird nicht bloß allgemeiner, sott  
dern auch unmäßiger als sonst getrunken,
   ich las diese nachrichten schon in st.
gallen in den bemerkungen eines sehr
unterrichteten beobachters, die im ersten stücke des
journals für deutschland vom jahre 1788 stehen.
ich habe diese wie die meisten übrigen
nachrichten des ungenannten im lande selbst
bestätigen gehört.    
 
1 39
und kaffee fordern sogar die bettler, wenn
man ihnen most und wein anbietet. da fast
niemand mehr wie in alten zeiten von
milch lebt, so braucht man viel mehr
getreide aus schwaben, und viel mehr obst
und gemüse, welche beide vorzüglich das
rheintal liefert. man gibt sich nicht
einmahl die mühe, kartoffeln zu bauen, weil
man sich einbildet, daß man sie viel wohlseiler
von den nachbarn kaufen als selbst ziehen
könne. so lange die weberei mehr
einträgt, oder für bequemer gehalten wird als die
übrigen handwerke, so lange werden diese fast
von lauter fremdlingen ausgeübt werden. die
ausländischen professionisten lassen sich ihre
arbeit sehr teuer bezahlen, da sie nicht
viel schlechter als alle übrigen leben wollen,
und wohnung, holz und lebensmittel
schrecklich teuer sind. selbst tagelöhner erhalten
täglich 24 bis 3o kreuzer, und
dienstmädchen zahlt man in trogen, herisau und
andern orten 3o bis 4o fl., bediente oder
hausknechte fordern 3o bis 4of. und
fabrikknechte sogar 6o bis 8o fl. des hohen lohns
ungeachtet sind die dienstboten so übermütig,
daß sie bei den sanftesten vorwürfen sogleich
den dienst aufkündigen, weil sie wissen,
daß sie unv rzüglich anderswo unterkommen,
oder sich mit spinnen und weben mehr

i 4g
als durch den dienst bei herrschaften
erwerben können.
zuverlässige männer, die eine
vollkommene kenntniß des landes besitzen, versichern
allgemein, daß zwar die sitten beider
geschlechter nicht mehr so lanter als
vormahls, aber doch lange nicht so verdorben
als in appenzell inner rhoden seien.
lange vor der einführung der
baumwollenspinnerei und weberei herrschte in appenzell,
wie in vielen andern gegenden der schweiz
und des benachbarten deutschlands ein
vertraulicher umgang zwischen jungen
personen von beiderlei geschlecht, der auch
hier etwas eigentümliches hat, und gleich
den probenächten, dem kilt  und
fenstergehen in andern gegenden der schweiz und
des benachbarten deutschlands für etwas
unschuldiges gehalten wird.  in
appenzellseiert man alle drei monate ein fest, welches
der reissonntag genannt wird. an diesem
sonntage versammeln sich die jungen leute
vor dem gottesdienste, um über einander eine
gegenseitige musterung oder schau zu halten,
und sich vorläufig zusammen zu paaren. wenn
jeder jüngling eine geliebte, jedes mädchen
einen liebhaber gefunden oder
wiedergefunden hat; so gehen die mädchen in die
kirche, um sich katechisiren zu lassen. sobald

14 1
die gottesdienstliche handlung geendigt ist, so
eilen die mädchen, denen man in der kirche
keine große andacht zutrauen kann, in die
wirtshäuser, wohin sie von ihren
liebhabern bestellt worden sind. hier sitzen die
junggesellen in dichten geschlossenen gliedern
hinter dem tische, und bitten ein jeder
seine schöne zu sich, ohne im geringsten platz
für sie zu machen. durch diese kriegslist
lassen sich die mutigen mädchen nicht
abschrecken, sondern sie ersteigen bänke und
tische wie festungswerke, um in die
schlachtordnung der jünglinge einzubrechen. die
amazonen mögen sich aber anstrengen, so viel
sie wollen, so gewinnt doch eine jede weiter
nichts als einen kleinen raum zwischen ihrent
liebhaber und dessen nachbar, wo sie sich
mit genauer not auf die schulter, den
arm und schenkel des erstern niederlassen
kann. in dieser lage, die für die träger
und getragenen gleich peinlich wäre, wenn
nicht die liebe die größten lasten und
beschwerden leicht und angenehm machte,
bleiben die jünglinge und mädchen bis an den
späten abend sitzen, und vertändeln die
flüchtigen stunden in gesang und
scherzen, in neckereien und liebkosungen, die
durch starke züge aus einem vielfassenden
freudenbecher befeuert werden. wenn alle

h 42
diese süßen vorspiele der liebe die herzen
der mädchen und jünglinge bis zum
heißesten verlangen entflammt haben, so geht
die gesellschaft der liebenden auseinander,
und jeder jüngling begleitet sein mädchen
bis in ihr kämmerlein, wo der
schmachtende schäfer den lohn der minne empfängt.
nach verlauf von zwei monaten fragen
die glücklich gewordenen jünglinge ihre
mädchen, ob sie keine ungewöhnlichen
veränderungen an sich wahrnehmen  wenn
diese frage mit nein beantwortet wird, so hat
der jüngling die freiheit, seine
angefangene liebe fortzusetzen oder abzubrechen. in
entgegengesetzten falle aber bleibt ihm
weiter nichts übrig als die notwendigkeit, die
ehre seines schwangern mädchens durch eine
baldige hochzeit zu retten. weil es in
appenzell eben so häufig, als in andern
gegenden der schweiz geschieht, daß
bauermädchen erst nach dem verluste des
jungfräulichen kranzes hochzeit machen; so ist
deßwegen verordnet, daß die pfarrer jede
braut bei einem gelübde fragen müssen,
ob sie mit gutem gewissen ihr hochzeitsest
am dinstage seiern könne   welcher tag
allen den bräuten bestimmt ist, die sich
bewußt sind, daß ihre ansprüche auf
jungfrauschaft wenigstens nicht durch eine zu

1 43
srühe niederkunft werden widerlegt werden.
hat eine verlobte die unverschämteit, sich
gegen ihren beichtvater für etwas
auszugeben, was sie nicht ist, und wird dann in
der folge durch die zu frühe erscheinung
der erstgeburt beschämt; so wird sie für
ihre lüge sehr hart gestraft. diejenigen
hingegen, die bescheiden oder aufrichtig
genug sind, etwas nicht scheinen zu wollen,
was sie nicht mehr sind, erfahren keine
andere züchtigung, als daß sie sich an der
mittwoche, dem tage verunglückter
jungfrauen, trauen lassen müssen.
der allgemeine geist der betriebsamkeit
oder vielmehr der erwerbsamkeit scheint
auf eine gewisse art den erfinderischen geist
der appenzeller erstickt zu haben, indem dieß
volk nicht mehr solche originale köpfe
aufzuweisen hat, dergleichen die grube un anns
und andere waren. ein jeder trachtet jetzt
zu sehr darnach, zu gewinnen, als daß man sich
monate und jahre lang mit irgend einem
meisterstücke beschäftigen sollte, das, wenn
es auch gelingt, vielleicht mehr ruhin als
vorteile verschafft.   mit bewunderung
haben auch wir das rätselhafte hemd
gesehen, das ein appenzellischer landmann
ohne näte gewebt oder verfertigt hat.
dieß hemd besitzt jetzt der herr
landam
a 44 n
man wetter in herisau, welchem ein
reisender liebhaber von seltnen kunstsachen
schon hundert neue louisd or dafür geboten
hat.   wenn aber auch die veränderte
lebensart und die einförmigen mechanischen
arbeiten die erfindsamkeit der appenzeller
geschwächt haben, so ist wenigstens ihre
munterkeit und der allgemeine hang zu
neckenden scherzen und beissenden
gegenantworten noch nicht merklich vermindert
worden. fröhlichkeit und witz sind den
appenzellern diesseits der sitter angeboren, und
der letztere wird schon von der frühen
jugend an geübt und geschärft. fast nie ist
eine gesellschaft von appenzellern
beisammen, ohne daß nicht die witzigen köpfe auf
einander jagd machten, und gleichsam einen
wettkampf des witzes eingingen, in
welchem keiner seinem widersacher irgend
etwas übel nehmen darf. diese beständigen
gefechte von witzigen köpfen bringen einen
auffallenden hang zum lachen und eine
geneigteit hervor, alles von der lächerlichen
seite anzusehen, und besonders solche, die
sich an ihnen reiben wollen, durch
unerwartete trockene, aber treffende repartien
niederzuschlagen. von dieser frölichkeit und diesem
mutwillen der appenzeller in den
außerrhoden trifft man in denen der
inner rho
45
den keine spur an. diese letztern haben viele
mehr das ansehen von düstern,
verschlossenen, argwöhnischen, reizbaren und eben
deßwegen gefährlichen menschen, die einen
lustigen einfall leicht anders als durch
einen andern lustigen einfall erwiedern könnten.
in keiner andern gegend von
deutschland und der schweiz habe ich so häufig
als in appenzell gewisse stellungen des
körpers bemerkt, die bequemlichkeit oder
gemächlichkeit zu verraten, und also mit dem
charakter der appenzeller im widerspruche
zu sein scheinen. man wird selten einen
haufen von appenzellern beisammen stehend
finden, ohne daß nicht alle oder die meisten die
daumen oben an der brust in die
öffnungen der ärmellosen wänser gesteckt hätten,
gleich als wenn sie sonst ihre arme nicht
tragen könnten. eben so allgemein ist es, daß
appenzeller, wenn sie sitzen, beide elbogen
auf den tisch oder auf die kniee setzen, um
den kopf darauf zu stützen. w
die regierungsform der appenzeller, über
die ich in den letzten tagen viel gesprochen
und gehört habe, ist eine vollkommene
demokratie oder vielmehr ochlokratie. nichts
desto weniger wird sie in und außer der
schweiz für die vollkommenste unter allen
demokratischen verfassungen helvetiens
gemeiners briefe 4. t. k

1 46
 halten, und zwar vorzüglich deßwegen, weil
wegen der zahlreichen landesgemeinde, die
gegen 1oooo männer entält, keine
bestechungen bei besetzungen von ehrenämtern
statt finden, und weil selbst die
einträglichen anter, nähmlich die landvogteien, nicht
wie in andern demokratischen kantonen an
die meistbietenden verkauft werden. wenn
ein solches regiment, dergleichen das in
appenzell ist, jemahls ersprießlich sein könnte,
so müßte es unter einem volke, wie das
appenzellische, sein, wo fast alle landleute
eine ähnliche erziehung genießen, und
bürger, also von bürgern sich freilich durch
ungleiche naturgaben und vermögen, aber nicht
merklich durch geistesbildung und
erworbene kenntnisse unterscheiden. allein je genauer
ich die überwiegend demokratischen
verfassungen in städten und ländern kennen
lerne, desto mehr komme ich von meiner hohen
schätzung dieser regierungsform zurück, und
desto mehr überzeuge ich mich, daß
unumschränkte demokratie eben so wenig als
unumschränkte alleinherrschaft nützlich, und daß
der große haufe eben so oft und so sehr als
fürsten und minister unwissend,
leidenschaftlich und selbst gewalttätig und
ungerecht sei. meinen jetzigen einsichten nach
widerspricht nichts der erfahrung und
ge
  x147
schichte mehr als die gewöhnlichen
gemeinplätze der freunde demokratischer
verfassungen  daß das volk in seinen eigenen
angelegenheiten sehr richtig urteile, und sein
wahres interesse besser als fürsten und
obrigkeiten verstehe; daß es männer von
verdiensten sehr gut zu unterscheiden wisse,
und daß es seine wohltäter eben so eifrig
bewundere und belohne, als es sich seinen
seinden und verführern entgegen setze.  
die neueste geschichte der demokratischen
kantone beweist von allem diesen das
gegenteil.  
sie, mein wertester, werden eben so
wenig als ich eine verfassung bewundern
können, in welcher nicht nur sechzehnjährige
knaben und unwissende und güterlose
menschen gesetze geben und abschaffen, und alle
magistratspersonen wählen und entsetzen,
sondern in welcher auch unwissende oder
wenig begüterte männer zu solchen ämtern
erhoben werden fönnen, die einen
gebildeten geist, mannigfaltige kenntnisse und
besonders unbestechlichkeit und
uneigennützigkeit erfordern. ich kann ferner unmöglich
eine verfassung lieben, in welcher der arme
über den reichen, der unwissende über den
einsichtsvollen, der untergeordnete über
seine obrigkeit herrscht, oder wenigstens von
k 2

143
dieser viel mehr achtung und
aufmerksamkeit verlangt, als er ihr zu erweisen geneigt
ist; in welcher die obrigkeit nicht macht
genug hat, die verderblichsten mißbräuche
abzuschaffen, und die nützlichsten
anordnungen zur erfüllung zu bringen; in welcher
endlich keine hinlängliche fonds zur
belohnung von verdiensten und zur errichtung der
unentbehrlichsten gemeinnützigen anstalten
vorhanden sind.
wenn es überhaupt wahr ist, daß keiner
über wichtige sachen entscheiden sollte, die
er nicht beurteilen kann; so ist es eben so
richtig, daß die landesgemeinden in den
demokratischen kantonen auf die ausübung der
gesetzgebenden gewalt in sehr vielen fällen
keine natürliche oder hinlängliche ansprüche
haben. allein der bauer mag einen getanen
vorschlag verstehen oder nicht verstehen, er
mag darüber nachgedacht oder nicht
nachgedacht haben; so stimmt er eben so keck und
vollgültig als der wohlmeinende und
einsichtsvolle patriot, der das allgemeine beste
erkennt und gern befördern möchte. es
geschieht daher in appenzell wie in andern
bauernherrschaften nicht selten, daß die
heilsamsten gesetze und verträge verworfen
werden, weil der große haufe zu unwissend und
räge ist, als daß er das, wovon die rede

1 49
ist, gehörig fassen oder untersuchen sollte.
so ließ zum beispiele im jahre 1785 der
französische hof bei der landesgemeinde in
appenzell darauf antragen, daß man in
diesem kanton, wie in frankreich, den
gläubigern beider länder in concurssachen
gleiche rechte zugestehen, und nicht wie bisher
den einheimischen gläubigern einen
beleidigenden vorzug vor den auswärtigen, wenn
diese auch ältere und gegründetere
forderungen hätten, gestatten möchte. dieser
antrag versprach den appenzellern viel größere
vorteile als den franzosen, weil jene
öfter in frankreich als diese in appenzell
schuldner und forderungen haben; allein
der einleuchtenden nützlichkeit ungeachtet
wurde der antrag doch verworfen, weil man,
wie die bauern sagten, den franzosen nicht
trauen könne. ein ähnliches beispiel führt
herr afsprung, der lobredner der
appenzeller und ihrer verfassung, an. eine
magistratsperson fragte das versammelte volk,
ob man nicht zur vermehrung der öffentlichen
einkünfte eine geringe abgabe auf jedes
stück leinwand bewilligen wolle, das in
appenzell verfertigt werde  man schlug aber
auch diesen antrag ab, so notorisch es war,
daß der so genannte landesseckel nicht,
hinreicht, die notwendigsten öffentlichen
aus
1 50
gaben zu bestreiten. der landesseckel, der
ein capital von ungefähr 2ooooo f.
entalten soll, hat keine andere zuflüsse als
strafgelder und dann die summen, die
fremdlinge für das bürger  oder vielmehr
landrecht bezahlen müssen. gewöhnlich wird
dieß landrecht an personen, von denen man
glaubt, daß sie dem lande nützlich sein
können, für tausend gulden verkauft.
von einem haufen unwissender und mit
vorurteilen angefüllter menschen, die
größten teils nicht fähig oder geneigt sind, die
offenbarste nützlichkeit neuer gesetze und
verträge einzusehen, kann man eben so wenig
erwarten, daß er die ehrenämter
gewöhnlich den würdigsten bewerbern verleihen
werde. die landesgemeinde in appenzell
wählt wie in andern demokratischen
kankonen zu landammannen, oder
landeshäuptern und landvögten eben so oft
gemeine bauern als männer, die eine bessere
erziehung und unterricht genossen haben, ohne
zu bedenken, daß man mehr fähigkeiten,
kenntnisse und erfahrung haben müsse, als
landleute sich erwerben können, um der
würde und den pflichten des vorstehers
eines volks, oder eines gesandten, oder eines
richters und landvogts genug zu tun.
man erzählt daher auch in der ganzen

i 51
schweiz die lächerlichsten proben von
unwissenheit, ungeschliffenheit und
willkürlicher verfahrungsart gemeiner bauern, die
man in den demokratischen kantonen zu ge  .
sandten auf die tagesatzungen nach
frauenfeld oder zu syndicatoren in die
gemeinschaftlichen vogteien oder zu landvögten
erwählt hatte. solche bauern mögen aber
so unwissend oder unfähig sein, als sie
immer wollen; so erweist man ihnen doch
gewöhnlich mehr liebe und achtung als besser
erzogenen männern, weil sie bäurischer und
vertraulicher als diese mit andern bauern
umgehen können. manchmahl entsetzt man
würdige magistratspersonen, weil man mit
ihren verwandten unzufrieden ist, oder weil
man andern, die um ihre würde schon
einige mahle angehalten haben, keine
abschlägige antwort geben mag.  
weil die appenzeller ihre freiheit
vorzüglich darin setzen, daß sie keine öffentliche
abgaben zahlen, und die landeskasse nur
kaum zur bestreitung der geringen
besoldungen, der tagegelder von gesandten und
ähnlicher öffentlichen kosten hinreicht; so fehlt
es durchaus an mitteln, die lage der
prediger und schulmeister zu verbessern, die
nicht leicht in einem lande trauriger sein
kann. die prediger haben außer etwas holz

2 52
und unbedeutenden vorteilen höchstens drei
hundert gulden besoldung, und die
schulmeister nicht einmahl die hälfte, und dieses
in einem lande, wo es teurer als in den
meisten deutschen städten ist, und wo selbst
der gemeine bauer und weber einen großen
aufwand macht. nur wenige gemeinden
haben die einkünfte ihrer prediger etwas
verbessert; andere hingegen haben es ihren
pfarrern abgeschlagen, weil es die
gemeinde nicht ertragen möge. bei so
geringen belohnungen werden es die altern
immer weniger der mühe wert finden,
ihren kindern eine kostbare erziehung zu
geben. mit der vernachlässigten bildung der
geistlichen wird notwendig das ansehen der
religion so wie der unterricht des volks
und der jugend noch immer mehr
verlieren, als sie bisher schon verloren haben,
und wahrscheinlich wird in gleichem
verhältnisse die zahl der personen wachsen, die
gar keinen gottesdienst besuchen, und die
jetzt schon in so großer menge in appenzell
vorhanden sind, daß man sie mit dem
nahmen der sonderlinge oder der tannhägler
belegt hat.
eben die öffentliche armut und die aus
unwissenheit entstehende sorglosigkeit, die
bisher die verbesserung der öffentlichen
lehr
. 1 53
anstalten hinderte, machte auch die
errichtung eines oder mehrerer kornmagazine
unmöglich, die kein land in der ganzen schweiz
mehr brauchte als appenzell außer rhoden,
weil kein anderes land so stark bevölkert ist,
und zur ernährung seiner einwohner
sowenig hervor bringt. dieser mangel von
vorratshäusern würde unverzeihlich sein, wenn
auch nicht die schrecklich belehrenden jahre
1771 und 1772, die in appenzell so große
verwüstungen wie in irgend einem andern
kanton anrichteten, in so frischem andenken
wären. ein anderer nicht geringerer
vorwurf, den man den appenzellern der
außerrhoden mit recht machen kann, ist dieser,
daß sie nicht durchs ganze land so bequeme
und fahrbare wege, wie der von st.
gallen nach herisau ist, gebaut haben. solche
wege ließen sich in appenzell eben so leicht
oder noch leichter als in den gebirgen von
neufchatel anlegen, die man jetzt fast so
bequem als die ebensten länder in leichten
wagen durchreisen kann. getreide, wein,
obst, gemüse und alle übrigen
notwendigkeiten und annehmlichkeiten des lebens
würden beträchtlich wohlseiler werden, wenn
man nicht alles auf saumrossen oder auf
dem rücken von trägern ins land bringen
müßte.

1.54
wenn appenzell einmahlsein eigenes
wahres bestes genug einsieht, um kornhäuser
und bequeme wege zu bauen; so wird es
wahrscheinlich auch daran denken, ein oder
mehrere zucht  und werkhäuser anzulegen,
die aus verschiedenen ursachen schon lange
nötig gewesen wären. man hatte bisher in
appenzell wie in andern schweizerischen
freistaaten die gewohnheit, solchen verbrechern,
die zu gröblich sündigten, als daß man sie
bloß mit geld oder durch eine kurzdauernde
einsperrung strafen konnte, die aber in
andern ländern nicht am leben gestraft
worden wären, kurz und gut den kopf
abzuschlagen, weil man nicht wußte, was man sonst
mit ihnen anfangen sollte. zu solchen
ungerechtigkeiten würde man nicht mehr
gezwungen sein, wenn man gefährliche, aber nicht
todeswürdige verbrecher zeitlebens oder
doch wenigstens auf viele jahre in
zuchtäusern arbeiten lassen könnte. noch
notwendiger aber wären werk  und
zuchtäuser zur ausrottung hartnäckiger und
unverschämter bettler, deren in dem reichen und
betriebsamen appenzell sehr viele sind. die
einheimischen bettler bitten nicht, sondern
sie fordern geradezu, als wenn die reichen
mitbürger ihre schuldner wären. auch
flehen sie nicht etwa um brot oder kleidung

1 55
oder erquickung für sich oder ihre kranken
kinder und weiber, sondern sie verlangen
geld zu aderlässen, zur fröhlichen seier von
festtagen, zur anschaffung von kleidern und
betten, oder wohl gar zur erbauung von
häusern. reiche appenzeller haben eben so
wichtige ursachen, diese bettler zu schonen
und zu befriedigen, als die vornehmen
griechen und römer hatten, ihre hungrigen
clienten zu füttern. wenn ein reicher mann
es wagte, einem zudringlichen bettler so zu
begegnen, wie er es verdiente; so würde ein
solcher schreier ihn im ganzen lande zu
verrufen trachten.  .
nach allem, was ich in und außer dem
lande gehört habe, ist die
gerechtigkeitspflege in appenzell nicht besser als die
polizei. ein urteil mag so rechtskräftig sein,
als es will; so kann man, wie es heißt,
eine ganz entschiedene sache immer von neuem
anhängig machen. auf diese art haben
prozeßsüchtige und eigensinnige reiche es in
ihrer gewalt, andere weniger reiche durch
die länge und erneuerung von prozessen zu
grunde zu richten oder so zu ermüden, daß
sie sich auf die von den gegnern
vorgeschriebenen bedingungen vergleichen müssen. noch
viel willkürlicher aber als die behandlung
von civilsachen soll das verfahren der
rich
156
ter in peinlichen fällen sein. da die
nichter meistens zu unwissend sind, um
delinquenten durch geschickte fragen und eifrige
nachforschungen und vergleichungen zum
geständnisse zu bringen, und andere
gottesurteile sich nicht mehr anwenden lassen; so
braucht man die einzige übriggebliebene
gottesprobe, die tortur, deren man sich in
allen freien staaten des altertums gegen
mitbürger nicht anders als bei sehr
wahrscheinlichen anklagen des hochverrats
bedienen durfte, um desto kräftiger, und
foltert die gefangenen so lange, bis sie alles
gestehen, was sie getan und nicht getan
haben. ein glaubwürdiger mann erzählte
mir folgende geschichte, bei welcher ein
jeder deutscher sich freuen muß, daß er nicht
in einem lande lebt, wo die gesundheit und
das leben der menschen in der willkür
unwissender und harterziger richter sind.
einst wurde in appenzell ein delinquent
einige stunden vergebens gefoltert, ohne
daß er das, was man von ihm erwartete,
aussagte. als der unglückliche endlich seine
taten gestand, ward der vorsitzer der
peinlichen untersuchung durch die bewiesene
hartnäckigkeit des schuldigen, und die dadurch
seiner erhabenen person verursachte mühe
und zeitverlust, so aufgebracht, daß er im

a 57
tone des gereiztesten zorns sagte  weil du
mich heute morgen so lange cujonirt hast,
so will ich dich heute nachmittag wieder
cujoniren  welche drohung nicht bei bloßen
worten blieb, indem der delinquent
seines geständnisses ungeachtet nachmittags
von neuem gefoltert wurde. ich wünsche von
herzen, daß diese geschichte erdichtet oder
übertrieben sei; wenn man aber das innere
von manchen freistaaten kennt, so kann man
nicht umhin, solche erzählungen
wahrscheinlich zu finden, wenn sie auch nicht
gegründet sind.
vielleicht habe ich sie schon zu lange
mit politischen nachrichten und
bemerkungen unterhalten. ich breche daher ab, und
füge zum beschlusse nur noch einiges über
den ort hinzu, wo wir heute und gestern
gewesen sind.  
gaiß liegt unter allen gemeinden in
appenzell außer rhoden am höchsten oder
wenigstens den höchsten gebirgen des ganzen
appenzellerlandes am nächsten. wegen
dieser lage wird die luft in gaiß für eine der
gesundesten in der schweiz gehalten, und
diese gesunde luft so wie die nähe der
höchsten alpen hat schon seit vielen jahren
in den sommermonaten aus allen
gegengen helvetiens personen herbei gelockt, die  

1 58
durch das trinken von molken ihre
gesundheil stärken oder wieder herstellen wollen. in
dem gegenwärtigen jahre waren schon über
17o gäste angekommen, unter welchen sich
freilich einige durchreisende fanden. man
darf in gaiß eben so wenig als in andern
schweizerischen bädern oder curörtern die
bequemlichkeit und schönheit von
wohnungen, die treffliche bewirtung, die schönen
spaziergänge und andere anstalten zum
vergnügen von fremden suchen, die man
in unsern deutschen bädern antrifft. wenn
ich um meiner gesundheit willen nach gaiß.
gehen müßte, so würde ich entweder bei dem
arzte oder bei dem pfarrer wohnen, die
beide sehr vernünftige männer sind, und
gute und geräumige zimmer haben. im
gastofe hat man freilich den vorteil, daß
man die gemeinschaftliche mittags  und
abendtafel besuchen kann, ohne seine
wohnung zu verlassen; allein dieser vorteil, der
bei schlechtem wetter nicht geringe ist, wird
zu teuer durch die unruhe erkauft, die in
dem hölzernen allentalben wiedertönenden
wirtshause herrscht. in diesem
wirtshause sind die möbeln eher schlecht als
mittelmäßig, und treppen, gänge und böden
nicht so reinlich als sie sein sollten; noch
weniger aber gefällt mir das essen, das

v,
  nicht allein nicht schmackhaft, sondern auch
1 59
meistens nicht mürbe gekocht und gebraten,
und fast immer zu fett oder auf eine solche
art gewählt ist, daß der magen von
kränklichen personen es schwerlich verdauen kann.
die molken, die man hier trinkt,
werden aus der milch von ziegen gemacht, die
an den steilsten abhängen und den höchsten
erreichbaren höhen des hohen mesmers oder
sentis weiden, wohin man mit kühen nicht
mehr kommen kann. man schätzt die
ziegenmolken vom hohen mesmer vor allen andern,
weil die alpenkräuter nirgends kräftiger und
größer als an diesem appenzellischen
gebirge sein sollten. die molken werden an
jedem morgen von hirtenknaben drei bis
vier stunden weit nach gaiß getragen, und
sind in hölzernen gefäßen so fest und
sorgfältig verwahrt, daß sie in gaiß eher heiß
als warm ankommen. die curgesellschaft
war so gütig, uns zum molkentrinken
einzuladen. ich nahm einige gläser, unter
welchen aber das erste noch so heiß war, daß
ich es nicht hinunter bringen konnte. die
molken sind so lauter und besonders so süß,
als ich noch nie welche getrunken habe. man
behauptet hier, daß diese molken nicht bloß
den leib öffnen, verborgene verstopfungen
heben, das blut versüßen und der brust

1 6o
wohl tun, sondern daß sie auch heiß und
in großer menge getrunken, den magen und
die übrigen eingeweide stärken, und den
appetit schärfen. man trinkt gewöhnlich zehn
und noch mehrere gläser, und zwar
ungefähr in eben den zwischenräumen, in
welchen man den pyrmonter oder meienberger
brunnen zu trinken pflegt. während des
trinkens geht man vor den häusern
spazieren, wo man aber keinen schatten und
nicht einmahl einen weichen und geebneten
gang findet. bei schlechtem wetter sind die
trinkenden auf den speisesaal und die
gänge des gastofes oder auf den lehrsaal des
pfarrers eingeschränkt.
nachdem wir heute morgen eine kleine
probecur gemacht hatten, sb gingen wir unter
der anführung des herrn hauptmanns
locher von zürch auf den sommersberg, der
das tal von gaiß nach osten gegen das
rheintal schließt, oder vielmehr nur zu
verschließen scheint. wir brauchten eine gute
stunde, um auf die höhe dieses berges zu
kommen, wo wir eine große sennerei
fanden, und zugleich bemerkten, daß sowohl die
weiden als die wiesen oder wenigstens die
plätze, auf welchen man heu sammelt,
sorgfältig mit kleinen haufen von mist gedüngt
waren, die in einiger entfernung wie
maul
161
wurfshügel aussahen. vom sommersberge
entdeckt man an der rechten hand die
kapelle am stoß, die man an dem
schlachtfelde erbaut hat, wo die appenzeller im jahre
1 428 einen entscheidenden sieg über den
bischof von st. gallen und dessen
verbündete erfochten. wenn der blick von oben herab
nicht trügt, so ist hier der abhang des
gebirges so sanft und die öffnung zwischen dem
sommersberge und dem gegenüberstehenden
so groß, daß mehrere regimenter zugleich in
geschlossenen gliedern eindringen könnten.
dieser und anderer ähnlichen tore
ungeachtet, welche die natur selbst in ihr land
geöffnet hat, bilden sich die appenzeller und
übrigen bergschweizer ein, daß sie mit
unübersteiglichen bollwerken gegen alle seindlichen
anfälle geschützt seien. bei dieser, ich weiß
nicht, ob ich sagen soll, glücklichen oder
unglücklichen sicherheit kommt es ihnen gar nicht in
den sinn, daß wenn sie auch alle
eingänge und bergklüfte verschließen könnten, selbst
viele von ihren bergen einer geübten
infanterie leichter zu ersteigen wären als die
mauern und wälle von großen festungen, die mit
hunderten von kanonen und mit vielen
tausenden von tapfern kriegern besetzt sind. so
groß aber das zutrauen ist, welches die
landleute in der gebirgigen schweiz zu sich selbst
meiners briefe 4. t. l

v.
 z 62
und ihrem lande haben, so glaube ich doch
nicht, daß es viele regimenter von deutschen
grenadieren und jägern brauchte, um mit
allen demokratischen kantonen in einem
sommer fertig zu werden.
wir lagerten uns an dem rande des
sommersberges hin, wo wir das rheintal, den
lauf des rheins bis an seine mündung in
den bodensee, die grafschaften montfort und
fürstenberg und dann die hohen gebirge auf
der deutschen seite unter und vor uns
hatten. der erste blick auf den jugendlich daher
brausenden rhein entzückte mein deutsches
herz; allein auch nur der erste blick kann
selbst einem deutschen oder einem jeden
andern unterrichteten reisenden erfreulich sein,
dem der rhein in allen gestalten interessant
ist, weil an diesen nahmen die bilder vieler
großen taten und wichtigen begebenheiten
der edelsten und berühmtesten völker geknüpft
sind. die jugend des rheins ist lange nicht
  so schön als sein reiferes männliches
alter. das breite, mit dürren kiesbänken
angefüllte bett und die öden mit sumpfigen
weiden begrenzten ufer zeigen allentalben,
daß seine jugendkraft mehr zerstörend als
wohltätig sei. erst nachdem er seine
unbezähmbare wildheit im bodensee abgelegt hat,
und in reiner und ruhiger majestät die
deut
163
schen ufer begrüßt, erst dann fängt er an
sei  ne segnungen über ganze länder und
völker auszuschütten. das bett und die ufer
des rheins waren eine hauptursache,
warum das rheintal auf mich lange nicht den
eindruck machte, den ich erwartet hatte. auch
konnte das auge nicht unterscheiden, ob die
wälder, die man an dem fuße der
gebirgkette wahrnahm, bloße wälder von laubholz
oder von obstbäumen seien, wie sie wirklich
sind, und durch eben diese zweideutigen
wälder wurde ein großer teil der örter und
wohnungen versteckt. die
gegenüberliegenden gebirge hatten sich, einzelne spitzen und
seiten ausgenommen, in dichte wolken
gehüllt, die aber durch die strahlen der
hohen morgensonne so weiß und blendend
wurden, daß man ihren anblick eben so wenig
lange ertragen konnte, als wenn die berge
mit frisch gefallenem schnee bedeckt gewesen
wären.
nachdem wir uns auf dem weichen rücken
des sommersberges erhohlt hatten, so
stiegen wir an der nördlichen seite hinab,
durchwateten die sumpfigen wiesen, die den
sommersberg vom gäbris  oder gaißberge
scheiden, und eilten, so sehr es die hitze des
tages erlaubte, der obern fläche des letztern
zu. die aussicht von der höhe das gäbris
l 2

1 64 w
fanden wir alle nicht bloß ausgedehnter,
sondern auch mahlerischer als die vom
sommersberge. man überschaut das ganze
appenzell außer rhoden, und das geschärfte auge
entdeckt sehr deutlich einen teil des
bodensees sammt seinen ufern. am liebsten
verweilten wir auf der landschaft, die zunächst vor
uns ausgebreitet war. es kann kaum im
appenzellerlande diesseits der sitter einen
vorteilhaftern standpunkt geben, von welchem
man den lauf, die höhe und den
zusammenhang der appenzellischen gebirge, die
windungen und öffnungen der täler, die
lage und größe der gemeinden und den zug
und umfang von wäldern so deutlich als vom
gäbris übersehen kann; und hier wäre der
rechte platz, um die grundlage zu einer der
pfyfferischen ähnlichen charte von appenzell
außer rhoden zu entwerfen. der blick
umfaßt beinahe auf ein mahl den ganzen raum
zwischen herisau und der gemeine wald,
zwischen welchen örtern man speicher, teufen,
bühler, rehtobel, trogen und mehrere
andere gemeinden in ungleichen höhen und
abwechselnden lagen erblickt. die bleiche bei
herisau, die von der sonne beschienen
wurde, leuchtete uns viel heller als der flecken
selbst entgegen. die herannahende
mittagsstunde erinnerte uns an den rückweg, den

165
wir an den steilen seiten des berges mehr
fliegend als gehend in kurzer zeit zurück
legten.  
aus dem pfeffersbade oder aus chur
schreibe ich wieder an meine frau, und lege
alsdann die fortgesetzte beschreibung unserer
reise bei. ich bin u. s. w.  
fünfter brief.
sennwald in der grafschaft sax,
am 1. aug. 1788.
noch einen solchen tag, liebster freund, wie
der heutige, und wir sind zu grunde
gerichtet  es ist, glaube ich, kaum möglich, an
einem tage mehr großes und schreckliches zu
sehen, mehr freude und angst zu empfinden,
als wir heute gesehen und empfunden haben.
jetzt, da alles überstanden ist, möchte ich mir
den heutigen tag, wahrscheinlich den
reichhaltigsten, den ich auf meiner reise
zubringen werde, nicht um vieles abkaufen lassen.
allein man könnte mir zehn mahl mehr
bie  ten, als um welches ich meine heutigen
beob
1 66
achtungen und erfahrungen hingeben
möchte, ohne daß ich mich bewegen ließe, die
wege, die ich heute gemacht habe, noch ein mahl
zurück zu legen. ich bildete mir gestern noch
ein, ein nicht ungeübter bergsteiger zu sein;
heute hingegen habe ich einen großen teil
des zutrauens zu mir selbst verloren, und
ich schätze mich nun als alpgänger gewiß nicht
höher, als ich es verdiene. hören sie die
lustigtraurige geschichte dieses tages, wenn
ich anders kraft genug übrig behalte, sie
ihnen erzählen zu können.
gestern entschlossen sich von der
curgesellschaft in gaiß neun herren und drei
frauenzimmer, alle schweizer und
schweizerinnen, mit uns den hohen camor zu besteigen,
über welchen wir der herrlichen aussichten
wegen unsern weg in die grafschaft sar
nehmen wollten. um so früh als möglich auf
den camor zu kommen, und so wenig als
möglich, von der hitze zu leiden, verabredeten
wir uns heute morgen um drei uhr von gaiß
aufzubrechen. damit diese verabredung nicht
bloßer vorsatz bleiben möchte, so wurden
gestern träger und führer bedungen, wein und
kalte küche eingepackt, und dem hausknechte
der befehl gegeben, uns alle um zwei uhr
aufzuwecken. alles geschah, wie wir es uns
vorgenommen hatten. schon um halb drei

167
uhr saß die ganze gesellschaft im speisesaale
beim frühstücke, und um drei uhr traten wir
unter einem schönen morgengesange unsere
reise an. als wir ausgingen, war die
dämmerung noch so grau und das junge
tageslicht so schwach, daß wir das, was zunächst
vor unsern füßen war, nicht genau
unterscheiden konnten. der weg ging anfangs über
niedrige wiesen, die nur von schmalen
fußsteigen durchschnitten waren, oder über
wenig betretene waldige hügel, und wir
mußten daher in einer langen reihe einer hinter
dem andern herwandeln. das hohe gras war
vom tau und vom vorgestrigen regen so
feucht, daß wir schon in der ersten
viertelstunde nasse füße bekamen. wir machten bei
dem ersten hause in appenzell
inner rhoden, das wir antrafen, halt, um unsere
träger ein wenig ruhen zu lassen. gleich hinter
diesem hause ging es einen steilen berg
hinan, der je höher je mehr mit fettem und
dichtem grase bewachsen war. in diesem grase
wurden unsere strümpfe bis an die waden
fast ebenso schwarz als unsere schuhe gefärbt 
welche unbequemlichkeit man aber gleich
vergaß, wenn man den zustand unserer
mutigen begleiterinnen ansah. von diesem ersten
bergekonnten wir appenzellvortrefflich
übersehen, das viel größer ist, als ich mir
das
1 68
selbe vorgestellt hatte, aber auch gleich den
gemeinden in appenzell außer rhoden aus
lauter zerstreuten häusern besteht. die
schönen bergwiesen, die uns so durchgeweicht
hatten, hörten bald auf. der fußsteig
wurde immer rauher oder auch sumpfig, und die
gegend öder und verlaßner. am traurigsten
war sie da, wo man das wildkirchlein am
besten betrachten konnte. dieß wildkirchlein
ist eine kleine einsame kapelle, die in eine kluft
des hohen mesmers über einem gräulichen
abgrunde erbaut ist, und neben welcher ein
waldbruder gewohnt hat. nach langem und
mühseligem klettern erreichten wir zwischen
acht und neun uhr die höhe des berges, den
wir für einen beträchtlichen absatz des
camors gehalten hatten; allein es zeigte sich
leider bald, daß wir an diesem berge auf
einem engen und schnellabschießenden
fußsteige hinabgehen, und dann gleich eine nicht
weniger steile und mit großen steinen
überworfene anhöhe wieder hinan klimmen
mußten. hier fing die gesellschaft an stiller zu
werden, und sich mehr als vorher zu zerstreuen,
weil man nachgerade weder unterhaltung
bedurfte, noch geben konnte, und auch nicht
alle von der gesellschaft mit gleich starken
schritten vorwärts gingen; doch waren die
frauenzimmer nie die letzten des zuges.
ge
1 69
gen zehn uhr langten wir auf dem kleinen
camor bei den sennhütten an, in welchen
die hirten und sennender am camor
weidenden herden wohnen, und wo wir uns
vorgenommen hatten, unser mittagmahl zu
halten. die sennen sahen eher räubern als
schäfern ähnlich. ihre wäsche und
kleidungsstücke waren eben so schmutzig, als
ihre gesichter, arme und beine schwarz
gebrannt und ihre hütten häßlich und rauchig
waren. die letztern waren kaum zugänglich
wegen der ekelhaften pfützen, die von den
sich täglich versammelnden vieh ausgetreten,
und nach einem heftigen regen mit schlamm
und mistwasser ausgefüllt werden. so
abschreckend und unarkadisch aber die hirten
und ihre wohnungen waren, so reinlich und
köstlich waren ihre milch und besonders
ihre bergbutter. das ausruhen der meisten
unter uns bestand bloß darin, daß wir nicht
gingen; denn der rasen war zu kalt und feucht,
als daß sehr erhitzte personen es hätten
wagen dürfen, sich niederzusetzen. selbst die
frauenzimmer fanden auf unsern felleisen
kaum platz genug, um sich mit einiger
bequemlichkeit niederzulassen. während des
essens verbarg sich die sonne, und an den
nahen bergen flogen leichte nebel vorbei, die
uns für den übrigen tag nicht das beste
hof
17o
fen ließen. unsere sennen wollten uns zwar
nicht allen mut benehmen, sie sagten aber
doch, daß es gegen mittag regnen könne.
diese befürchtungen machten, daß wir die
resie unserer speisen desto schneller zusammen
packen ließen, und uns bald wieder auf den
weg machten. der hohe camor war gegen
eilf uhr erstiegen, allein auf dieser so
mühsam erklimmten höhe sahen wir zu unserer
größten bestürzung, daß alle täler und
niederen berge mit einem tiefen nebelmeere
bedeckt waren, in welchem die wolken, wie die
wogen des oceans gegen einander
getrieben wurden. ohne sich also weiter
aufzuhalten, gingen die führer der gesellschaft auf,
den hohen kasten los, auf dessen scheitel
ein drohendes regenwetter oder gar
gewitter zu ruhen schien. ich und einige andere
folgten unsern eilenden vorgängern in einer
gewissen entfernung nach, weil wir sahen,
daß wir bei dem nahe scheinenden regen gleich
wenig schutz finden würden, wir möchten
vorwärts oder rückwärts gehen. als wir an den
fuß des hohen kastens kamen, entstand auf
ein mahl ein gewaltiges, nicht
unharmonisches geläute, welches die hirten mit den
großen glocken machten, womit sie die
herden leiten und ihnen zeichen geben. die
raschesten unter unsern kletterern wählten den

171
kürzesten und steilsten weg, der über
schmale felsrücken an schauderhaften tiefen
vorbei führen soll. die meisten von unserer
gesellschaft, und unter diesen auch ich, nahmen
einen kleinen umweg, um dem hohen kasten
von der seite beizukommen, wo die herden
hinauf und hinab getrieben werden. hier aber
am fuße des hohen kastens verließen mich
mut und kräfte zu gleicher zeit. ich sah
meine freunde ohne sehnsucht den steilen und
gefährlichen abhang hinan steigen, und suchte
mir einen platz aus, wo ich mich eine zeit
lang sicher hinsetzen könnte, ohne in gefahr zu
kommen, das vom rhein durchströmte tal
hinabzufallen, das sich in unabsehlicher
tiefe gleich dem schlunde des verderbens
unter meinen füßen öffnete, indem der camor
nach der grafschaft sar hin fast wie eine
senkrechte wand abgeschnitten ist. als ich eine
ruhestätte gefunden hatte, sank ich bald in
einen mittelzustand von wachen und
schlummer, in welchem sich meine kräfte so schnell
erneuerten, daß ich mich nach wenigen
minuten stark genug fühlte, der übrigen
gesellschaft nachzusteigen. ich arbeitete mich in
kurzer zeit an dem furchtbaren abhange des
hohen kastens hinauf, der mir vorher selbst an
der hand eines führers zu gefährlich
vorgekommen war. ich mußte aber stets über

172
meine augen wachen, denn ein einziger
neugieriger oder ängstlicher blick in das
talhinter mir würde mich vielleicht schwindeln und
fallen gemacht haben.
als ich oben ankam, und alle berge
entschleiert, alle täler entnebelt und die
zahllosen wunder der schöpfung vor mir
entfaltet sah, ergrimmte ich gegen mich selbst,
daß ich mir beinahe selbst durch die
nichtanstrengung meiner letzten kräfte das
prächtigste schauspiel geraubt hätte, das nur ein
sterbliches auge entzücken kann. keines
menschen zunge vermag die empfindungen des
erstaunens, des entzückens und selbst des
entsetzens zu erzählen, die durch die
aussichten vom hohen kasten erregt werden, und
keine menschliche hand das unermeßliche
naturgemählde zu fassen, das nach allen
seiten hin um eben diese höhe ausgebreitet ist.
vielleicht aber lassen die schwachen züge, die
ich aus dem erhabenen ganzen ausheben, und
die umrisse, die ich davon zeichnen kann,
wenigstens einiger maßen das ahnden, was in mir
und meinen freunden vorgegangen ist.
der hohe kasten ist ein ungeheures, nach
drei seiten senkrecht abgeschnittenes
felsgerüste, welches die natur auf den rücken des
hohen camors hingesetzt, und gleichsam als
einen tron oder als eine warte für ihre

 ,
a 73
freunde und bewunderer erbaut hat. dieser
felsstock steht nicht nur ganz frei, sondern
hebt sich auch über alle übrigen näheren
berge empor, den hohen mesmer oder sentis
ausgenommen, der gegen nordwesten die
kette derappenzeller gebirge schließt. so steil auch
die einzige zugängliche seite des hohen
kastens ist, so wird doch in den
sommermonaten eine herde von funfzig kühen hinauf
getrieben, unter welchen, aber auch nicht
selten eine oder die andere fallen und sich
zerschmettern soll. gegen norden oder
appenzell hin erregt der blick in das untere tal
ein solches entsetzen, daß man das auge erst
eine kurze zeit mit der schrecklichen tiefe
bekannt machen muß, bevor man sich der
aussicht, die nach dieser seite am weitesten und
herrlichsten ist, mit sicherheit erfreuen kann.
der flecken appenzell liegt dem seher
gleichsaun vor den füßen, und der entferntere
flecken gaiß drängt sich dem auge so entgegen,
daß man bekannte häuser von andern
unterscheiden, und selbst hausgerät, daß man hier
und da zum fenster herausgehängt hatte,
erkennen konnte. scharfe oder bewaffnete
augen entdeckten sehr deutlich das
schimmernde becken des bodensees, und, was mein
erstaunen bis auf den höchsten grad hob,
sogar das bergschloß hohentwiel sammt den

1 74
trümmern, die auf einem dem hohentwieler
felsen nahe stehenden berge liegen. nachdem
ich mich an dem anblicke der lachenden
täler und alpen des appenzellerlandes
geweidet, den lauf der sitter verfolgt, die lage
der örter mir eingeprägt und das vaterland
meines freundes spittler gegrüßt
hatte, so heftete ich meinen blick auf das
einzige schneegebirge in appenzell, den hohen
sentis, dessen verschiedene zacken und
hörner durch verschiedene nahmen unterschieden
sind. dieß gebirge erschien uns jetzt viel
gewaltiger und mit größern gletschern und
schneelasten belegt, als wir vom tale aus
vermutet hatten, und wir bewunderten um
desto mehr den mut und die kräfte der frau
zunftmeisterinn ott von zürch, die diesen
eisberg vor kurzem bestiegen und sich an
örter hingewagt hatte, wohin einer ihrer
führer, der uns begleitete, nicht hatte folgen
wollen. gegen morgen und mittag übersahen
wir den ganzen lauf des rheins, wie er in
unbestimmlicher ferne aus einer engen
bergkluft heraus zu kommen schien, und seine von
der sonne erleuchteten fluten gegen den
bodensee zu wälzte. noch mahlerischer als der
rhein war die ill, die sich wie ein silberner
faden durch das hohe schnellabsinkende
vaduzertal schlängelnd herabzog. an den bergkets

ten, die gegen die quellen der ill und des
rheins fortlaufen, und die wir tief bis nach
graubündten und tyrol hinein überschauen
konnten, waren noch viele spitzen mit schnee
bedeckt.
erschöpft von anhaltender betrachtung,
und gesättigt durch den vollsten genuß der
großen natur, kehrten wir auf den hohen
camor zurück, und lagerten uns an der
rechten seite des hohen kastens, wo wir
eine freie aussicht in die appenzeller täler
hatten. die hungrigen fingen wieder an zu
essen, die durstigen zu trinken, und die
trinkenden sangen bald frohe, bald
rührende schweizerlieder aus lavaters
sammlung, die fast in der ganzen
deutschen schweiz als volkslieder gesungen
werden , und allentalben wie in appenzell
die alten volksgesänge zu verdrängen
anfangen. wir tranken endlich gegen halb zwei
uhr das letzte glas zum lebewohl,
gelobten uns gegenseitig, unsers vergnügten
beisammenseins auf dem hohen camor nie
zu vergessen, und schieden dann von
einander. die gesellschaft aus gaiß nahm den
nächsten weg nach appenzell die bergwand
hinab, an deren oberstem rande wir zuletzt
geruht hatten, und wir fingen unsern lauf
unter der senkrechten über unsere häupter

176
hangenden felsmauer des hohen kastens an.
wir bereuten es nur zu bald, daß wir auf
das zureden des alten appenzellers, der
unsern vorrat von wein und speisen
getragen hatte, und den wir nach sennwald
mitnehmen mußten, weil unsere st.
gallischen träger der gegenden nicht kundig
genug waren, daß wir statt des gewöhnlichen
pfades, der an der nördlichen seite des
camors in das rheintal und die
grafschaft sax führt, einen weg gewählt
hatten, der uns alle in die größten gefähren
und in noch größere angst versetzte. weil
wir bei der erwähnung des neuen und
kürzeren weges, den der appenzeller uns
führen wollte, gleich fürchteten, was nachher
wirklich geschah, so widersetzten wir uns
dem vorschlage des mannes sehr lange,
und gaben nicht eher nach, als bis er uns
zu wiederhohlten mahlen versichert hatte,
daß auch unerfahrne und ängstliche
berggänger gar nichts zu fürchten hätten.
wir waren noch keine fünf minuten
gegangen, als der fußsteig, dem wir anfangs
gefolgt waren, zusehends schmäler wurde,
und gleich darauf ganz aufhörte. sobald
wir dieses bemerkten, wollten wir
umkehren; allein unser führer war so weit
vorausgegangen, und ging noch immer so rasch

  177
  vorwärts, daß wir ihn gar nicht abrufen,
wenigstens nicht zum umkehren bewegen
konnten. wir mußten also folgen, wir
mochten wollen oder nicht, so wenig auch schon
der anfang des weges mit den
versicherungen und beschreibungen des appenzellers
überein kam. wir wandelten im eigentlichsten
verstande auf dem äußersten saume oder
rande eines abhangs, der sich in einem
steilen falle wenigstens 2ooo schuh hinab
senkte, ohne daß das auge auch nur einen
baum oder ein gesträuch entdeckte, woran
es sich hätte halten können. der saum der
alp, auf welchem wir fortgingen, war um
desto bedenklicher, da er sich nach zwei
richtungen, seitwärts und vorwärts, neigte, und
mit dichtem grase überwachsen war, auf
welches wir mit unsern schon vorher
abgeglätteten schuhen keinen sichern tritt tun
konnten. auch war es nicht möglich, uns
von dem gefährlichen rande der in das
appenzellertal hinabschießenden alp zu
entfernen, weil an der linken seite und längs
der felswand des hohen kastens ein haufen
von großen und ungleichen steinen lag, die
sich am fuße dieses felsgerüstes seit
jahrhunderten gesammelt hatten. der blick in
das tal zur rechten war so schwindel
erregend und das wandeln auf dem
tromeiners briefe 4. t. m
 

178  
ckenen grase so ungewiß, daß ich nicht ins
stande war, meinen weg aufrechtgehend
fortzusetzen. ich stieß daher bei jedem
schritte meinen alpstock gegen den abgrund hin
in die erde, und an der linken seite hielt
ich mich an die steine oder gräser, die ich
packen konnte. so schleppte ich mich fort
bis an die stelle, wo die felswand des
hohen kastens aufhörte. hier dachten wir
gewiß, daß der weg sich wenden oder doch
weniger gefahrvoll als bisher werden
würde, allein zu unserm größten entsetzen
fanden wir an der linken seite einen abgrund,
der eben so tief und noch viel steiler und
schrecklicher als der abhang an der rechteg
war. der berg, auf welchem wir standen,
war an der linken seite eingefallen, und
bildete da, wo wir zuerst hinab sahen,
einen gräßlichen , hundert bis hundert und
funfzig klafter tiefen, fast senkrechten
absturz, dessen oberfläche aus lockerer,
gleichsam rinnender erde und großen felsstücken
bestand, die an den stellen, wo sie lagen,
nur zu hangen oder zu schweben schienen.
bei diesem anblicke war es spittlern
und mir nicht länger möglich, stehen zu
bleiben, noch viel weniger zwischen den
beiden abgründen an dem schiefen rande des
einen fortzugehen oder nur fortzukriechen.
   

179
wir setzten uns daher nieder, wodurch wir
wenigstens die aussicht in die tiefe an der
linken seite verloren, und rutschten, so  
schnell wir konnten, über den nicht immer
sanften boden hinab. mit der einen hand
hielten wir uns im grase, und mit der
andern klammerten wir uns an einen unserer
träger oder jungen freunde, die uns zur
seite gingen, aber nicht selten
ausglitschten, und dann von uns gehalten werden
mußten. nachdem wir eine gute
viertelstunde gerutscht waren, türmte sich uns ein
unersteiglicher und unumgehbarer fels
entgegen, und unser appenzeller kündigte uns
an, daß wir jetzt an dem abhange hinunter
müßten , dessen anblick wir bisher nicht
einmahl hatten aushalten können. bevor
wir den scheußlichen weg antraten, hatten
wir ein tödtliches schrecken, indem wir
sut ersbedienten, der vorausgegangen war,
nirgends entdeckten, auch auf unser rufen
keine antwort erhielten, und also nicht
anders denken konnten, als daß er gefallen
sei, und sich zerschmettert habe. unter
bangen ahndungen eines ähnlichen schicksals
ließen wir uns von dem rande, an welchem
wir herab gekommen waren, an die
bergwand hinab, wo jeder fehltritt tod oder
verstümmelung bringen konnte. als ich
fem, 2

             
1 80
sten fuß gefaßt hatte, suchte ich mein auge
an die tiefe, in welche wir hinab steigen
wollten, zu gewöhnen, und dieß gelang mir
auf eine gewisse art; allein nie konnte ich
ohne schaudern an den felswänden des
hohen kastens, die nun von unten bis oben
sichtbar waren, und noch weniger an den
felsmauern hinauf schauen, an und unter
welchen wir weggehen mußten. diese waren
an ihren füßen so tief ausgefressen, daß
es schien, als wenn sie in jedem augenblicke
mit ihren überhangenden massen über uns
hereinbrechen könnten. rutschen war an dem
  abhange, den wir vor uns hatten, gar nicht
möglich, weil er allentalben mit spitzigen
steinen und großen felsstücken übersäet
war. wir setzten uns daher von
verschiedenen standpunkten, aber in ähnlichen
schiefen richtungen in bewegung, die linke auf
unsern alpstock gestützt, und mit der
rechten uns an einen unserer vorigen führer
haltend. gleich nach dem ersten schritte
empfand ich viel weniger angst als auf dem
camor längs dem hohen kasten her, wie
ich glaube deßwegen, weil mir jeder
fußtritt in die weiche bewegliche erde oder
zwischen die umherliegenden steinklumpen
fester und sicherer als auf dem glatten grase
schien, und weil selbst die felsmassen, die

181
wir auf unserm wege fanden, der
einbildungskraft besänftigende gegenstände
darboten, an welche man sich bei einem
etwannigen falle halten könnte. ich glaube kaum,
daß wir eine halbe stunde brauchten, um
an die stellen zu kommen, wo gräser und
gesträuche und bald unförmliche
lerchenbäume wachsen. weil spittler und ich
nie einen fuß bewegt hatten, ohne den
andern und ohne unsern alpstock recht fest zu
wissen, so kamen wir ohne fall und
straucheln an den ort der sicherheit. suters
bedienter hingegen, den wir unten wieder
fanden, und einer unserer st. gallischen
träger, gerade der beste bergsteiger, waren
gefallen und in die größten
lebensgefahrengeraten. der träger besonders war gleich nach
seinem falle in einen so reissenden schuß
gekommen, daß beide riemen, womit unser
felleisen an seinen rücken befestigt war,
zerrissen, und er unfehlbar geschunden oder
zerschmettert worden wäre, wenn er nicht
glücklicher weise ein felsstück ergriffen
hätte, das fest genug lag, um nicht mit ihm
hinab zu stürzen. das felleisen sprang die
bergwand in schnellen und gewaltigen
säzen hinab, und hätte beinahe suters
bedienten getroffen, der dadurch gewiß noch
viel gefährlicher verwundet worden wäre  

182      
als er sich durch seinen fall an dem
geschundenen und geschwollenen arme verletzt hatte,
wenn man sich nach solchen gefahren,
dergleichen wir in den letzten stunden
überstanden haben, zum ersten mahle ganz
wieder in sicherheit fühlt; so wird man mit
einer unaussprechlich süßen empfindung
überströnt, die aus der erleichterung der
unterdrückten natur entsteht. wir waren alle
im hochsten grade erhitzt, und besonders
brannte mir das gesicht, wie ich es noch
nie gefühlt hatte; allein keiner von uns fand
sich erschöpft, indem die angst alle
müdigkeit zerstreut hatte. wir machten uns daher
nach einer kurzen ruhe von neuem auf den
weg, in der gewissen hoffnung, daß wir
nun bald an das ende unsers tagewerks
kommen würden; aber auch dieß mahl
wurde unsere hoffnung auf die unangenehmste
art getäuscht.  
so rauh der fußsteig gleich anfangs war,
so merkten wir doch die beschwerden des
gehens gar nicht, weil sie mit keinen
gefahren verbunden waren. nach einer halben
stunde erreichten wir die ersten hütten,
die in dieser fürchterlichen bergkluft erbaut
sind, und die wahrscheinlich nur im
sommer bewohnt werden. hier schien uns das
tal, in welchem der rhein floß, noch eben

1 83
so tief als eine stunde vorher, und eben
so kam es uns vor, als wir noch eine halbe
stunde und wieder eine halbe stunde
gegangen waren, so, daß man fast hätte
glauben sollen, der rhein und seine ufer
sänken in eben dem verhältnisse weg, in
welchem wir am berge herab stiegen. wir
hörten beständig ein heftiges brausen,
welches wir lange für das brausen des rheins
hielten; allein wir fanden bald nachher, daß
dieß geräusch durch ein gewaltiges
bergwasser verursacht werde, das von eben dem
gebirge, an welchem wir herab kamen,
herunter tobte. je länger wir gingen,
destosteiler und unebener wurde der weg, und
dieser weg war eigentlich weiter nichts als
eine enge aber tiefe bergritze oder ravine,
in welcher wahrscheinlich bei heftigen
gewittern ein teil der zusammenstürzenden
regenwasser herunter schießt. diese ravine
ist andertalb stunden lang mit großen und
unordentlich zusammengeworfenen steinen
angefüllt, die ihrer größe ungeachtet
meistens nicht einmahl fest liegen. manchmahl
sind die absätze dieser bergritze so weit von
einander entfernt, daß man von einem steine
auf den andern nicht hinabsteigen oder
hinab springen kann, sondern sich mit vorsicht
hinunter lassen muß. wegen der unsichern und
 

1 84
. . .
unordentlichen lage der steine darf man
die augen nicht einen augenblick seitwärts
wenden, weil man sonst leicht mit einem
fuße zwischen mehrere große steine treten,
und wenn auch nicht das bein brechen,
wenigstens sich im fallen an den spitzigsten
steinen gefährlich verwunden könnte.
endlich wurde der abhang sanfter, die großen
steine, zwischen welchen wir uns bis zur
höchsten ermüdung unserer geduld herum
gearbeitet hatten, hörten auf, und wir sahen
sennwald vor uns. man wunderte sich in
unserm wirtshause nicht wenig, als man
hörte, daß wir an und um den hohen kasten
herab gekommen wären. dieser weg, sagte
man uns, sei nur für gemsjäger und
sennen gangbar. nie war mir die ruhe so süß
als in der ersten halben stunde nach
unserer ankunft in sennwald, und die
reichste tafel und der beste wein würde uns
nicht so erfrischt haben, als wir uns jetzt
nach einigen tassen tee fühlen.
wenn man uns nicht forellen
versprochen hätte, so würden wir zu unserer
abendmahlzeit eben so wenig zutrauen als zu
unserm nachtlager haben. man kann uns
nicht mehr als eine einzige stube und zwei
große betten geben, deren anblick selbst für
uns müde zurückschreckend ist. wir werden

  1 85
die kopffüssen, so gut wir können, mit
weißen schnupftüchern überziehen, werden uns,
ohne uns zu entkleiden, in unsere mäntel
wickeln, und uns alsdann unserm
schicksale überlassen.
ende des vierten teils.

   
 
österreichische
national bibliotek
iunium

 
  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                                    
       
      
   
     
  
 
    
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
          

          
    
    
     
     
    



