

äterreichsef
nationalbibjörjk




 
 
 
 ,
 
 
    
  
 
     ,
     
  
    
; ;
    
,  
 
        
    
 
      
   
   
 
    
    ,    
 
 
       
   
      
      
  
  
   1
    
   
      
    
   
   


   
 

    
          
      
       
ae
    


       
 
             
                                            
                                             
   
      
    
       
     
    
   
   
      
     
   
  
     
   
     
   
     
  
        
   
  a  
       
    
      
  ,  
   
  
    
 
     
    
    
      
   
x
      
      
                 
      
      
            
 
   
 
  .      .                             


            
  
     
           
       
        
reis e n
eines amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers,
welche eine  
beschreibung der sitten und gebräuche
der
nordamerikanischen eingebornen,
und einige
nachrichten von den posten
 
 wn
st.lorenz flusse, dem see ontario u. stv.
entalten.
her a u s.gegeben
h 01.
j. long.
 
aus dem englischen übersetzt.
nebst einer
vorläufigen schilderung des nordens von amerika
h0  
georg forster.
mit einer neuen karte und einem kupfer,
v
berlin, 1792.
in der woss ischen buch handlung.
251.287 8
fid,

 
  s
 
            
 
 .   
              
     
                     r                  
  e            .              .     .
           
             
 
 
       
 
     
   
        s
 
z
     ,
   
       v       
   
                                                          
            s  
                          ,                
 
         
   
   
  e  
         
 
 
   
        
   s                              
 f  
  .      v                                      
 
     
 
                                 
     
   
           
3  j      
 
   
   
   
                       
        
  f                   
                       
 
                                           
 
   
          a  
             
ij c
  . v.   
           z
                       
                                                
     
     
                 
                      
            ,          
 
v  
   
         
 
 
            
           ,   rd.                          
... , s                             
     
 
 
z   
e                                                  
     
         
   2  
    . . w    
   
   
          . . . . .               
               
 
 
      
x                
       v y
               
 



v orred e.
gegenwärtige vorläufige schilderung des nordens
von amerika ward eigentlich für die  geschichte der reisen,
die seit cook an der nordwest  und nordostküste von amerika
und in dem nördlichsten amerika selbst unternommen worden
sind,  dritter band, geschrieben, worin auch die darauf
folgenden reisen eines amerikanischen dolmetschers und
pelzhändlers stehen. allein da ein einzelner abdruck von beiden vielleicht
manchem im publikum nicht unwillkommen sein möchte, so
ist er veranstaltet worden, und zwar um so eher, da er
gelegenheit giebt, die von unserem deutschen geographen, dem hrn.
geh. kriegessekretair sozmann gezeichnete vortrefliche karte
des nördlichsten amerika allgemeiner bekannt zu machen. sie
ist aus arrowsmits neuer ausgabe seiner weltkarte
genommen; und aus der von long gelieferten karte sind die kleis
neren seen in der nordostgegend des sees superior nach dem
busen der hudsonsbay, welcher jamesbay genannt wird,
eingezeichnet worden.    
ueber meine vorläufige schilderung des nordens von
amerika glaube ich erinnern zu müssen, daß ich unmöglich
mit geographischer ausführlichkeit ins detail gehen konnte,
sondern mich an einem rapiden entwurfe begnügen und nur dahin
arbeiten mußte, ihn anschaulich und umfassend zu machen, ich
habe dabei die reisebeschreiber, von den ältesten zeiten an, bis
auf die neuesten, fleißig benutzt, und pen nants schöne
nordische zoologie nebst den verschiedenen aufsätzen in
sprengels beiträgen zur völker und länderkunde zu rate
gezogen. ein bereits mehrmals übersetztes werk über den handel
der engländer nach der hudsonsbay von einem gewissen eduard
umfreville, der mehrere jahre lang als beamter der hud
sonsbay kompagnie in jenen gegenden gestanden, seinem
aufsaz. aber vieles was unserem publikum in keiner rücksicht
wich    2

iv
tig ist, einverleibt hat, wird man in meiner einleitung dem
wesentlichen nach aufs sorgfältigste ausgezogen finden. diese
arbeit, die immer weit mühsamer als eine bloß mechanischeue
besetzung ist, glaubte ich unter solchen umständen dem publikum
schuldig zu sein, teils weil eine dritte uebersetzung wirklich
überfäßig wäre, teils aber auch, weil ich überzeugt bin, daß
keine gelehrte beschäftigung verdienstlicher sein kann, als eine
solche, die den erwerb gründlicher kenntnisse erleichtert und
durch zusammenstellung und verbindung einzelner bruchstücke
vereinfacht.  
der herausgeber der hiernächstfolgenden reisebeschreibung,
von dem es aber keinesweges ausgemacht ist, daß er zugleich
auch der verfasser sei, nennt sich j. long. die abenteuer
des armen, geplagten reisenden haben das gepräge der
wahrheit an ihrer stirn, und können unseren lesern als äußerst
anziehend empfohlen werden. dagegen habe ich ein wörterbuch
einiger indianischen sprachen, hauptsächlich der
tschippewähs, welches mit den phraseologien mehrere bogen
angefüllt hätte, weggelassen. ich glaube dazu durchfolgende gründe
berechtigt zu sein. erstlich läßt sich aus den so weitläuftigen
wörterverzeichnissen kein unmittelbarer vorteil für uns
absehen, da sie lediglich zum gebrauche der englischen
rauchhändler bestimmt sind. zweitens ist die aussprache der wörter durch
den unbestimmbaren wert der englischen selbstlauter so
schwankend, daß für sprachkenntniß, etymologie und die dahin
einschlagenden wissenschaften schlechterdings auf keinen gewinn
gerechnet werden kann. drittens endlich scheint der verfasser
es zwar sehr gut zu meinen, aber gleichwohl in den, zur
abfassung eines wissenschaftlich nützlichen wörterbuches
erforderlichen grammatikalischen und philologischen kenntnissen nicht
bewandert zu sein, wodurch also der noch etwa zu hoffende
nutzen seiner arbeit größtenteils für uns verloren geht.
      . . . . . . . . . . georg forster.
   
 

. . .  
 
. . . . . . . inhalt.
    i. y
  vorläufige schilderung des nordens von amerika,
von georg forster.
 1  hans  der engländer.   . seite 1.
. 2. geographische fortschritte.     e 8.
i, 3. mackenzies entdeckungen.         ii.
i. geographische umrisse,
z. 4. umgränzung des eismeers.         . .     17.
. 5. grönland und bafsinsbay.           2 i.
. . hudsonsbaylabrador neufundland u. neuschottland   23.
7. kanada und die westlichen länder..      27.
ii. physische beschaffenheit.
. 8. wassersammlungen.   34.
9. gebirge. .. ,         42.
. o. amerikanische kälte. . . . . . .     47.
. 11. produkte des mineralreichs.       5o.
. 12. pflanzenwuchs   .;   h  h 53.
. 13. fischerei an den küsten.   e 6o.
. 14. tierreich          64.
... iii. bevölkerung.
15. ursprung der amerikaner,       70.
  i .
ä ä ngeborne oder so genannte indianer.   ä
18. europäische ansiedler. g.       83.
ii.
reisen eines amerikanischen dolmetschers und
pelzhändlers, welche eine beschreibung der sitten und gebräuche
der rordamerikanischen eingebornen und einige
nachrichten von den posten am st. lorenz flusse, dem see
ontario u. s.w. entalten. herausgegeben von j. long.
  erste erpedition.
beschreibung des dorfes cahn ua ga oder cocknawaga und
seiner einwohner, die sich seit einigen jahren von den moe
hawks getrennt haben. . settet ii.
die indianer von den fünf und sechs nationen.   i3.
ueber indianische kundschafter und über das skalpiren   22.
einige nachrichten von dem charakter und der gemütsart der
  on neced aga oder ron da re indianer, nebst beuner 
  kungen über die irokesen  u. cherokee nationen. s. 29.
beschreibung derätänze. . ...     37.
beschreibung des sees superiör und der ceremonien bei der
indianischen adoption                seite 46.
16. polarmenschen.
d.
.

vi inhalt,
meine niederlassung am see la mort, und das verfahren einer
handelspartei. seite 57.
die art, wie die indianer krieg führen.   .   77.
fernere verhandlungen mit den indianern; ihr aberglaube, ihre
eifersucht u. s. w. s   seite 86.
zweite erpedition.  
abermaliger winteraufentalt bei den nipegon indianern.
vorhaben eines indianers uns zu plündern. unfall eines ins
dianischen oberhauptes.  ej, von einem indianischen
landstreicher ermordet zu werden. ermordung des kaufmanns jos
seph la form e.   . .   seite 104.
wir geraten durch mangel an lebensmitteln in großes elend,
woraus wir durch die glückliche ankunft einiger indianer
befreiet werden  bscheuliche tat eines gewissen jan vier,
dieners des rauchhändlers fulton. herr fulton sucht ihn
zum geständniß zu bringen, und straft ihn dem gemäß. besuch
eines rauchhändlers von der hudsonsbay kompaanie. einige
bemerkungen über diesen handel, und über das betragen der
  kompagnie gegen ihre beamten.     seite 117,
ankunft mehrerer indianer. der rum geht zu ende. wir
bedienen uns des gewöhnlichen mittels, den vorrat zu vermehren,
und sind dadurch im stande, unseren tauschhandel für dieses
jahr zu schließen.   wir nehmen abschied von den indianern,
und setzen unsere rückreise fort. nachricht von einer
indianischen liebschaft. knechtischer zustand der weiber nach der
heirat. bemerkungen über das vertrauen der indianer auf den
herrn des lebens. ankunft zu pays plat. seite 132.
indianische liebschaft.   . seite 134.
dritte expedition.
aufentalt zu chippeway  point. nachricht von einem son 
derbaren umstande, wodurch ich mir beinahe das mißfallen des
befehlshabenden officiers zugezogen hätte. beschreibung der
glücklichen flucht eines gewissen rauchhändlers ramsei. ich
unternehme es, einen vorrat kaufmannswaaren vom
mississippi nach michillimakin ak zu bealeiten, welches ich
glücklich ausführe. rückreise nach montreal, und von da nach
  quebek, wo ich mich zu einem neuen herrn begebe. s. 139.
abreise von quebek. beschreibung der loretto  
indianereinige bemerkungen über die behauptung, daß die
amerikanischen indianer keinen bart hätten. wir halten das
paketboot mercury fälschlich für einen amerikanischen kaper, setzen
unsere reise fort, und erreichen unsern winteraufentalt. bes
schreibung einiger schlangenarten. wir haben großes glück,
und vollenden bald unsren tauschhandel. rückreise nach
quebek. dd  eite 151.
besuch auf denf fort georg e. merkwürdiges beispiel von
mut bei einem mohawf indianer. rückreise nach
england. ein neuer dienst und rückreise nach kanada mit
kaufmannswaaren für den indianischen handel. seite 16o.

i.
vorläufige schilderung
des
n orden s von amerika
hott
georg forster,

  
     
  .  
  
     
         
   3
 
      v 
    
  
  
              
         
     ,
        
 ,       .
           
      x     
ae  r      
    
            r  sae
      ,      s  
   
      4 
   
      ae   
              
       
      , ,   
            v
     
      
              
   
    
     
 ;  
   
    

vorläufige schilderung
des
nordens von amerika.
 . i.
handelsbetrieb der engländer.
der langsame fortschritt des menschen von einem beis
nahe vegetirenden, zu einem bloßtierischen, und von
diesem endlich zum vernünftigen leben, kann jeden
unbefangenen beobachter überzeugen, daß die erziehung zwar auf
ein system von abstrakten grundbegriffen zurückführen
darf, daß sie aber von erfahrungen, die den
unterscheidungssinn üben, ausgehen muß, weil ohne sie
schlechterdings keine abstraktion verstanden wird. kraft und wille
tätig zu wirken, gehen dem bewußtsein, wie gewirkt
werden solle und dürfe, lange vorher; ja, damit dieser
gang der natur unveränderlich bleibe, erneuert sich das
menschengeschlecht immer wieder um die zeit, wo eine
generation anfängt, zum vollen gebrauch ihrer vernunft
zu gelangen. im einzelnen menschen, der vom
bedürfniß zur begierde, und von dieser zur leidenschaft geleitet
wird, entwickelt sich stufenweise durch neue erfahrungen,
   l  

sd, vorläufige schilderung
neuen genuß und neuen drang der verhältnisse jedes
wirksame princip. instinktmäßig gehorcht er einer anziehung,
die von seiner willkühr unabhängig ist; er strebt mit
jugendlichem mute nach der befriedigung eines heißen
triebes   und ihm bleibt, was er nicht suchte, das bild der
vergangenheit, das bewußtsein des geschehenen, der
neuerlangte begriff, verschränkt mit dem begriffe seines
individuellen wesens, zurück. allmählich, wie seine
physischen kräfte sich vermindern, seine nerven sich härten,
seine sinne stumpfer werden, das bekannte und erprobte
ihn nicht länger reizt und das bedürfnis der ruhe jedes
andere verlangen mäßigt oder gar unterdrückt, allmählich
lebt er dann in sich gekehrter als zuvor, mit der
entwickelung seiner sittlichkeit aus seinem schatze von
empfindungen, bildern und begriffen beschäftigt, und eben reif
zur weisheit   wenn er kaum mehr wirken mag.
daher gehört der wahn, als könne jemals etwas
großes ohne einen gewissen leidenschaftlichen antrieb
geschehen, unstreitig zu den schädlichsten vorurteilen, die
der mißverstand tiefsinniger wahrheiten veranlaßt hat.
vergebens fordert die philosophie, vergebens besiehlt der
glaube das uneigennützige streben nach dem guten, um
des abgezogenen begriffes willen vom guten; diejenigen,
die ihrer wirksamkeit diesen beweggrund andichteten,
waren heuchler, und die wirklichkeiten anderen hatten,
versanken bald in untätige ruhe, oder versielen auffindische
spielereien, oder versündigten sich durch ihre
unerfahrenheit, ihre einseitigkeit und ihr scheinwissen auf
jahrhunderte lang an der menschheit. wahr und heilig steht
darum dennoch das göttliche ideal der vollkommenheit,
wie ein glänzendes ziel in der höhe, vor uns aufgesteckt.
wenn es gleich durch erfahrung bewiesen ist, daß
schwerlich je ein mensh und sicherlich nirgends ein volk nach den
reinen abstraktionen der metaphysik seine handlungen
abmaß oder seinen willen bestimmte, so verunsig doch nur die
transcendentale regel den wert oder unwert des
prak
des nordens von amerika. 3.
tischen lebens fühlbar zu machen und zugleich den
lasterhaften abweichungen eine schranke zu setzen.
bedürfte es noch eines beweises, daß die
unterwerfung des willens aller unter den willen eines einzigen
oder einer geringen anzahl von menschen, allen gesetzen
der natur widerspricht, so würde das bisher gesagte
hinreichend sein, die entsetzlichkeit solcher anmaßungen
darzutun. in keiner gesetzgebung liegt der antrieb zum
handeln  sie kann zwischen bürger und bürger immer nur
die wirksamkeit des einen der des anderen zur gränze
bestimmen; sie besiehlt nur, wo man zu handeln aufhören
soll, um sich keiner beeinträchtigung eines fremden
wolkens und wirkens schuldig zu machen. ihr kann nichts
heiliger, nichts unverletzlicher sein, als der freie wille des
bürgers und seine empfänglichkeit für alles, was sein
freiwilliges wirken hervorruft. allein dieses heiligtum
entweihet der despotismus, der keinen willen außer
dem seinigen, kein wirken außer demjenigen gestattet,
wozu er den ersten gewaltsamen stoß verlieh. sein joch
sei es bloß inkonsequente laune oder der weit ärgere
geisttödtende mechanismus, benimmt dem sklaven jeden
antrieb zum wirken, indem es seine spontaneität, sein
selbstgefühl und seine vernunft zu boden drückt. zwar gänzlich
erlöschen seine begierden nicht  es giebt einen spielraum,
wohin das argwöhnische auge des alleinherrschers nicht
dringen will oder kann; doch laßt uns ihn nicht ausdecken,
diesen ekelhaften schauplatz der niedrigsten leidenschaft,
zu klein für die tugend, weil er kein vorbild in sich fassen
kann, und dennoch besudelt mit jeder unsittlichkeit, welche
die gesunkene menschheit entehrt. was unwiederbringlich
verloren geht, ist jenes rege streben der menschen nach
einem größeren wirkungskreise, jene reine glut der
edleren leidenschaften, ehrgeiz und ruhubegierde, sinn des
schönen, bedürfniß des verseinerten genusses, und
ämsges bemühen, sich die mittel zu ihrer befriedigung zu
erwerben; dies alles stirbt dahin, wopersönliche
unsicher  2    
  3

4 vorläufige schilderung  
heit, ungewißheit des eigentums, und blieben auch diese
verschont, die tausendfachen hindernisse, die aus
vervielfältigten verordnungen entspringen, oder auch nur die
furcht, daß morgen der tyrann einreißen könne, was heute
sein vorgänger zu bauen vergönnte, jede kraft schon im
keim ersticken.
der handel, die quelle des reichtums und der mit
ihm und durch ihn allein im schooße der sicherheit
aufsprossenden, zarteren blüten des geselligen lebens, dieser
höheren bildung und entwickelung der edelsten seelenkräfte
und ihrer ausgeburten, der kunst und wissenschaft   der
handel fordert freie ungehemmte tättgkeit,
unverletzbarkeit der person und des eigentums, unparteilichkeit der
gerichte, und um diese nicht der willkühr treuloser und
anmaßender betrauten zu überlassen, allgemeine publicität,
strenge verantwortlichkeit, urteil durch unbesoldete, dem
beklagten gieiche, von ihm anerkannte, immer nur auf
kurze zeit berufene, einstimmige richter   . wo diese
schutzwehr der bürgerlichen freiheit unerschütterlich
feststeht, sei denn auch in dem räderwerke der politischen
maschine mehr oder minder zusammensetzung, sei
immerhin ein fehler in der organisation der stände, in der
stellvertretung des volkes, in der verteilung der gewalt,
der den keim einer künftigen auflösung entält  dort wird
sich dennoch lange durch geringe erschütterungen das
gestörte gleichgewicht wieder herstellen lassen; durch seine
innere, nie erschöpfte, nie gelähmte lebenskraft wird dort
der staat in macht, glanz und einfluß blühen und der
welt das beispiel geben von der bewundernswerten
anstrengung, zu der nur freie völker fähig sind.
indeß wir auf dem festen lande bedenken tragen, die
einfache frage zu bejahen, ob die freiheit   das recht, dem
nächsten unbeschadet zu wirken und zu wollen   nicht allen
menschen zugestanden werden müsse, wenn man sie einem
zugesteht, beweisen die glücklichen bewohner der brittischen
   geschworene  iuries .

des nordens von amerika.   5
insel mit der tat, daß auf diesem rechte der blühende
wohlstand ihres kleinen reiches und jene politische
wichtigkeit beruhet, die es in den ersten rang der mächte,
und dort, vielleicht ohne widerrede, auf den obersten platz
erhebt. mit einer bevölkerung, die sich noch nicht auf
zehn millionen menschen beläuft, vertreibt diese tätige
nation jährlich für mehr als dreihundert millionen taler
an waaren, die sie im lande selbst fabricirt, und nach
dieser einzelnen angabe zu rechnen, kann der ganze umsatz des
brittischen aktiv  und passivhandels nichts geringeres, als
eine viermal so große summe betragen. dieser ungeheure
reichtum bewirkt das so bewunderte phänomen des
allgemeinen umschwungs, welcher dort alles in seinem wirbel
mit sich fortzureißen und allem eine gemeinschaftliche
bewegung mitzuteilen scheint; er setzt zugleich die nation in
stand, die furchtbare last ihrer öffentlichen abgaben zu
tragen, und in erforderlichem falle ihre flotten
auszurüsten, um sich die achtung aller übrigen seemächte zu
ertrotzen. außer ihrem westindischen handel, der seit den
unruhen in frankreich fast ausschließend in ihren händen
ist, hat ihre tätigkeit alle anderen nationen vom
chinesischen markte verdrängt, in indien ganze königreiche
unterjocht, mit den amerikanern die im kriege abgebrochenen
handelsverbindungen erneuert, und zwischen der
nordwestküste jenes großen weltteils und dem hafen kanton den
neuen zweig des pelzhandels in gang zu bringen gesucht.
die erzeugnisse, die fabrikate, die metalle, die
kostbarkeiten und die befriedigungsmittel des üppigsten luxus
strömen aus allen weltteilen und aus ihrem innersten, wie
von ihren küsten, in die häfen des brittischen reiches, und
werden erst von dorter in europa bekannt. kein volk des
altertums kann in vergleich mit diesen kaufleuten der
neueren zeit bestehen; der küstenhandel und die
karawanen der phönicier vor dreitausend jahren sind schwache
versuche gewesen, wenn man sie mit dem ungeheuren
waarentransport, den fahrten von einem pol zum andern, den
  a 3              

6 vorläufige schilderung
kühnen weltumschiffungen, den mächtigen bestzungen in
allen gegenden der erde, den fischereien auf entfernten
meeren, den unzähligen mitteln des erwerbes und zweigen
der betriebsamkeit, dem reichen anbau, den bis zur
vollkommenheit organisirten fabriken, den glücklich und
weislich erdachten maschinen, dem allgemeinen wohlstand, der
reinlichkeit, der soliden pracht und eleganz der reichen,
kurz mit der ganzen bewundernswürdigen energie und
majestät der neuen meereskönigin zusammenhält.
im brennpunkte jenes untrüglichen spiegels, womit
die wahrheit den wert alles menschlichen tuns und
treibens prüft, schmilzt allerdings dieses blendende
schauspiel zum zweideutigen resultat der eigennützigsten
begierden zusammen. unersättliches verlangen nach
sinnlichem genuß, hoffahrt und prachtliebe, neid und
mißgunst, geiz und habgier, oder sei es auch der
verzeihlichere antrieb des stolzen kraftgefühls, der herrschsucht und
des ehrgeizes   wie verengen oder veröden sie mehr das
menschliche herz  auf welchen irrwegen leiten sie es nicht
über verbrechen und laster zum ziele  reichtum und
ueberfluß auf diesem wege oft mit dem schweiß und blute
des unverschuldeten dulders erkauft   was sind sie
anders, als neue quellen des sittlichen verderbens, neuer
zunder der eitelkeit und des eigennutzes, in deren
flamme  alles mitgefühl versiegt  auch kennen wir die
schauervolle gewißheit, daß eine unheilbare krankheit der
staaten aus dem uebermaße der macht und des genusses
entspringt, die nur mit ihren umsturz endigen kann. doch
genug  die bittere frucht der leidenschaft malt auch der
strengste sittenrichter nicht mit gehässigeren farben. ist
es das loos unseres begränzten wesens, nur auf der
leiter der empfindungen und begierden hittanzusteigen zum
sittlichen bewußtsein und zur entwickelung des
götterfunkens vernunft; mußten uns die begriffe von wahrheit,
güte und schönheit ohne den gegensatz des falschen,
bösen und häßlichen stets verborgen bleiben  so wird die

des nordens von allerika, 7
wahl uns den  och leicht zwischen der rohen, unwissenden
unsittlichkeit des müßigganges und dieser raschen, durch
ihre fehltritte gebesserten und zur erkenntniß führenden
betriebsamkeit, zwischen jeiter halbwachen,
halbträumenden betäubung der despotien, wo keine tugend möglich
ist, weil das erschlaffte gefühl sie nicht ahnden, der träge
geist sie nicht ereilen, der verarunte verständ sie nicht
fassen kann, und diesem schauplatze des vollen, freien,
geschäftigen lebens, wo sie von allen gekannt und geachtet,
von einigen im edelsten kampf errungen und von anderen
als ein erbe davon getragen wird.
wer wollte noch worte verschwenden, um die
sonnenklare wahrheit zu beweisen, daß der nätzliche fleiß, was
auch seine erste triebfeder sei, sich selbst durch reinheit
der sitten schon belohnt, indem er den größten abschnitt
des lebens hindurch vor jenen anfechtungen sichert, die
der langenweile des müßiggängers so gefährlich sind    es
ist zeit, daß wir dem eigentlichen zwecke dieses aufsatzes
näher kommen, und zuvor einen flüchtigen blick auf jene
gemeinnützigen früchte des brittischen handelsbetriebes
werfen, auf jene wichtigen fortschritte des menschlichen
geistes in seiner schöpferischen eigenschaft, an denen man das
annähern zu einem der vernünftigen menschheit
vorgesteckten ziele messen kann. hier ist der punkt, wo
tätige, handel treibende völker ihre gefesselten oder trägereu
nachbarn unendlich weit hinter sich zurücklassen, wo
folglich der wert jener so oft verkannten antriebe großer
leidenschaften am deutlichsten sichtbar wird. auf der
untersten und auf der höchsten stufe der moralischen bildung,
kann die summe der glückseligkeit und des genusses gleich
zu sein scheinen; allein dieser genuß und diese
glückseligkeit, die vermutlich den tierarten ebenso reichlich
wie dem menschen zugemessen sind, können eben deswegen
nicht der letzte zweck des denkenden wesens sein. das
höchse und edelste, was der mensch besitzt, seine
vernnnfr, ist auch der gegenstand seiner obersten sorge.
  4

8 vorläufige schilderung
welcher vernünftige möchte nicht lieber unglücklich, als
unvernünftig sein   
   . 2.
geographische fortschritte.
was der handel beigetragen hat, die masse des
menschlichen wissens zu vermehren und durch den tausch
lokaler kenntnisse das licht der philosophie anzuzünden,
ist schon so allgemein bekannt, daß ich es kaum erwähnen
darf. genau läßt es sich indessen keinesweges bestimmen,
wie groß der anteil eines jeden volkes oder einzelner
ausgezeichneter menschen an dieser wichtigsten angelegenheit
unserer gattung sei; und hier ist wohl am wenigsten der
ort, wo eine solche vergleichende prüfung angestellt
werden kann. das verdienst der britten um praktische
wissenschaft ist wenigstens von so großem umfange, daß ihnen
nicht leicht ein anderes volk im gegenwärtigen zeitpunkt
ihren rang in dieser rücksicht streitig machen wird. daß
macht und einfluß allein diese gemeinnützige erscheinung
nicht hervorbringen, beweisen jedoch die spanier und
portugiesen, deren geringer betriebsamkeit wir es schuld geben
müssen, daß brasilien, peru und mexiko, nebst so vielen
anderen weitläuftigen besitzungen, uns kaum noch weiter
als den namen nach bekannt sind, indeß man vergebens
nach großen männern und merkwürdigen epochen in der
geschichte dieser nationen forscht, denen die wissenschaft
wesentliche entdeckungen und wichtige fortschritte
verdankte. in der tat setzt es schon einen grad der aufklärung
und einsicht voraus, diese kenntnisse, auch nur in
eigennütziger beziehung auf privatvorteile oder befriedigung
kleiner privatabsichten, einzusammeln und wieder bekannt
zu machen. wenn aber eine tätige nation erst diesen
punkt gewonnen und diesen grad der einsicht wirklich
erbeutet hat, alsdann läßt sich mit recht von ihr erwarten,
daß jedes jahr neue entdeckungen, neue versuche ins
unbekannte zu dringen, und die gränzen ihrer geschäftigkeit
weiter hinauszurücken, mit sich bringen werde.

des nordens von amerika. 9
hinweggesehen von so vielen teils wissenschaftlichen,
teils mechanischen erfindungen, welche, mittelbar
wenigstens und weil alle teile unseres wissens mit einander
in der engsten beziehung stehen, der kaufmännischen
betriebsamkeit und den durch sie in umlauf gebrachten ideen
ihr dasein verdanken, hat insbesondere die länderkunde
seit einiger zeit durch die brittische schifffahrt ihre
gränzen merklich erweitert. die edelsten unternehmungen,
welche dieses jahrhundert auszeichnen, die bloß in
wissenschaftlicher hinsicht entworfenen und mit so
wunderähnlicher geistesgröße ausgeführten weltumschiffungen des
unsterblichen entdeckers, james cook, haben von einer
unbekannten hälfte des erdbodens den schleier
hinweggerissen, der sie uns verhüllte. die beharrlichkeit,
womit er dreimal nacheinander seine vaterländische
inselverließ, um auf der entdeckungsbahn weiter fortzurücken,
hat seine begeisterung dem ganzen volke mitgeteilt, und
ich stehe nicht an zu behaupten, das auszeichnende seiner
todesart hat ihr ein vollendendes siegel aufgedrückt. erst
von diesem zeitpunkt an ist der geist der entdeckung neu
erwacht; das große muster hatte zur nachfolge teils seine
eigenen zöglinge, teils andere seefahrer gereizt, die jetzt
mit einander wetteiferten, die entferntesten meere zu
beschiffen, um den beifall ihrer nation durch neue
entdeckungen und freimütige mitteilung derselben zu gewinnen.
derselbe entusiasmus ergriff auch diejenigen mitglieder
der bürgerlichen gesellschaft, die keinen
unmittelbarentätigen anteil an dieser art der erweiterung des
menschlichen wissens nehmen konnten  sie verbanden sich zur
unterstützung solcher kühnen abenteurer, die es wagen
wollten, in fernen wildnissen und unter rohen seindseligen
horden neue kenntnisse einzusammeln; sie taten patriotische
vorschläge, wie der ernste zweck der wissenschaftlichen
aufklärung mit der menschenfreundlichen vorsorge für die
unglücklichsten klassen unserer gattung gepaart, wie die für
den staat durch ihre vergehungen verlornen mitglieder in
m 5

isvorläufige schilderung
einer anderen weltgegend wieder zu nützlichen und
arbeitsamen bürgern umgeschaffen, und wie die produkte der
neuentdeckten länder zum leichteren unterhalt der im joche der
knechtschaft seufzenden schwarzen in westindien benutzt
werden könnten. selbst die großen, monopolisirenden
handlungsgesellschaften fühlten jetzt, wie genau das
interesse der wissenschaft mit ihrem privatvorteil verbunden
ist, oder legten wenigstens jene geheimniskrämerei bei seite,
die sie bisher bei dem publikum nur verdächtig gemacht
hatte, ohne ihnen rutzen zu bringen. die ostindische
kompagnie besoldete einen geographen mit mehr als
königlicher freigebigkeit, und ließ ihm freie hand, den
ungeheuren schatz von karten und tagebüchern, die ihre
schiffskapitaine in ihren archiven niedergelegt hatten, ohne
rückhait öffentlich bekannt zu machen. die
hudsonsbaykompagnie ergänzte aus ihrem vorrate, was
diesentalentvollen manne an hüifslnitteln zur genaueren kenntnis des
nordens von amerika noch fehlen konnte. ueberall schien
die ueberzeugung von der gemeinnützigkeit der
wissenschaften in england so festen fuß zu gewinnen, daß man sie jetzt
als zweck an sich, nicht bloß als mittel, kultivirte. cox,
ein wohlhabender privatmann, war auf eigene kosten nach
den inseln des südmeers geschifft; dune an ward von
der hudsonsbay kompagnie zur vollständigeren
entdeckung der amerikanischen polargegenden ausgeschickt;
die regierung fertigte den kapitain vancouver ab, um
an der nordwestküste die letzte hand an das
entdeckungsgeschäft zu legen; mac  cluer, den die ostindische
kompagnie von bombay aus mit zwei schiffen nach den
pelewinseln geschickt hatte, um den alten könig abbatulle
für die an wilson bewiesene gastfreundschaft ihre
dankbarkeit zu bezeigen und ihm zugleich die traurige botschaft
von seines li  bu s tode zu hinterbringen, hatte sich kaum
dieses geschäftes entledigt und sein tagebuch in china den
nach england zurückkehrenden ostindienfahrern anvertrauet,
als er schon wieder auslief, um die noch zweifelhaften
um   

des nordens von amerika. if
risse von neuguinea zu berichtigen; der so wunderbar
gerettete bligh endlich, dessen herrliche ladung von
bredtfruchtstämmen, die nach jamaika bestimmt waren, durch
den aufruhr seiner mannschaft ihre bestimmung verfehlte,
ward eben jetzt mit zwei schiffen  providence und assistant 
in derselben wohltätigen absicht nach den inseln des
stillen oeeans zurückgesandt, und edwards erhielt den
auftrag, mit der fregatte pandora die aufrührer aufzusuchen
und zur verdienten strafe zu bringen, ein geschäft,
womit die untersuchung unerforschter meeresgegenden sich
schicklich vereinigen ließ.
 . 3.
mackenzies entdeckungen.
wie viel die eben genannten seefahrer zur
vollendung unserer geographischen kenntnisse noch beitragen
dürften, wird ein zeitraum von wenigen jahren ins licht
setzen. bis jetzt ist nur erst ven der reise des herrn
cox eine kurze beschreibung erschienen. wie aber
seit einigen jahrzehenden die erforschung neuer
länder, oder auch in dem besondern falle der zweiten
cookischen weltumschiffung die gewißheit, daß ein so lange
geglaubtes südland nicht existire, die wesentlichsten
veränderungen sowohl in den karten als in den
geographischen lehrbüchern erheischt und verankaßt hat; so wird
noch alljährlich, durch die von zeit zu zeit bekannt
werdenden entdeckungen und berichtigungen die gestalt und
lage des weniger sorgfältig untersuchten und zum teil
noch unbekannten nordens von amerika neue
karten nötig machen, indem bereits dasjenige, was noch im
vorigen jahr als wahrscheinlich geglaubt werden konnte,
jetzt durch die erlangte gewißheit von augenzeugen
widerlegt worden ist.
fest steht das fakum  daß die unmöglichkeit
einer nordwestlichen durchfahrt, in einer
schiffbaren meeresgegend erwiesen ist, wie es meine einleitung

i 2 vorläufige schilderung
zu der geschichte der reisen, die seit cook an die
nordwestküste von amerika unternommen worden sind,
unwiderleglich dargetan hat, und fest wird es stehen, bis eine
neue katastrophe der erde neptuns und plutons reichen
neue gränzen absteckt. damals aber blieb uns noch eine
hoffnung übrig, daß der große cooks fluß mit dem
neuentdeckten sklavensee, und durch diesen mit den
seen und flüssen, die nach der hudsonsbay führen, in
verbindung stehen könnte; wir hatten auf solche art eine
wahrscheinlichkeit vor uns, daß sich der handel mit
rauchwaaren, auf die in nordamerika längst übliche metode,
in kleinen kähnen, die man zuweilen auf strecken von
einigen meilen weit über land schleppt, von der hudsonsbay
unmittelbar bis nach der rordwestküste führen ließe.
allein diese aussicht zu einem bequemen
waarentransport hat sich um vieles verschlimmert, seitdem die
wahre reiseroute des pelzhändlers mackenzie genau
bekannt geworden ist. da die veränderungen, welche
dadurch in der zweiten ausgabe der von a.
arrowsmit herausgebenen weltkarte veranlaßt worden sind,
von der bisher geglaubten lage der dortigen seen und flüsse
merklich abweichen, so wäre sehr zu wünschen gewesen, daß
man das tagebuch dieses unternehmenden
abenteurers dem publikum mitgeteilt hätte. dies ist aber noch
nicht geschehen, obschon es in england angekommen und
in den händen eines gewissen herrn simon mac
tavish befindlich ist, der herrn arrowsmit erlaubt
hat, nach den darin aufgezeichneten angaben seine karte
zu verbessern. um unser publikum indessen diese wichtigen
entdeckungen nicht entbehren zu lassen, hat der herr
geheime kriegessekretair sozmann sie auf der neuen zu diesem
werke verfertigten karte eingetragen; und hier wird es
zweckmäßig sein, das wenige, was wir von dieser reise
wissen, kürzlich zu erzählen, um dadurch die neueste
entdeckungsgeschichte des amerikanischen nordens, so gut es
angeht, zu ergänzen.

des nordens von amerika. 3
man weiß aus der vorhin erwähnten einleitung
 s. 121. , daß der kanadier peter pond, nachdem
er 1787 nicht nur bis an den großen sklavensee,
sondern auch in einen sehr großen fluß an dessen
südwestlichem ende gekommen war, seinen gefährten
mackenzie daselbst zurückgelassen und den rückweg nach quebek
genommen hatte. damals glaubte er, und machte seine
mutmaßung bekannt, daß dieser fluß kein anderer als
der cooks fluß sein könne, welcher dann solchergestalt
aus dem großen sklavensee seinen ursprung nehmen
und die inländische schifffahrt zwischen dem atlantischen
und dem nördlichen stillen meere sehr erleichtern müßte.
nach mackenzies tagebuche vom jahr 1789 verhält es
sich indeß mit diesem flusse ganz anders; anstatt westwärts
in das nördliche stille meer, oder den großenocean zwischen
amerika und asien, zu fallen, wendet er sich plötzlich gegen
norden, und fällt in das eismeer. an der stelle, wo
dieser fluß, den wir künftig den mackenzies fluß
nennen müssen, aus dem großen sklaven see heraustritt, ist
er noch zehn englische meilen breit; etwas weiter
hinabwärts verengt er sich bis auf eine englische meile und in
der länge seines laufes wird er noch beträchtlich enger;
fast überall aber finden wir in der karte eine tiefe
angemerkt, die mit der breite in verhältniß steht. so z. b.
wo der fluß eine englische meile breit ist, beträgt die tiefe
nur viertehalb klaftern; hingegen unter dem polarkreise, wo
er auf einer strecke von drei englischen meilen zwischen
zwei ungeheuren abgründen sich hinunterstürzt, die nur um
fünfhundert schritte von einander getrennt sind, hat er eine
tiefe von funfzig klaftern. in seinem laufe nimmt er
verschiedene andere flüsse auf, deren einige von
beträchtlicher größe sind. zu beiden seiten erblickt man an
mehreren stellen große gebirgsrücken, worunter der
hornberg an der ostseite, nicht weit von dem orte, wo der
fluß den see verläßt, vermutlich von seiner besonderen
gestalt den namen hat. weiter hinabwärts nach westen
 

i 4. vorläufige schilderung  
findet man gebirge mit glänzenden steinen; etwas
unterhalb des polarkreises aber, und eine strecke jenseits
desselben, erst am östlichen, hernach am entgegengesetzten ufer
liegen schneegebirge. die gewalt des stroms ist
stellenweise sehr verschieden  an einem orte zischt das wasser,
wie in einem siedenden topf; jenseits desselben bemerkt
man, daß der strom an geschwindigkeit merklich
zunimmt, weiterhin aber wieder ruhiger fließt. in der
gegend der ersten schneegebirge ist eine sehr stark abschüssige
stelle, von der art, die unan in det  nordamerikanischen
flüssen rapids zu nennen pflegt, und die allenfalls mit den
fällen im dnepr verglichen werden können, indem sie
teils durch das schnelle gefälle des bodens, teils durch
die im flußbette hervorragenden felsen verursacht werden.
unterhalb des zweiten schneegebirges, etwa einen grad
jenseits des polarkreises, soll nach den berichte der
indianer das meer sowohl gegen osten als gegen westen nicht
weit entfernt sein, welches vermutlich die ursache ist,
warum man dieser gegend den namen istmus oder die
erdenge gegeben hat. noch ehe man an diesen ist
hmus kommt, bemerken die indianer eine stelle im flusse,
wo sie sagen, es sei ein manitu oder ein geist darin,
vermutlich um mit diesem ausdrucke die bewegung eines
dort etwa vorhandenen strudels anzudeuten. oberhalb
der letzten schneegebirge in 68  nördlicher breite wird
man keinen baum mehr gewahr. etwas weiter nordwärts
kam man an verlassene lagerstätten, die vermutlich den
eskimos gehört hatten. hierauf zerspringt der fluß in
mehrere aeste, und fällt ungefähr unter dem 69sten grade
r. br. in einen beinahe cirkelrunden meerbusen, wo die
fluh atn 12ten julius 1789 sechzehn bis achtzehn zoll
stieg. in der mitte dieses busens liegt eine insel, welche
den namen wallfisch in sel  whale island  auf der
karte hat. in der rähe derselben ist das wasser fünf
klastern tief. mackenzie landete auf dieser insel, und
errichtete daselbst einen pfahl, worauf er, zum gedächtniß,

des nordens von amerika, 5
daß er so weit gekommen, seinen namen, die anzahl seiner
mannschaft und seiner kanots, nebst der nördlichen breite
der insel, 69  i4, anzeichnete. nach arrowsmits
karte liegt diese insel in 225  östlicher  135  westlicher 
länge von der königlichen sternwarte zu greenwich. ein
see mit frischem wasser wird in der nordwestlichen
gegend des meerbusens angedeutet. die abweichung der
magnetnadel beträgt an der mündung des flusses oder auf
der wallfisch in sel36  östlich.
es erhelet aus diesen angaben unwidersprechlich, daß
nicht nur der höchste norden von amerika bis zum 69sten
grade der breite ein zusammenhangendes festes land bildet,
wo keine durchfahrt gedenkbar ist; sondern auch, daß
zwischen dem coos flusse und dem großen sklaven see
keine unmittelbare kommunikation zu wasser statt findet.
nach den genaueren angaben dieser reise,
zusammengehalten mit den entdeckungen des herrn hearne, konnte
nunmehr arrowsmit auch die lage des sklavensees
selbst ganz anders, als in der vorigen ausgabe bestimmen.
er verlegt ihn zwischen 61  und 62  r. br., anstatt daß
man ihn vorhin um wenigstens zwei grade nördlicher zu
suchen hatte; und was die länge betrift, so füllt er damit
einen raum von ungefähr fünf und sechzig seemeilen,
zwischen 241  und 248  östlicher   1 19  und 112  westlicher 
länge. diese lage setzt es außer allem zweifel, daß schon
hearne auf seiner merkwürdigen reise zu fuß an das
eismeer, über die östliche gegend des sklaven se es
gekommen sein muß, da man bisher immer geglaubt hatte,
daß er den arat hap eskow see berührt hätte. dieser
letztere aber liegt in der tat weit südlicher, als die vorige
karte ihn angab, nämlich in 59  r. br., ist von ungleich
kleinerem umfange, als man ihn sonst, wegen der
verwechselung mit dem sklavensee gezeichnet hatte,
wiewohl er immer noch eine ansehnliche größe behält, und von
osten nach westen bei einer verhältnißtnäßig geringen
breite wenigstens vierzig seemeilen lang ist. der 246jie und..

16 vorläufige schilderungen
der 25ostsöstliche  oder der 114te und iiote westliche 
meridian sind die gränzen seiner länge, wodurch er also
gerade südlich von dem östlichen ende des sklavensees
zu liegen kommt. der sklaven fluß, welcher das
bindungsglied zwischen beiden seen ist, berührt den
aratapeskow see in seiner westlichsten gegend und den
sklaven see in der mitte seines südlichen ufers.
lage, größe und gestalt dieser beiden seen sind
also von dem, was man bisher davon wußte, sehr
auffallend verschieden, und beide, insbesondere der
sklavensee, liegen den englischen handelsposten an der
hudsonsbay viel näher, als wir sie in den letzten karten
noch angeben konnten. dagegen bleibt der fluß ara  
tapeskow auch jetzt noch in derselben entfernung von
der nordwestküste, die man ihm zuvor schon angewiesen
hatte, welches daher kommt, daß man ihn jetzt mit dem
westlichsten ende des arat hapeskow sees verbindet,
da er sonst so vorgestellt wurde, als ob er in die
südostgegend desselben siele. zwischen diesem flusse und dem
nächsten bekannten punkte der nordwestküste bleibt immer
noch ein raum von hundert und achtzig seemeilen  oder
135 deutschen meilen  worin noch ansehnliche
entdeckungen zu wasser und zu lande gemacht werden können.
um hier alles zusammenzufassen, was zur
erläuterung der neuen karte erforderlich sein möchte, müssen
wir bemerken, daß der punkt, wo hearne die küste
des eismeers berührte, wieder in 71  nördlicher breite
angegeben worden ist, indem die korrektion, die herr
dalrymple hier hat anbringen wollen, vermöge deren dieser
punkt auf 68  15  hätte reducirt werden müssen, den
bemerkungen des reisenden selbst widerspricht. diese
aenderung macht es nunmehr auch wieder unwahrscheinlicher,
daß aus der repulsebay eine durchfahrt in das
eismeer gehen sollte; mitin ist die punktirte linie, womit sie
angedeutet wurde, wieder weggelassen worden. eben so,
wenig konnte der angegebene umriß des großen
nordischen

des nordens von amerika. 17
fchen archipelagus bleiben, da noch nicht d 
entfernteste bestätigung der von herrn meares erwähnten
entdeckung der schiffskapitaine aus boston eingegangen
ist. der erste vergleichende blick auf unsere jetzige und die
von mir zum ersten bande der geschichte der reisen c.
gelieferte karte wird übrigens den unterschied zwischen
beiden in absicht auf die lage und gestalt der gruppe von den
fünf großen seen im inneren von nordamerika, und
zugleich die einzeichnung verschiedener kleinen seen aus
longs karte zur erläuterung der reisen eines
kanadischen dollmetschers, hinlänglich dartun.
ich eile nunmehr zum eigentlichen gegenstande dieser
einleitung, um den leser in stand zu setzen, den ganzen
norden des neuen weltteils gleichsam auf einmal zu
übersehen, und mit richtigen grundbegriffen von seiner
lage, seinen naturprodukten und bewohnern an die
durchlesung und beurteilung sowohl der hiernächst folgenden
reisebeschreibung zu gehen.    
1. geographische umrisse.
. .   4.
umgränzung des eismeers.
noch sind die polarpunkte der achse, um welche sich
täglich unsere erdkugel wälzt, dem menschen unzugänglich
geblieben. um den nordpol kann ein kreis, der hundert
und funfzig  deutsche  geographische meilen zum radius
hat, gezogen werden, ohne irgend ein bekanntes land, die
nördlichsten inseln von spitzbergen ausgenommen, zu
durchschneiden; und nimmt man nicht den pol selbst zum
mittelpunkte, so ist der unbekannte raum eine ellipse, be 
ren größter durchmesser sechshundert geographische meilen,
so wie der kleinere ungefähr dreihundert und vierzig,
entält. diesen raum nennt man sehr schicklich das
nordische eismeer, indem er, auf welcher seite män
auch hinein zu dringen versucht hat, jederzeit mit
ungeheuh

s . vorläufige schilderung
ren eisbergen und an einander hangenden eisfeldern oder
beeiseten flächen bedeckt gefunden worden ist. man hat
zwar einzelne beispiele von so genannten grönlandfahrern,
oder schiffen, die auf den wallfischfang gegangen sind,
daß sie zwischen spitzbergen und grönland bis auf
wenige grade, ja sogar bis auf einen grad oder
funfzehn geographische meilen vom pol eine offene see
gefunden haben; allein diese seltenen ausnahmen berechtigen
uns keinesweges zu hoffen, daß eine freie fahrt nach dem
pol, und über denselben hin, zwischen dem alten und neuen
weltteile bewerkstelligt werden könne. in einem sommer,
welcher durch vorzüglich milde witterung die masse des
eises auf dem dortigen meere beträchtlich verminderte,
ließe sich vielleicht ein wagestück von dieser art
unternehmen und ausführen; wüßte man nur immer im voraus das
jahr zu bestimmen, welches zu einer solchen schifffahrt am
meisten verspricht  die größte schwierigkeit bei der
beschiffung des eismeeres liegt unstreitig darin, daß, allen
aussagen der wallfischfänger gemäß, das eis erst im
september weggeschmolzen ist, wenn bereits die
aequinoktialstürme dem seefahrer drohen, und vermöge der schiefen
richtung der erdachse in ihrer bahn um die sonne, die
ganze polargegend im begriff ist, in ihre sechsmonatliche
nacht zu versinken. von den 21sten september an bis
zum 21sten märz herrscht ununterbrochene finsterniß in
einem kreise von 234 graden der breite, oder von
dreihundert funfzig  geogr.  meilen rund um den pol; eine
finerniß, die durch nebel nnd sturm nur noch fchrecklicher
und gefahrvoller wird, und die erst im winter, wenn alles
vom eise starrt, den magischen glanze des mondes und
der am reinen himmel funkelnden sterne weicht.
das eismeer hängt zwischen europa und amerika mit
dem atlantischen, und zwischen asien und amerika mit
dem kamtschatkischen meere, durch dieses letztere aber mit
dem großen ocean, dem sogenannten stillen meere,
zusammen; nur mit dem unterschiede, daß zwischen dem
nord
des nordens von amerika. t9
kap in lappland und der östlichen spitze von altgrönland
in amerika die see noch über hundert und sechzig geös
graphische meilen breit ist, da hingegen die äußersten spitzen
von asien und amerika in der behringsstraße sich bis
auf dreizehn seemeilen oder noch nicht volle zehn
geographische meilen einander nähern. man begreift nun leicht, wie
viel schwerer es sein müsse, durch diese letztere enge in das
eismeer zu kommen, als in der gegend des nordkaps
oder der grönländischen küsten, zumal da sich das land
oberhalb der meerenge zu beiden seiten vom 7osten und
73sten bis zum 66sten grade der breite allmählich wie ein
trichter verengt, wodurch das aus dem eismeere südwärts
schwimmende eis sich unfehlbar stauchen und unbeweglich
werden muß. hierzu kommt noch die geringe tiefe des
meeres in diesem trichterförmigen busen, welche nirgends
über dreißig klaftern beträgt, und woselbst also die großen
eisberge oft genug fest sitzen müssen, da man sich leicht
durch einen einfachen versuch überzeugen kann, daß von
einem jeden stück schwimmenden eises im seewasser nur
der zehnte teil der masse herausragt, die übrigen neun
zehnteile hingegen unter die wasserfläche sinken; mitin
von einem würfel eises, der funfzig fuß hoch über dem
wasser schwimmt, behauptet werden kann, daß er sich
vierhundert und funfzig fuß tief eintauchen müsse. ein solcher
würfel braucht schon, um nur eben schwimmen zu können, eine
tiefe von fünf und sechzig klaftern, wenn er nicht etwa mit
einem eisfelde zusammenhängt, dessen ausgebreitete fläche
ihn emportragen hilft.
die küsten der alten welt, oder europens und asiens,
sofern sie den rand des eismeeres umschließen, sind
nunmehr mit ziemlicher bestimmteit bekannt. sie ziehen sich
in einer ausdehnung von mehr als 160 graden der
länge, vom nordkap an bis zum ost fap, indem sie
zwischen 63 und 78  mehrere tiefe busen und inseln,
insbesondere aber die insel nowa zemlja  das neue land 
bilden. viele große flüsse, die dwina, die
petscho    b 2

2 o. vorläufige schilderung
ra, der ob und jenisei, die lena, indigirka und
kowy ma stürzen sich an dieser küste in das eismeer. die
gruppe von beeiseten inseln, die man unter dem namen
spitzbergen kennt, liegt zwischen dem rordkap,
nowa zemlja und altgrönland in der mitte, dem
letzteren etwas näher, und erstreckt sich bis über den 8osten
grad der breite. sie teilt also den strom des
eismeeres zwischen europa und amerika in zwei engere durch 
fahrten, wovon die westliche, zwischen spitzbergen und
grönland, kaum sechzig deutsche  geogr.  meilen breik
und oft des gestauchten eises wegen über dem 8osten grade
der breite nicht schiffbar ist. die natürliche gränze
zwischen dem eismeer und dem atlantischen meere bilden die
drei inselpunkte  island  eisland , die farö inseln
und die schetland inseln, welche zwischen
großbritannien und altgrönland in schräger richtung liegen.
wir kommen nunmehr an die andere hälfte der
umgränzung des eismeeres, an die nördlichste küste des
amerikanischen festen landes. hier ist, außer einigen noch sehr
schwankend angegebenen punkten, alles unbekannt. die
nördlichste gegend, wo man die küste des alten oder
ostgrönlands, spitzbergen gerade gegenüber, gesehen hat,
liegt in 79  nördlicher breite und etwa 9  westlich von
greenwich. . man weiß aber nicht einmal den entdecker,
sondern nur das jahr der entdeckung, 1670, anzugeben.
von diesem punkte bis an das kap des prinzen von
wales, welches die westlichste spitze von amerika und
die östlichste gränze der behringsstraße bildet, haben wir
einen zwischenraum von 159  der länge, dergestalt, daß
also die küste der neuen welt, welche das eismeer ungiebt,
uiit der küste des alten weltteils bis auf wenige meilen
gleiche ausdehnung hat. allein die einzigen jetzt noch
bekannten punkte dieser küste sind die von hearne 177r,
und von mackenzie 1789 entdeckten mündungen des
copper mine   kupfergrubeh   und des
mackenziesflusses, wovon jene in 70  45 n. br. und 248  östlicher

des nordens von amerika. 21
 i 120 westlicher  länge, diese aber in 68  45  n. br. und
e25  3o östlicher  34  zo  westlicher  länge angenommen
kwird. .     3
welche meerbusen, welche inseln und vorgebirge auf
einer so großen strecke die nördliche küste von amerika
bilden könne, und ob das eismeer in seinem mittelpunkte
ganz offen, oder mit festem eiseiunmerwährend belegt, oder
gar mit noch unbekannten ländern ausgefüllt sei, bleibt
künftigen seefahrern zu entdecken übrig. als coof durch
die behringsenge gegen norden schiffte, kam er nur bis
zum eiskap in 70  29. n. br. . . . .
 . 5.
grönland und baffinsbay.
die östlichen küsten des amerikanischen weltteils
gehen ungleich weiter nach norden hinauf, als die westlichen;
man hat, wie schon gesagt, nicht nur die küste von
ostgrönland bis zum 79sten grade der breite verfolgt,
sondern auch jener große busen, welcher nach seinem
entdecker die baffins bay genennt wird, steigt bis zum
78sten grade und noch höher fort, wodurch es außer allein
zweifel gestellt wird, daß das land, welches diese bay
umgränzt, sich noch weiter gegen norden erstrecken muß.
. ob grönland eine insel sei, ob eine von den
verschiedenen buchten, die baffin im nördlichen teile eis
nes meerbusens entdeckte, entweder whale   wallfisch 
sund, sir tomas smits sund, aldermau
jones sund oder lancaster sund, eine
durchfahrt in das eismeer eröffne, ist noch keinesweges
entschieden, weil seit baffins entdeckung im jahre 1616 diese
gegend nicht wieder besucht worden ist, und weil er auf
seiner fahrt zu schnell an der küste forteilte, um sie genau
aufnehumen oder erforschen zu können. wie dem auch sei,
von jenem nördlichsten punkt an der ostseite dieses landes
in 79  n. br. läuft die küste in südwestlicher richtung
bis an das kap farewell, welches in den holländischen
          b 3  
 

22 vorläufige schilderung  
karten staaten hoek heißt und in 59  38 n. br. liegt.
die vorgebirge und häfen an dieser küste, vom kap
farewell an bis island  eisland  gegenüber, kennt
man jetzt nur nach den aus dem vierzehnten und
funfzehnten jahrhundert in dännemark übrig gebliebenen
karten, indem das eis, welches sich zwischen diesem lande
und island seit einigen jahrhunderten festgesetzt hat,
die ehemals bewohnte und besuchte küste unzugänglich
macht. die nördlicheren punkte, welche man in den karten
angegeben findet, sind größtenteils von holländern
gesehen worden, ohne daß man die entdecker genau
anzugeben weiß. auch der berühmte und unglückliche hudson
sah 1607 auf seiner ersten reise diese küste unter dem 73sten
grad n. br., und nannte diese gegend hala wit hope
 halt an mit hoffen .  
vom kap farewell westwärts, biegt sich die
westliche küste von grönland bald wieder nach norden um,
und steigt in der baffinsbay, wie schon gesagt, bis zum
78sten grade der breite hinauf. dieser kalte strich
landes, der insgemein west  oder reu grönland heißt,
wird noch von europäern besucht; die dänen unterhalten
daselbst missionen, und haben zur bequemlichkeit ihrer
wallfischfänger einige posten angelegt. baffins
meerbusen, der, wo er am breitesten ist, hundert und funfzig
deutsche geographische meilen von osten nach westen hält,
wird am eingange, oder der so genannten straße
davis, wieder beträchtlich enger, indem sich hier auf der
westlichen seite desselben, west grönland gegenüber,
das land in eine große anzahl größerer und kleinerer
inseln zerstückelt, zwischen denen cortereal, frobisher,
davis, weim out, hudson, bylot und baffin,
hawkbridge, fox, james, middleton und
andere mehr, verschiedene so genannte straßen oder
meerengen und einfahrten teils entdeckten, teils wieder
aufsuchten und genauer bestimmten, in dem fruchtlosen
bestreben hier hindurch in das meer, welches die ostküste von

des nordens von amerika. 23 
asien bespült, zu gelangen und die so sehnlich gewünschte
nordwestliche durchfahrt oder den kürzeren weg nach chi   
na und ostindien, zu entdecken. frobisher entdeckte schon
1578 die einfahrt, die man jetzt hudsonsstraße nennt;
er hielt sie aber für einen weg, der ihn nur von seinem
ziele, der nordwestlichen durchfahrt, irre führte, und gab
seinen namen einer etwas nördlicher zwischen den inseln
gelegenen enge. diese frobishers enge fand
davis im jahre 1587 wieder, und ohne zu wissen, daß sie
bereits entdeckt wäre, nannte er sie lumleis einfahrt
 inlet . noch nördlicher hatte er schon zwei jahre zuvor
die cumberlands  straße gefunden. allein anstatt
auf diesem wege westwärts vorzudringen, blieb es jederzeit
das loos dieser kühnen, ausdauernden und zum teil
schwärmerischen seefahrer, wegen der strengen witterung
und der unmöglichkeit zu überwintern, gerade dann auf
ihren rückweg zu denken, wenn sie eben die erwünschteste
aussicht vor sich hatten, entscheidung und gewißheit zu
erlangen. daher läßt sich noch immer die möglichkeit
behaupten, daß vielleicht jenseits des nördlichsten punktes,
den fox im jahr 163ierreichte, eine kommunikation zur
see mit dem eismeer nach westen hin ungefähr in 69 oder
70  r. br. zu suchen sei.  ,
hudsonsbay, labrador, neufundland und neuschottland.  
ein hundert und funfzig geographische meilen
westwärts vom kap farewell, oder der südspitze von
grönland, befindet man sich im eingange der
hudsonsstraße, deren linkes oder südliches ufer einen teil des so
genannten landes labrador ausmacht. das kap
chidlei am eingange dieser straße liegt ungefähr in 60 , und
das kap digges an ihrem westlichsten ende in 62 41 .
n. br., so daß sie auf einer strecke von 15 der länge, oder
ungefähr hundert und zwanzig deutschen meilen, mehr als  
drittehalb grade gegen norden an. vom kap
dig4
  
24 vorläufige schilderung
ges an läuft die küste plötzlich südwärts, und bifdet den
tiefen busen, welcher unter dem namen der
hudsonsbay bis beinahe zum 51sten grade der breite
hinuntergeht, an seiner westlichen seite aber wieder über den
polkreis bis auf 67  3o  r. br. steigt, wo er sich in der
runden repukse bay endigt. lange zeit schmeichelte man
sich, hier, durch die geräumigen buchten am westlichen ufer
dieser bay, eine durchfahrt in die noch westlicher gelegene
gegend des eismeers zu finden; allein seitdem die
hudsonsbay kompagnie die stellen, die noch am meisten
versprachen, von neuem hat untersuchen lassen, und am
allerentscheidendsten, seitdem einer ihrer beamten, der jetzige
gouverneur hearne, von churchill fort zu fuß und
in kähnen bis über den 71sten grad der breite an das
eismeer gekommen ist, sind alle diese angenehmen
hoffnungen gänzlich vernichtet worden. der lange sund, der
unter dem namen chestersields oder bowdens
einfahrt bekannt ist, unag indes wohl mit den inländischeit
seen in zusammenhang stehen, und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß der große see dubant  doobaunr  sein
süßes wasser durch einen starken strom mit mehreren
fällen in diesen sund ergießt. die von middleton entdeckte
repulse bay, wo man, zufolge einiger von
amerikanischen wilden gezeichneten karten, noch eine durchfahrt in
die westliche gegend des eismeers für möglich hielt, scheint
doch gegenwärtig  vielleicht nach späteren berichten  
wenig hoffnung mehr zu geben, da schon arrowsmit die
auf der ersten ausgabe seiner weltkarte angedeutete
kommunikationslinie aus der zweiten weggelassen hat.  
der umstand, daß das eismeer etwa fünf und
zwanzig grade der länge westwärts von der westlichen
umgränzung der baffinsbay gesehen worden ist, giebt deutlich
zuerkennen, daß die ländereien, welche diesebay gegenabend
  umschließen, wenn sie nicht aus inseln bestehen, sondern
zusammenhangend befunden werden sollten, nur einen
schmaken strich bilden können, der vom 79sten oder 80sten grade

des nordens von amerika.  s
nördlicher breite an, ziemlich geradezu nach süden
herabläuft und nirgends über hundert, an manchen stellen aber
kaum funfzig deutsche meilen breit ist. dieser dem pol so
nahe kommende strich landes kann, wenn sein umriß erst
bekannt sein wird, dem forscher wenig neues darbieten, da
die natur gegen die pole zu erstarrt und an erzeugnissen
verarmt zu sein scheint. jch glaube nicht, daß der name
amekanische polarländer, den ich diesen gegenden in
meiner karte beigelegt habe, leicht gegen einen schicklicheren
vertauscht werden kann.   die länder, welche die hudsonsbay
gegen abend umfangen, haben zwar bestimmte
benennungen, aber noch keine bestimmte gränzen erhalten.
rordwärts und westwärts von der repulsebay finden wir des
prinzen wilhelms land, welches zugleich die
südwestgegend der baffinsbay umgiebt. zwischen diesem
lande und dem churchillfluß, der in 58  5o r. br.
in die hudsonsbay fällt, hat das land deu namen
neunord wales  wallis , und von diesem flusse südwärts
bis an das südlichste ende der james bay den namen
reu süd wales erhalten. der teil von labrador,
welcher an die ostseite der jamesbay stößt, gehört noch
unter der benennung east  main oder des östltchen
festen landes zum gebiete der hudsonsbay kompagnie,
und es liegen daselbst verschiedene von ihren handelsposten,
die westliche gränze der oben genannten länder,
rensüd  und neu rord wales, ist gänzlich unbestimmt; zum
teil daher, weil diese gegend noch nicht weiter westwärts
als bis zum sklavensee entdeckt worden ist. das meer
von kamtschatka mit der behringsstraße ist das entfernteste
ziel gegen abend, wohin sie sich erstrecken kann; allein nur
künftige politische verfügungen werden entscheiden dürfen,
ob die handelsprivilegien der hudsonsbay kompagnie sich
von einem oceane zum anderen ausdehnen sollen. nimmt
man den strich landes zwischen der hudsonsbay und dem
sklavensee für das erkannte gebiet der koupagnie an, so
sehen wir in ihren händen schon einfqq ,
4 s

26. vorläufige schilderung
unzähligen seen und flüssen bequem durchschnittene fläche,
die mehr als funfzigtausend quadratmeilen entält.
  labrador, sonst auch neu britannien, das schon
1501 durch cortereal, im achten jahre nach der
wiederkehr des großen columbus von seiner ersten reise,
entdeckte land, dessen ostküste sich von dem kap digges an
 sädostwärts bis beinahe in so r. br. erstreckt, ist
gleichsann ein zwischen der hudsonshay, dem atlantischen meere
und den meerbusen st. lorenz eingeschlossenes dreieck.
seine äußere oder ostseite ist gegen zweihundert und siebzig
deutsche meilen lang, und der ganze flächeninhalt könnte
leicht 20,ooo deutsche quadratmeilen betragen. seinem
südöstlichen vorgebirge, dem kap charles, gegenüber,
durch die enge straße belle i5le getrennt, liegt die,
we 
gen ihrer vielen vortreftchen häfen den europäischen
seemächten so wichtige, mit sandbänken uingebene insel
neufundland,  nett foundland, fr. terre neuve  und
verschließt den eingang in den meerbusen st. lorenz, bis
auf die enge, die sie mit der südlich gelegenen, kleineren
inselkap breton fortnirt. schon im jahre 1497 entdeckte
johann cabot diese insel. den ersten punkt, der ihm zu
gesichte kam, nannte er prinera vista, zuerst gesehen,
woher vielleicht eben erst oder neu gefunden und
neufundland, entstanden ist; dem ganzen lande aber
gab er, wegen der menge kabbeliau, womit die dortige
mee  resgegend angefüllt ist, den namen terra de baccalhaos.
der schöne, große st. lorenzstrom kommt von
südwesten herab, um sich in den meerbusen dieses namens
zu ergießen, dessen südliche käste dann wieder südostwärts
fortstreicht, bis sie sich in der gegend der insel kap
breton, die ehedem js le royale hieß, ein wenig
nordostwärts heraufbiegt. kap breton hat einen flächeninhalt
von hundert und zwölf deutschen quadratmeilen; es streckt
seine langen landspitzen dem gegenüber liegenden
neufundland entgegen, und wird vom festen lande durch die enge
durchfahrt  gut  von kanso getrennt. .
e   

des nordens von amerika. 27
von dieser gegend an behält nun die ostküste des neuen
weltteils im ganzen genommen eine südwestliche richtung,
die sich erst in florida unter 31  n. br. wieder ändert. der
enge kanso gegenüber finden wir zuerst die halbinsel
neuschottland  nova scotia , sonst acadien genannt, die
bereits 1524 von dem in französischen diensten stehenden
florentiner verazzani entdeckt worden ist. das ehemals zu
dieser provinz gehörige, von derselben durch den
meerbusen fundy getrennte und gegen norden durch den st.
lorenz fluß begränzte gouvernement
neu braunschweig  new brunswick  und die insel kap breton
mit eingerechnet, beträgt ihr flächeninhalt 1959 deutsche
quadratmeilen. neu braunschweig wird gegen süden
durch eine gränzlinie abgeschnitten, welche von dem flusse
ste. croix in der bay fundy nordwärts bis an das so
genannte hochland in 48  45  n. br., dann aber westlich
bis an den st. lorenz fluß geht, den sie oberhalb
montreal berührt. alles was südwärts von dieser gränze an
der seeküste liegt, gehört schon in das gebiet der ver   
nigten amerikanischen staaten.  
 
kanada und die a n länder.
als der französische entdecker jagues cartier im
jahr 1535 den st. lorenzstrom entdeckte und hinaufwärts
schiffte, hörte er die wilden ihre dörfer oder betfaunamen
liegenden hütten kanada nennen, und gab dem lande,
das er zum erstenmal den europäischen abenteurern
bekannt machte, diesen namen, der ihn auch bis jetzt
geblieben ist  . die gränzen dieser gegenwärtig unter
englischer botmäßigkeit stehenden provinz lassen sich schon mit
ziemlicher genauigkeit bestimmen; sie liegt zwischen den
amerikanischen vereinigten staaten und den ländereien der
   s. discours d  voyage de j, carrier aur terres neit es
es gazades  c. 8., rouen, 1598. i r. forster geschichte
der entdeckungen und schifffahrten in norden, frankfurt an der
oder, 1784, 3. s, 5o2.  

28 vorläufige schilderung
hudsonsbay kompagnie gleichsam eingeschlossen. diese
leßteren, welche den untersten teil des großen
meerbusensdieses namens, oder der james bay, umschließen, scheiden
sich von kanada durch die natürliche gränze eines
gebirgichten gürtels, welcher vom lande labrador bis in den
funfzigsten grad der breite nach süden geht, dann einen
bogennach westen macht, hierauf sich wieder bis zum 48sten grade
der breite senkt und endlich nochmals eine große strecke
weiter gegen abend in 5a den see superior von der
hudsonsbay trennt. der st. lorenzfluß, den man von seiner
mündung bis an seinen ursprung im see ontario in
südwestlicher richtung hinaufsteigen muß, bildet die südliche
gränze von kanada. bis montreal liegen englische bes
sitzungen zu beiden seiten des flusses; nämlich an der
nordseite kanada und an der südseite reu braunschweig.
jenseits dieses ortes aber wird der fluß die gränze
zwischen kanada und den vereinigten amerikanischen staaten,
dem friedensschlusse von 1783 gemäß, geht diese
gränzlinie fort durch die mitte der vier großen seen 
ontario, erie, huron und superior, durch den
langen oder regen see  lac la pluye , oberhalb des großen
trageplatzes  grand portage , bis an die
rordwestspitze des waldsees  lac des bois, l. of te woods 
und von da westlich his an den mississippi; worauf sie.
längs der mitte dieses flusses bis 31. r. br. hinabsteigt,
ehe sie sich ostwärts über den beiden floridas und wieder
an das atlantische meer begiebt. das gebirge, welches
so nahe am nördlichen user des sees superior sich hinzieht,
und jenseits dessen der regensee schon nordwestlich liegt,
dürfte indeß mit recht das weitere hinausrücken der
gränzen von kanada nach westen hin verbieten. doch auch
alsdann bleibt mit dieser benenltung ein land von
ansehnlicher größe bezeichnet, dessen umfang nicht viel weniger
als 20,ooo quadratmeilen fassen kann. einzelne täler
abgerechnet, die sich weit nach rorden hin erstrecken, ist der
5oste grad der breite seine nördlichste gränze, so wie der

w.
   
  y .  
des nordens von amerika. 2 2
43ste die spitze zwischen den seen erie und huron
berührt, die am weitesten nach süden geht.
wenn man vom see superior eine linie nach
nordwesten zieht, so berührt sie das eismeer ungefähr an dem
punkte, wo mackenzie auf dem von ihm neuentdeckten flusse
dazu gelangte. ostwärts von dieser linie, liegen unzählige
seen und flüsse zwischen derselben und der hudsonsbay;
westwärts aber ist alles eine unbekannte wildniß, bis an
die küsten des nördlichen stillen meeres  großen oceans ,
viele der hier befindlichen seen haben schon oft ihre
namen verändert, und die wenigen punkte abgerechnet,
welche von den beamten der hudsonsbay kompagnie
astronomisch bestimmt worden sind, bleiben die meisten angaben
der ranchhändler von der lage und richtung, gestalt und
größe dieser gewässer noch äußerst unzuverlässig.
der fluß auf welchem mackenzie das eismeer
erreichte, die mündung dieses flusses, das eiskap, wo cook
des eises wegen nicht weiter konnte, sodann, von diesem
vorgebirge an, der umriß des landes nach süden hin,
durch die behringsstraße, um die landzunge alaska, und
ostwärts, den cooksfluß und prinz wilhelms sund
vorbei, bis an die admiralitätsbay, sind die gränzen der
nordwestlichsten extremität von ganz amerika, des teiles
nämlich, womit sich dieser weltteil dem nordöstlichsten
asien nähert. wenn man die länder um die schmale
landzunge alaska abrechnet, liegt diese ungeheuer große
landmasse fast gänzlich jenseits des 60sten grades der breite,
und steigt an einigen orten, so viel wir jetzt wissen,
wenigstens bis über den 7osten gegen den pol hinauf. der
flächeninhalt kann vielleicht mehr als vierzigtausend deutsche
quadratmeilen betragen, wovon außer den eben erwähnten
kästen auch nicht ein fußbreit bekannt ist. die wenigen punkte
dieses nördlichen landes, welche durch russische
seefahrer und pelzhändler entdeckt worden sind, blieben bis auf
cooks reise ungewiß und unbestimmt; allenfalls hatten
behrings und tschirikofs entdeckungen vor den übrigen

 39 vorläufige schilderung
den vorzug einer größeren zuverlässigkeit. dem großen
brittischen weltumsegler gebührt das verdienst der ersten
genaueren beschiffung und aufnahme dieser küste, wovon
seitdem nur einige teile vollständiger erforscht worden sind.
es wäre überflüssig, mich hier auf erörterungen einzulassen,
um die einzelnen einbusen, vorgebirge und inseln der
reihe nach zu nennen, wovon man eine so umständliche
nachricht in den reisebeschreibungen der neuen seefahrer
finden kann. mein zweck kann hier nur dahin gehen, das
allgemeine zusammenzufassen und den leser auch dort, wo
abschweifungen in das umständlichere unvermeidlich sind,
stets wieder darauf zurückzuführen.
verfolgt man von der admiralitätsbay die
nordwestküste von amerika die man von 60  bis 4o  r. br.
eigentlich mit dem namen, den ihr erster entdecker, sir
francis drake, ihr erteilte, reu albion nennen sollte,
so wird man gewahr, daß fast alles daselbst erst seit der
letzten cookischen schifffahrt bekannt geworden ist. nicht
leicht wird man eine seeküste finden, die auf einer strecke
von zwanzig graden der breite so viele schon bekannte
vortrefliche häfen aufzuweisen hätte, und dabei noch so viele
künftig zu entdeckende verspräche. bestätigt es sich, daß
hier ein großer teil der bisher für festes land gehaltenen
entdeckungen nur aus inseln von verschiedener größe
besteht, und führt insbesondere die merkwürdige von
duncan und meares gesehene einfahrt des juan de
fuca zu einem großen busen des meeres, der sich hinter
den äußeren küsten tief in das land erstreckt, so hat die
schifffahrt nebst dem handel aus dieser gegend noch
wichtige erweiterungen und vorteile zu hoffen. schon die
jetzt durch meares, barclay, hanna, port lock,
dixon, duncan, eol nett, douglas u. a. m.
entdeckten häfen in der gegend, wo die küste einen busen
nach osten macht und die königin charlotteninseln, vor
sich liegen hat, insbesondere der buccleughsund, der
stephenssund, der repeansund mit den inseln der
kronprin
des nordens von amerika. 3
zessin, der fitzhughsund, änigin charlottensund, und
der nutkasund, ohne die nördlich von dieser ganzen strecke
gelegenen häfen zu rechnen, bieten dem geographen, der
nicht bloß an dem vorhandenen sich genügen läßt, sondern
auch über dessen höheren zusammenhang uit den wirkenden
ursachen seines entstehens nachzudenken gewohnt ist, eine
ähaige quelle künftiger ergänzungen der physikalischen
erdbeschreibung dar. j.
die innere zwischen dieser küste und der reihe
bereits entdeckter landseen eingeschlossene, gegend kann nur
so lange unbekannt bleiben, als es die betriebsamkeit
unternehmender kaufleute nicht belohnt, die im 5osten
paäelgrade vom see superior bis an die küste j
neualbion noch etwa dreihundert vierzig deutsche meilen
lagägen, weiter nordwärts j
entfernung des letzten postens der hudsonsbay kompagnie
v n dieser küste noch ungleich geringer. hudsons
haus am flusse safk aschawan liegt in 53  n. br.
und in 106 27 westlicher  253  33 östlicher  länge.
allein seit kurzem hat man noch vertehalb grade weiter
gegen westen, und etwa fünf und vierzig englische meilen
nördlicher, an demselben flusse den neuen posten
manchester haus angelegt, welcher folglich von dem östlichen
punkte der küste neu  albions in eben demselben grade
der breite  53  45  in gerader linie nur hundert sechzig
deutsche meilen entlegen sein kann. vom
mackenziesfusse aber in 6 n. br., nicht weit vonjorte, wo er
 s dem sklavensee hervortritt, bis an die käste, wo der
krenzsund, portlockshafen, salisbury  und
norfolksäund bukare hafen, repeansund,j.
alle beinahe in gleichem abstande, oder in einem bogen
liegen, beträgt die distanz nur hundert fünf und dreißig
meilen. endlich liegt der allerletzte posten der
hudsonsbay kompagnie, peace river fort oder das fo rt an
friedensflusse, welcher in das südwestende des a
ratapeskow  oder auch arabaska  sees vonsüdwesten heraus

 . r    
32 vorläufige schilderung
      t        
kommt, nach arrowsmits angabe ungefähr in 58  15 
r. br. und in 241  15  östlicher länge, mitin 12  18 
westlicher als hudsonshaus, und kaum hundert deutsche
meilen vom repeansund. in dieser gegend also läßt sich
ein punkt denken, wo die an der küste ins meer fallenden
flüsse mit denen, die sich nach dem sklaven und
aratapeskow see ziehen, auf einer gemeinschaftlichen höhe
entspringen und vermittels eines trageplatzes den kühnen
pelzhändlern ihren waarentransport erleichtern können. ,
der 4oste grad der breite kann gewissermaßen als die
südlichste gränze desjenigen landes gelten, welches wir
hier unter dem namen des nordens von amerika
beschreiben. philadelphia an der ost , und das vorgebirge
mendocino an der westküste dieses weltteils, liegen beide
in dieser breite, und sind folglich die äußersten punkte
dieses parallelkreises, sofern er amerika berührt. allein
teils die ratur, teils die politik verbietet uns, die
gränzen der länder in geraden linien abzustecken; die
richtung der gebirge und der lauf der flüsse zwingen uns,
bald höher gegen norden hinauf, bald weiter südlich
hinabwärts zu steigen. der eben angegebene parallelkreis
durchschneidet schon alle die flüsse, die sich aus dem
norden in die spanischen provinzen louisiana, neumexiko
und neuleon ergießen  den rio colorado, den rio
bravo, und den mississippi. unweit der quellen des
letzteren, die dreißig bis funfzig deutsche meilen westwärts
vom see superior in 47  n. br. liegen, nimmt auch
der oregan fluß seinen ursprung, der seinen lauf nach
westen richtet und von dem man schon lange glaubt, daß
er sich in das mutmaßliche westmeer an der küste von
neu albion, ziemlich in einerlei breite mit juan de fucas
einfahrt  48  3o r. br.  ergieße. aus meiner einleitung
zum ersten bande der erwähnten sammlung s. 77 83.
erhellet zur genüge, daß die gränze der spanischen und
englischen besitzungen in dieser gegend noch streitig ist, und daß
man sogar im letzten friedensschlusse die s  deks
elbett

des nordens von amerika. 33
selben vermieden hat. wo also die linie von der küste
neualbions bis an den mississippi zu ziehen sei, welche den
brittischen norden von spaniens amerikanischen reichen
trennt, muß späteren zeiten zur entscheidung, aufbehalten
bleiben.
rechnen wir nun die länder zusammen, die den
norden von amerika jenseits der spanischen besitzungen
und der neuen republik der vereinigten staaten
ausmachen, so haben wir eine oberfläche von 185,000 bis 190,ooo
geographischen quadratmeilen, zwischen 40 und 80
nördlicher breite, und zwischen 10 und 170 westlicher länge.
von dieser oberfläche müssen wir jedoch fünf bis
sechstausend quadratmeilen für den flächeninhalt der
zahlreichen großen und kleinen seen und flüsse abziehen, welche
dieses land so reichlich mit frischem wasser versorgen und
die kommunikation darin so sehr erleichtern. nach
dieser verminderung bleibt ein land übrig, welches mit
europa, wenn wir dessen flächeninhalt nach herrn crome
zu 174,090 quadratmeilen annehmen, völlig gleiche größe
hat, wiewohl es im ganzen genommen viel weiter
gegen norden liegt. indes faßt auch der gemäßigtere,
bewohnbare strich dieses weitläufigen gebietes,
zwischen 43  und 51 r. br. eine oberfläche von 66,566
quadratmeilen in sich, die in europa nur von den
russischen reich an größe übertroffen wird. um diese größe mit
einer anderen in amerika selbst zu vergleichen, verdient hier
wohl bemerkt zu werden, daß der ganze flächeninhalt
der vereinigten staaten 62,5oo quadratmeilen beträgt,
von denen 4,98o quadratmeilen für die gewässerfläche,
und 21,462 quadratmeilen für das noch unveräußerte
staatseigentum, welches zur tilgung der nationalschuld
bestimmt ist, abgerechnet werden müssen, da denn für die
vereinigten provinzen, 36,058 quadratmeilen zwischen dein
49sten und dem 3osten grade der nördlichen breite übrig
bleiben   .    
   morse, american geography, elizabettown, 1789. 8. p. ,
      2  
   
     

34 vorläufige schilderung
  diesen seitenblick wird man uns um so viel eher
verzeihen, da er zur beurteilung des künftigen flors der
neuen welt einen so brauchbaren maßstab giebt. ein
fruchtbares land, größer als frankreich, spanien,
portugal, die schweiz, die niederlande und deutschland
zusammengenommen, in einem gemäßigten himmelsstriche, von
zahlreichen, schiffbaren, leicht zu verbindenden flüssen und
seen nach jeder richtung durchschnitten, mit vielen
geräumigen sicheren häfen versehen, reich an produkten des
bodens, die unter gesitteten menschen zu den
allgemeinsten bedürfnissen gehören, von drei millionen  3,083,6oo 
tätiger, unternehmender, arbeitsamer, handel treibender,
freier bürger, europäischer herkunft und einfacher
sitten, bewohnt, deren anzahl sich außerordentlich schnell
vermehrt  welch ein schauspiel verspricht es nicht unserem
weltteil und seinen bewohnern, die auf dem langen wege
von der ursprünglichen wildheit zur kultur, sich durch die
greuel der knechtschaft und der feudalischen barbarei
hindurcharbeiten mußten und manche unvertilgbare narbe
davon getragen haben, um ihre brüder jenseits des
atlantischen meeres in stand zu setzen, dort anzufangeu,
wohin sie bis jetzt mehrenteils vergeblich strebten   
ii. physische beschaffenheit.
 . 8.  
wassersammlungen.
man kann es nicht oft genug wiederholen, daß der
norden von amerika ein wasserreiches land ist, und von
seinen unzähligen flüssen und seen den unterscheidenden
charakter entlehnt, der ihn vor allen anderen ländern der
alten und der neuen welt besonders auszeichnet. in europa
ist schweden nebst finland, was diesen punkt betrift, dem
lande, das wir beschreiben, noch am ähnlichsten; doch
unterscheidet es sich teils durch seine höheren und steileren
gebirgsketten, teils durch seine lage, die, schonen
aus
des nordens von amerika. 3s
 .
genommen, größtenteils innerhalb des 60sten grades der
breite eingeschlossen ist, teils endlich durch seinen
verhältmißmäßig unbedeutenden umfang. in asien findet j
zwar auch eine kette von landseen zwischen dem schwarzen
und dem ochotskischen meere; jedoch in weiten entj
gen hingestreuet. von diesen ist der kaspische see bei j,
äräche und hat zugleich die südlichste j
der aralsee, in geringer entfernung gegen osten, und nach
jenem der größte, hing wohl unstreitig ehedem mit ihm zte
sammen; so wie einst vermittelst des mäotis das schwarze
meer vermutlich mit dem kaspischen see zusammenfloß.
die kleineren seen telegul, kabankulak, schakurlik,
balchasch, aluktugul und kjurga führen von hier im bogen
hinaufwärts zum saissan, durch den der irtyschfluß seinen
lauf nach tobolsk nimmt. der oleitusee, aus welchej
selengofluß entspringt, der tschintalas und der kosogolsee
liegen ebenfalls nordöstlich übereinander nach dem weit
größeren, noch nördlicher gelegenen baikal hin, von welchem
südöstlich einige andere kleinere seen angetroffen j
den ein wenn man bedenkt, daß außer dem kaspij
see, dem aral und dem baika, die übrigen von uj
tender größe sind, und zwischen 40 und 50  n. br. auf
einer strecke von fünf und siebzig längengraden vereinzelt
und ohne verbindung liegen, so bedarf es keiner
weitläuftigen erörterung, um die verschiedenheit zwischen asien
äa n ch der wassermenge darzutun. dj
kommt noch, daß der aral und der kaspische see, vielleicht
auch einige von den kleineren, die ich eben nannte, ein stark
gesaenes wasser entalten, weshalb man es allenfaj
schuldigen kann, daß ein landsee, wie der kaspische, so oft
ein meer genannt worden ist, obgleich schon aristoteles die
unschicklichkeit dieser benennung getadelt hat.
. die gewässer in nordamerika hat die natur intt so
freigebiger hand gespendet, daß sie, nach aller
wahrscheinlichkeit, eine fläche von mehr als 5000 quadratmeilen bes
decken.  der see superior allein entält 2,025
qua  2

36  . vorläufige schilderung
dratmeilen, also beinahe den siebenten teil dieser größe.
bei dem ersten blick in die karte nuß die gruppe von fünf
großen seeu jedem auffallen, die gleichfam zwischen beiden
küsten in der mitte, jedoch der öflichen näher, zwischen
42  und 49  der r. br. den großen wasservorrat entält,
den der einzige st. lorenzstrom dem ocean zuzuführen
scheint. mehr als vierzig füsse, bäche und kleinere seen,
worunter der alen pig i  der rip egon der
vornehmste ist, fürzen ihre fahn in das große becken des
sees superior, de  sen, größte, ordwestlichsten in
dieser gruppe. sein reifes klaz  wasser besizt eine der luft
ähnliche durcsichtigkeit, so daß man bei stillem wetter das
ungeheure felsenbett, worauf es ruhet, in einer tiefe von
mehr als sechs klaftern mit allen seinen unebenheiten
deutlich erblickt. dabei erzählt man von seiner
temperatur, daß in der mitte des sommers das wasser eine
klafter tief unter der oberfläche einen dem gefrierpunkte
nahen grad der kälte hat. die stürme, die
hauptsächaich von nordwesten her die furchtbarsten wellen auf den
see erregen, kühlen die luft, zumal an der südseite des
sees, nachdem sie über seine ungeheure wasserfläche
hingestrichen sind, in dem bemerklichen grade, daß daselbst
gewisse pflanzenarten nicht fortkommen und insbesondere
der so genannte wilde reis  zizania aquatica   keine reifen
samen trägt. die inseln dieses sees, isle royale,
maurepas, phelypeaux und pontchartrain sind von
beträchtlichem umfange; die erstere ist gegen zwanzig
deutsche meilen lang und an einigen stellen wohl acht
meilen breit.    
der große, längliche, nach süden hin bis zum 41sten
grade der breite sich erstreckende see illinois, der jetzt
gewöhnlicher der mischig an  michigan  genannt wird,
ergießt sich wenige meilen südlicher als der see superior,
und mit diesem, in den huron see, welcher zweihundert
deutsche meilen im umkreise hält und ein nach süden
zugespitztes dreieck bildet. die enge und die fälle von st.

des nordens von amerika,  y
marie bllden den zusammenhang desselben mit dem
st.perior, die straße mischillimakinak hingegen den mit
dem mischigansee. jene fälle tragen beinahe mit unrecht
ihren ramen, indem sie in einem kanot, wenn ein erfahrner
steuermann es führt, ihrer abschüssigkeit ungeachtet
befahren werden können; der indianische name der anderen
durchfahrt aber bezeichnete ursprünglich eine kleine insel
in ihrer mitte, die einer schildkröte an gestalt ähneln soll,
und deshalb von den tschippewähs mifchillimak inak
genannt worden ist. der feste posten dieses namens, der
sammelplatz vieler südlichen, westlichen und nordwestlichen
stämme der eingebornen, die dort mit den
rauchhändlern ihre waaren umzusetzen pflegen, liegt auf einer
landspitze, in welche sich die hohe ebene zwischen dem
huronund dem mischigan see endigt. eine lange schmale insel
erstreckt sich im huronsee nahe am nördlichen ufer von osten
nach westen; sie ist den indianern heilig, und heißt in ihrer
sprache manitu alin, der aufentalt der geister.
aus der südspitze des huron ergießen sich die
vereinten gewässer des sees superior und des mischigansees
durch den huronfluß in den kleinen runden see st.
clara  st. claire , der gegen zwanzig deutsche meilen int
umkreise hat und von ansehnlicher tiefe ist.
unglücklicherweise erschwert den waarentransport eine
sandbank, die seine mitte ganz durchschneidet, und über
welehe kein beladenes boot gehen kann. unterhalb dieses
sees führt ein ruhiger, langsamer, tiefer strom,
detroit, oder die enge genannt, an dessen westlichem ufer
die stadt gleiches namens liegt, die wassermasse weiter
in den see von oswego, der jetzt durchgehends erie heißt.
der eriesee hat zwischen 41  und 439 r. br. eine
länge von sechzig meilen von südwesten nach nordosten,
bei einer breite von zehn bis zwölf, wo er am breitesten ist.
die gewässer nehmen hier allmählich eine, ihrer bisherigen
beinah entgegen gesetzte richtung; denn der fluß, durch
welchen sie sich nunmehr in den see ontario ergießen, kommt
c z

38   vorläufige schilderung  
aus der nordostspitze des eriesees, und geht in gerader
richtung nach norden. seine ganze länge beträgt nur sechs
bis sieben deutsche meilen; und etwa viertehalb meilen
nordwärts von dem orte, wo er aus dem eriesee
hervortritt und fünfhundert schritte breit ist, bildet er jenen
bewundernswürdigen wassersturz von niagara, wo
die gewässer der vier oberen seen unaufhörlich über einen
senkrechten abgrund von hundert und vierzig fuß   ein
anblick von unnennbarer größe    hinunterrollen, und
das brausende getöse ihres falles auf zehn deutsche meilen
weit im umkreise erschallen lassen. in der nächstfolgenden
strecke von andertalb meilen hat das erdreich noch einen
abhang von hundert und funfzig fuß, wodurch hier eine
schnelle ungestüme strömung über die zerstreueten
felsenstücke hin, im flusse niagara verursacht wird. das fort
dieses namens liegt bei seinem ausfluß in den ontario,
am östlichen ufer, dieser länglichrunde see, kleiner als
die bisher beschriebenen, indem er nur hundert und zwanzig
meilen im umkreise hält, empfängt noch an der
südostseite durch den oswegofluß die gewässer des kleinen
onondagosees, und ergießt sich dann an seiner nordöstlichen spitze
in den fluß iroquois, der sonst, wie der ontariosee,
carara qui zu heißen pflegte und etwa vierzig meilen
weiter  bei der stadt montreal  den namen des st.
lorenzflusses annimmt. auf seinem nordöstlichen laufe
längs der ganzen provinz kanada nimmt er die
gewässerverschiedener seen auf, die teils innerhalb der gränzen der
vereinigten staaten, wie die seen champlain und george
 ehedem st. sacrement , teils nordwärts, wie der
nipissing, der temiskaming, der beauharnois, der
schwan , der st. peter , der st. john , der
peritibi , der manikuagon see, und andere mehr, an
der gränze von labrador und dem gebiete der
hudsons  bay kompagnie belegen sind,
wenn man die wassermenge berechnet, welche in
diefen seen entalten ist, und damit vergleicht, was der
ein
des nordens von amerika. 39
,
zige kanal des st. lorenzsusses davon in den ocean
ableiten kann, so scheint es außer zweifel zu sein, daß die
verdünstung der seen der sammlung der wasserteilchen
ziemlich das gleichgewicht halten müsse. augenscheinlich kann,
weil der see superior viel größer als die folgenden,
niedriger gelegenen seen ist, nur derjenige teil des wassers
abfließen, welcher über dem niveau der fälle von ste.
marie liegt; allein es giebt nach aller wahrscheinlichkeit
beträchtliche vertiefungen in dem boden des sees, aus
welchem folglich das wasser durch diesen weg niemals verrinnt.
dasselbe gilt auch von den anderen seen, und die natur
treibt also hier unaufhörlich ihr großes, dem menschen uns
erreichbares werk, das wasser in dünste aufzulösen, die
dünste in luft zu verwandeln, die luft wieder zu
zersetzen und durch die anziehungskräfte der erde die feuchte
nochmals in jenen großen behältern zu sammeln 
nordwestwärts vom see superior zwischen 50 und
59  der breite sehen wir eine zweite anhäufung von
frischen wassern, wovon das hauptreservoir der große
winnipeg see genannt wird, den die französis
schen kanadier ouinipique aussprechen, und der in älteren
karten der große see der assiniboils zu heißen pflegte,
seinem flächeninhalte nach dürfte er in amerika nur dem
see superior nachstehen, so wie die durch schmale
landzungen von demselben getrennten, westlicher gelegenen seen,
der minitopa, der kleine winnipeg,  ehedem
killistino oder christinaux  und der cedernsee nach dem
ontario zu den größeren seen gezählt werden müssen. der
große winnipeg verengt sich um die mitte, und bildet
daselbst viele inseln, so daß die älteren französischen
pelzhändler wahrscheinlich daher anlaß genommen haben, dem
oberen teil einen besonderen namen zu geben und ihn
den see bourbon zu nennen. mit der hudsonsbay ist er
durch drei kanäle, die aus aneinander hängenden flüssen
und seen bestehen, bei fort mork und severnhaus in
verbindung. seinem südöstlichen ende führt der große, einem
  4

40 vorläufige schildernng
schmalen see ähnliche fluß winnipeg die gewässer des
wäder  oder waldsees  lac des bois  zu; dieser hängt wieder
im südosten mit dem langen regensee  lacla pluye,
rainlake  zusammen, von dem eine kette von unzähligen
kleineren seen bis in die nähe des westlichen ufers des sees
superior führt, mit welchem sie jedoch keinen
unmittelbaren zusammenhang hat. hier ist die stelle, die bei allen
kanadischen rauchhändlern unter dem namen grand
portage, oder des großen trageplatzes, so berühmt ist,
indem alle waaren, womit man aus kanada nach
nordwesten auf den pelztausch zieht, hier mit den kanots eine
strecke von zwei deutschen meilen über land getragen
werden, um sie auf die kleinen seen, von diesen in den
regensee, und so allmählich weiter nach dem winnipeg und den vor
kurzem noch undurchdrungenen wildnissen im nordwesten
zu bringen. in dieser letzten richtung hat man bereits
eine sehr große anzahl nahe aneinander liegender seen
entdeckt, die zum teil mit dem winnipeg und dem cedernsee
in verbindung stehen und wovon einige, z. b. der see
clair, von ansehnlicher größe sind. ein fluß, welcher in
die nordwestspitze des cedernseestritt, verbindet ihn mit
dem pine  oder sichtensee, an welchem cumberlandhaus
gelegen ist, und der an seinem südwestlichen ufer einen
großen aus südwesten kommenden strom, den großen
pasquia, aufnimmt. in diesen fällt von westen her ein
anderer ansehnlicher fluß, der sask aschawan, an
welchem, wie bereits erwähnt worden ist, die
hudsonsbay kompagnie ihre westlichsten posten in dieser gegend, das
es s  und das manchesterhaus angelegt
at.    
der große sktavensee, von dem wir schon
mehrmals gesprochen haben, kann als der hauptbehälter des
frischen wassers in der noch nördlicheren gegend von
annerika, zwischen 60  n. br. und dem eismeer, angesehen
werden. seine noch nicht genau bestimmte größe ist
gleichwohl bekannt genug, um ihn unmittelbar wit dem
winn
des nordens von amerika st
pegsee in eine klasse, und nur dem see superior
nachzusetzen. seine größte ausdehnung geht von westen nach
osten, ein wenig nordöstlich, und gegen norden bildet er
einen großen busen, der einen ansehnlichen fluß aufnimmt
und westwärts von diesem sich noch in eine vierzig
seemeilen tiefe bay verlängern soll. aus seiner südwestspitze
geht der bereits beschriebene große mackenzies fluß
hervor, welcher nach einem mehr als zweihundert deutsche
meilen langen lauf ins eismeer fällt. dagegen empfängt
er an seiner südostspitze den großen sklavenfluß, der
eigentlich nur eine verlängerung des aratapeskow flusses heißen
sollte, indem dieser ketztere von seinem ursprung in
ungefähr 55  r. br. nach norden steigt, in den
aratapeskowsee an dessen westlichen ende tritt und dann seiner män .
dung gerade gegenüber wieder in derselben nördlichen
richtung unter dem raunen des sklavenflusses seinen lauf nach
norden fortsetzt. der arat hapefkow see, den man auch
arabaska nennt  , wiewohl er ungle   kleiner ist, als
  man ihn noch vor kurzeln ausgegeben hatte, gehört
dennoch zu den größeren amerikanischen seen. er erstreckt
sich von westen nach osten, wo er noch mit einigen
anderen seen, zusammenhängt. die vielen beträchtlichen
seen, die hearne auf seiner merkwürdigen reise nach dem
eismeer berührte, die teils nördlich, teils östlich vom
sklavensee liegen, stehen zum teil mit diesem letzteren in
verbindung. auch fällt ein dritter großer fluß, der
clowei, aus der östlichen gegend, unweit der mündung
des sklavenflusses, in diesen see. die quellen des
dubant   doobaunt  flusses, welcher in den großen see
dieses namens fällt, liegen von denen des cloweiflusses
nicht weit entfernt, wenigstens wird die kommunikation,
vermittels der dazwischen befindlichen gewässer, bis auf
einige trageplätze, sehr erleichtert; und da der
dubantsee wahrscheinlich durch den chestersields einbusen mit der
   arrowsmit hat diese letztere benennung in der neuen ausgabe sei
wer karte vorgezogen; auf der unsrigen ist die erstere beibehalten,
.
c 5

42 vorläusige schilderung
hudsonsbay zusammenhängt, so ist auch hier dem
rauchhändler ein weg ins innere geöffnet.  
nach der analogie des bereits entdeckten striches im
nördlichsten amerika, nach der beschaffenheit der küsten
um nepeansund und fitzhughsund, wo alles offenbar die
anwesenheit großer flüsse verrät, läßt sich mit einem
hohen grade der wahrscheinlichkeit folgern, daß auch die noch
unbekannten gegenden in westen und norden dereinst
großen ueberfluß an frischen gewässern zeigen werden. die
ostküste der hudsonsbay und das ganze labrador weichen
darin von der beschaffenheit des übrigen nordens von
amerika nicht ab. der mistassins see und der see
atschi kunipi sind hier die großen wasserbehälter, mit
denen eine menge kleinere im umkreise verbunden sind. von
grönland und den übrigen polarländern ist uns das
innere gänzlich unbekannt; allein hier lassen die besondere lage
zwischen zwei großen meeresflächen, die große nordische
kälte und die höhe der gebirgsrücken allerdings eine
verschiedene beschaffenheit vermuten.  
  9,
gebirge,  
grönland scheint nach aller beschreibung ein ho
hes felsiges alpenland zu sein, auf dessen über einander
getürmten, schroffen gebirgsrücken ewiger schnee sich
häuft, und ungeheure eismassen die täler füllen. nur
an den westlichen seeufern, längs der baffinsbay bis
etwa zum 70sten grade der breite, findet man im sommer
das niedrige land von eis und schnee entblößt; doch liegen
auch hier die unermeßlichen gletscher zwischen den gipfeln
hoher alpengebirge, und drohen durch alljährliche
zunahme, hald, wie auf der gegenüber liegenden ostküste, das
noch bewohnbare land zu bedecken, wo dieses gebirge
sich gegen norden verliert, ist uns noch unbekannt; eine
in den seekarten fortgepflanzte tradition erwähnt in 74 
n. br. eine ansicht des östlichen grönlands vom jahr

des nordens von amerika 43
1665, wo die höhen von schnee entblößt waren und
zu schließen, können die berge hier nur von
unbedeutender höhe sein, und vielleicht ist dies mit dem ganzen
übrigen polarlande und der küste des eismeers in amerika
der fall. die allgemeine nautische bemerkung, daß die
tiefe des meeres sich mehrenteils wie die höhe der küsten
verhält, scheint diese mutmaßung einigermaßen zu
bestätigen; denn im norden über der behringsstraße, und auf
der amerikanischen seite des kamtschatkischen meeres ist
die tiefe des wassers sehr gering, und die küsten erheben
sich nur in flachen sandhügeln. auch hearnes und
mackenzies entdeckungen geben beweise von der unbedeutenden
höhe der dortigen gebirge. sie fanden überall
wohnsitze der menschen, überall jagdbare tiere, und bis zum
68sten grade der breite noch bäume.
in der physikalischen beschreibung desjenigen teils
von nordamerika, der die vereinigten staaten und die hier
in nähere betrachtung gezogenen nordwestgegenden
entält, kann überhaupt die eigentümliche beschaffenheit
der gebirge, neben der außerordentlichen wassermenge, für
den zweiten charakteristischen zug gelten. sowohl die
bergrücken, die sich von der mitte des landes labrador
nach dem st. lorenzfluß und rund um jamesbay
nordwärts über den see superior hinziehen, als die vom
kap rosieres in neu  braunschweig anfangende, längs
dem südlichen ufer des st. lorenzflusses, und sodann an
der ostseite des sees champlain und des
hudsonsflusses fortsetzende reihe, besteht verhältnismäßig aus kleinen,
selten über funfzehnhundert fußhohen undgrößtenteils weit
niedrigeren bergen und hügeln. selbst jeneguoße kette von
gebirgen, die sich in mehreren hinter einander liegenden
rücken zwischen dem atlantischen meere, dem
mississippistrom und den fünf großen seen erstrecken, denen man
emphatisch den namen eines rückgrats der vereinigten
staaten gegeben hat, die aber sonst auch mit der
alge     
die witterung milde gewesen sein soll. nach dieser angabe
   

44 vorläufige schilderung r
mein angenommenen benennung der alleghenny ge 
birge bezeichnet werden, selbst diese sind nicht unordentlich
hingestreuet, oder in hohe zackige spitzen und zinnen, wie die
alpen, zerrissen, sondern bilden regelmäßige wälle, deren
abhang sich allmählich verfächt und deren senkrechte höhe
selten drittehalbtausend fuß übersteigt. dies ist auch der fall
mit den nordwestwärts gelegenen bergen zwischen den
gewässern, die mit dem winnipegsee in verbindung
stehen, und jenen, die nach dem aratapeskow  und dem
sklavensee ihren zug haben. es ist auch keinesweges
wahrscheinlich, daß in dieser mittleren region von
nordamerika noch irgendwo ein höherer gebirgspunkt entdeckt
werden könne, indem der gemeinschaftliche entstehungsort
der größten flüsse dieses landes unfehlbar auch die höchste
gegend desselben bezeichnen muß. nun entspringt aber, wie
wir gesehen haben, der st. lorenzfluß aus dem see
superior, der mississippi etwa dreißig meilen westwärts von
denselben, und der oregan nur wenige meilen weiter; die
flüsse nelson oder bourbon, severn und churchill nicht
zu rechnen, die, indem sie aus dem winnipeg und den
damit verbundenen seen abgeleitet sind, ebenfalls von jener
gemeinschaftlichen höhe ihre quellen erhalten. es
verdiente die aufmerksamkeit eines einsichtsvollen und mit
scharfsinn begabten orographen, der zugleich in jeder
anderen beziehung physiker wäre, hier die besonderen
umstände in erwägung zu ziehen, wodurch dieses wasserreiche
plateau sich von den höheren gebirgspunkten unseres
weltteiles auszeichnet, und zu untersuchen, welchen
einfluß diese eigentümliche beschaffenheit des nordens von
annerika auf sein klima und seine erzeugnisse haben könne.
die rordwestküste, oder was wir hier unter dem
nanen neu  albion verstehen, scheint, wenigstens vom
57sten grade der breite an, mit höheren gebirgen besetzt
zu sein. der berg edgec umbe, der berg
fairweater, der berg st. elias und die gebirge, welche um
prinz wilhelms sund und um den cooksfuß liegen,
ha
des nordens von amerika. 45
ben jene schroffere pikähnliche gestalt, wodurch sich die
höchsten alpen unseres weltteils auszeichnen, und wenn man
die entfernung, in welcher sie über dem horizonte sichtbar
sind, in erwägung zieht, unstreitig auch eine beträchtliche
höhe. vielleicht also läßt es sich als wahrscheinlich
annehmen, daß die fortsetzung der mächtigsten gebirgskette des
amerikanischen weltteils sich von mexiko nordwärts längs
der westlichen küste hinaufzieht. allein
verhältnißmäßig gegen die andes oder unsere alpen, oder die
kaukasschen und die tibetanischen gebirge bleibt im ganzen
genommen jene nordwestliche kette von einer sehr
untergeordneten höhe. eine wichtige bemerkung für den
geologen ist hier noch anzuführen übrig; im ganzen norden
von amerika findet man nirgends eine spur des
vulkanischen feuers und seiner wirkungen, bis man in
den cooksfluß kommt und dort auf dessen westlichem ufer
einen feuerspeienden, kegelförmigen berg erblickt. die
kette der inseln, welche von der halbinsel alaska an, das
kamtschatkische meer gleichsam verschließen, und die
gegenüber liegende halbinsel kamtschatka selbst auf der
asiatischen seite, gehören schon mehr zum plutonischen
reich. so liegt auch auf der nordostseite island mit
seinen vulkanen in der nähe von amerika.
bei der unbedeutenden höhe der gebirge und ihrer
sanfteren verflächung bleibt in dem großen lande, welches
wir hier übersehen, der größte teil der oberfläche den
bewohnbaren tälern, den ebenen, den unabsehlichen wiesen
an den ufern der flüsse, den sumpfgegenden und
niederungen zugemessen. die gegend um die fünf großen seen
ist eine erhabene bergfläche, oder platteform,  plateau 
welche über alle benachbarten gebirgsrücken hinausragt, und
von welcher sie eigentlich nach verschiedenen richtungen
ausgehen. ihre verhältnißmäßig geringe höhe, ihr
wasserreichtum, ihre lage in dem gemäßigten erdstrich
zwischen 40  und 5o  der breite, ihr üppiger, stolzer,
mannichfaltiger pflanzenwuchs machen sie zum
lieblings
46 vorläufige schilderung
aufentalt verschiedener gattungen von tieren, und
zugleich der zahlreichsten und mächtigsten unter den
eingebornen menschenstämmen. schaut man von ihrer höhe nach
süden hinab, so sieht man längs dem laufe des illinois, des
wabasch, des ohio, des schawano und tscherokissusses,
welche sämmtlich von osten her in den mississippi fallen, ein
unermeßliches, zum anbau reizendes, mit allen
bedürfnissen des lebens reichlich versehenes wiesenland, in dessert
wäldern unzählige heerden von wilden rindern und rehen
umherstreifen, wo die biber an den ufern der bäche
ihren kunstreichen bau vollführen, wo die gattungen des
wilden geflügels in endloser verschiedenheit des
glänzendsten gesieders die wipfel der bäume bevölkern, und eitt
mildes klima den herrn der schöpfung anlockt, sich einen
wohnsitz zu wählen, und in der anwendung seiner kräfte
auf ein fruchtbares land den reinsten genuß, dessen er
fähig ist, einzuärndten. hier ist es, wo die republik der
vereinigten staaten 220 millionen morgen landes, zu
künftigen niederlassungen bestimmt, gegen erlegung eines
geringen ankaufspreises den neuen ansiedlern überläßt,
und wo sie ihren in dem kampf um unabhängigkeit
verdient gewordenen heeren ein eigentum zur belohnung
angewiesen hat. das verkehr mit den spanischen
kolonieen am jenseitigen ufer des mississippi und an dem
meerbusen von mexiko, welches bald den unmittelbaren handel
nach den westindischen inseln erzwingen wird, bietet
diesen neuen anlagen die sicherste aussicht auf einen schnellen
zuwachs von macht und bevölkerung und dauerhaften
wohlstand dar. w.
nordostwärts von der großen bergebene erstrecken
sich die des anbaues fähigen länder zu beiden seiten des
st. lorenzstroms; minder reich und üppig zwar, als an
jenen von der natur begünstigten gestaden des ohio,
dessen name schon vom unwiderstehlichen eindruck des
schönen auf die empfindung selbst des rohen indianers

des nordens von amerika. 47
3 zeugt,     aber gleichwohl noch ergiebig genug, um die
mühe des pflanzers mit ueberfluß zu belohnen,   im
westen scheint ein unermeßliches tal den oreganfluß
i zu begleiten, und wahrscheinlich erweitert es sich zu gros
ßen ebenen, ehe dieser strom das westliche meer ers
reicht.   hingegen nach nordwesten hin verrät die
zahl und lage der seen, nebst dem laufe der flüsse, daß
. in dieser richtung die große bergebene mit geringen
abänderungen ihrer höhe bis jenseits des sklavensees
fortz setzen muß, und diese erstaunliche verlängerung derselben
erklärt zugleich die sonst unbegreifliche kälte des
nordwestm windes, die besonders auf das klima der am atlantischen
meere belegenen, mittleren provinzen einen so
nachteiligen einfluß hat,    
  .  . io.   . .    
  , amerikanische kälte.  
s es wäre sicherlich für die gränzen dieses aufsatzes ein
viel zu weit umfassendes unternehmen, die ursachen der
verschiedenen erscheinungen, wodurch sich der neue
welt  teil von dem unsrigen auszeichnet, aufsuchen und aus
s einander setzen zu wollen. in den meisten fällen würden
uns üderdies die unüberwindlichsten schwierigkeiten alt
der erreichung unserer absicht hindern, da die tatsachen,
worauf sich eine jede untersuchung dieser art gründen muß,
noch so vielem widerspruch unterworfen sind. alles, was
wir also tun können, wird darin bestehen, über die
allgemeine beschaffenheit des amerikanischen nordens das
zuverlässigste auszusondern, um es unseren lesern hier
vorzulegen und ihnen zugleich die anwendung davon zu
überlassen. anstatt also zu untersuchen, in wiefern die
abwesenheit der vulkane, wovon wir vorhin gesprochen haben,
dort zur hervorbringung einer verhältnißtmäßig weit grö .
  ßeren kälte mitwirken könne, wollen wir uns begnügen  
   ohio heißt der schöne.    
 

48 vorläufige schilderung
 dieses phänomen zuerst in nähere betrachtung zu ziehen
und aufs reine zu bringen.
alle entdecker und ansiedler von nordamerika
bemerkten bald, daß daselbst unter gleichen graden der breite eine
weit strengere kälte, als in unserm weltteile, herrschte. in
kanada, in neuschottland, in reufundland südwärts vom
5osten grade der breite, erstarren die größten flüsse, selbst
der st. lorenzstrom, des winters mehrere monate hindurch
mit mehr als klafterdickem eise; indeß in frankreich und
deutschland unter gleichen graden der breite der winterfrost
im durchschnitt weit gelinder ist. in pensylvanien sogar,
dessen hauptstadt unter 40  der breite liegt, ist die kälte
des winters, so strenge, wie bei uns im 50sten grade. geht
unan aber noch weiter nach norden, au die küste
labrador und die ufer der hudsonsbay, die mit dem nördlichen
deutschland und den brittischen insein in gleicher breite
liegen, so findet man ein trauriges klima, einen boden
der zum anbau schlechterdings unfähig ist, und einen grad
des frostes, wobei die stärksten geistigen getränke sogar
in geheizten zimmern gefrieren. etwa hundert meilen
weiter gegen norden, in grönland, liegt ewiges eis
längs den küsten und auf den gebirgen. aus diesen
angaben erfolgte nunmehr der schluß, daß amerika überall
weit kälter als europa unter gleichen graden der breite
sei; allein uns kommt es dennoch so vor, als ob in dieser
altgemeinen ausdehnung des satzes einige uebereitung liege.
das innere von nordamerika jenseits der
alleghennygebirge genießt ein ungleich milderes klima,als die ostküste
unter einerlei polhöhe. der wilde reis  zizania , der, wie
gesagt, am südlichen ufer des sees superior nicht reifen
will, wächst häufig und bringt reifen samen oberhalb des
winnipeg, beinahe fünf grade weiter gegen norden. so
viel hängt von besonderer lage und lokalen umständen ab.
hearne und mackenzie fanden auf ihren reisen die länder
des inneren bis zum 68sten grade mit waldung bedeckt,
und weiter erstreckt sie sich auch in unserem weltteil nicht.
die

des nordens von amerika. 49
die westküste endlich, oder neu albion, soll nach dem
zeugniß der älteren sowohl als der neuesten entdecker,
ihrer höheren gebirgsketten ungeachtet, ein sanfteres klima
als die ostküste genießen. diese verschiedenheit zwischen
den zwei entgegengesetzten küsten eines weltteils findet
anch in dem unsrigen statt. in ochotsk unter dem 60sten
grade der breite sieht man zuweilen die sonne nicht drei
oder viermal in einem sommer; keine art von anbau ist
daselbst möglich, und die winterkälte, die bis in den mai
fortdauert, bedeckt den hafen und den ganzen meerbusen
mit eis. noch ungleich südlicher, bis an die chinesische
mauer, gestattet der himmelsstrich keinen kernbau, und
in peking selbst, das mit philadelphia und mit toledo in
40 graden der breite liegt, ist der winter außerordentlich
strenge. die ursache dieses unterschiedes zwischen der
temperatur der östlichen und westlichen küsten sei welche sie
wolle, so ist wenigstens das faktum so beschaffen, daß es
den anfänglich so auffallenden unterschied zwischen der
temperatur beider weltteile merklich vermindert. allerdings
bleibt zwar, auch wenn man diesen punkt erwägt, ein
unterschied des himmelsstriches zum vorteile von europa noch
übrig; allein hier treten nun so viele ursachen ein, von
denen keine für sich hinreichend wäre, das phänomen zu
erklären, die aber zusammengenommen mehr als hinreichend
zu sein scheinen, es wirklich hervorzubringen. dahin
gehören die ungeheure menge wassers, welche die luft sehr
feucht erhalten muß; die flache beschaffenheit des höheren
landes, auf welchem die kalten nordwestwinde ungehindert
fortstreichen können; die menge der wälder, der mangel
der einwohner und des anbaues; endlich und zuletzt, auch
ohne zu spotten, die gänzliche abwesenheit eines
vulkanischen herdes. vielleicht also, wenn die kultur hier große
fortschritte macht, wenn neue niederlassungen nach allen
seiten hin angelegt werden, wenn das menschengeschlecht
sich von drei bis zu einigen hundert millionen vermehrt,
wenn die wälder ausgerottet sind, wenn die umgepflügten
h

5 g.   vorläufige schilderung
aecker ausdünsten können, wenn die seen aus mangel an
zufluß und anziehungskraft allmählich austrocknen   dann
ändert sich das klima von amerika und wird dem unsrigen
ähnlicher, so wie das unsrige vor zweitausend jahren nicht
nur dem jetzigen amerikanischen an kälte glich, sondern
auch die tiere hervorbrachte, die gegenwärtig nur dem
erstarrten norden eigen sind. es kann indessen auch sein,
daß die besondere gestalt der länder in amerika und ihre
relative lage, auf ihren himmelsstrich einen gewissen
einfluß hat. unstreitig wäre neufundland als insel nicht so
kalt, wenn labrador ihm nicht unmittelbar zur seite, und
grönland im nahen norden gegenüber läge; unstreitig
wirken auch die tiefen busen der baffins  und der
hudsonsbay zur mitteilung einer kalten temperatur,
vermittels der darüber hinstreichenden winde.
 . ii.
produkte des mineralreichs.
das innere von nordamerika ist in absicht der
bestandteile seiner gebirgsmassen noch ein unerforschtes
land. , teils die gänzliche unbekanntschaft der wenigen
kaufleute, die jene großen einöden durchwandert haben,
mit den körpern des mineralreichs, teils auch die
schwierigkeit, in einem überall mit pflanzen und bäumen
bekleideten lande solche stellen anzutreffen, wo die
schichten und gebirgslager genau erkannt und unterschieden
werden können, wird vielleicht noch lange schuld sein,
daß in diesem teile der gebirgslehre eine große lücke
bleibt. ein paar allgemeine bemerkungen, die ich hier
aufzeichnen werde, sollen daher nicht sowohl von der
wirklichen beschaffenheit der nordamerikanischen gebirge
rechenschaft geben, als vielmehr künftige mineralogen
auffordern, sie zu bestätigen oder zu berichtigen und zu
ergänzen. im höchsten norden, z. b. in grönland und in den
hohen, schroffen felsengebirgen an der küste neu  
albion und am cook sfluß dürften wahrscheinlich granit
 

des nordens von amerika. 51
und schiefergebirge von der ältesten entstehung zu suchen
sein. asbest und amiant werden uns häufig von
neugrönland zugeführt, und als schiefergebirge scheint cook
die bergart um nutkasund zu beschreiben. nach
kalms berichten ist in kanada eine aus quarz,
ginimer und kalk gemischte felsart, folglich ein gemenge von
verhältnismäßig späterer entstehung, häufig anzutreffen.
labrador entält unstreitig dem grant verwandte gebirge,
wie sich aus einigen worten, die curtis in seiner
beschreibung fallen läßt, und aus dem feldspat ergiebt, der
wegen seines schönen, schillernden glarzes so bekannt
geworden ist. bereits in den ältesten reisebeschreibungen finde
ich eine spur, daß dieser so genannte labradorstein auch
in dem meerbusen fundy, zwischen neuschottland und
neuengland, drei viertelmeilen weit von der insel
menan, eine klippe bildet, die mehrenteils vom wasser
bedeckt ist. ihr entdecker, de razilly, hielt sie zwar
für ächten lasurstein; allein ein solcher irrtum ist einem
abenteurer von seiner art verzeihlich, und war es vor
hundert und funfzig jahren noch mehr als jetzt.  
von neufundland an über kap breton und
neuschottland bis in die mittleren vereinigten staaten
erstrekken sich schiefergebirge von einer späten entstehung mit
unermeßlichen kohlenflözen vermischt. alle die
verschiedenen rücken und zweige des großen alleghenny gebirges
bestehen aber aus quarzfels und darüber geschichtetem
sandstein, an deren versächungen die kalk ,
schieferund kohlenflötze aufsitzen. in allen diesen gebirgen sind
eisen und kupfer die gewöhnlichsten und häufigsten
metalle; blei wird ungleich seltener angetroffen, und von den
sogenannten edlen metallen hat man, so viel ich weiß, noch
keine spur. alles, was man in gebirgen von später
entstehung anzutreffen pflegt, pflanzenabdrücke und
petrefakten, steinöl, kohlen, schwefel, mittelsalze,
phosphorsaures eisen, marmorarten, u. s. w. besitzen die vereinigten
staaten an verschiedenen stellen zwischen den
alleghennyd 2  

5avorläufige schilderung
gebirgen und dem atlantischen meere. kochsalz, oder
wenigstens zahlreiche salzquellen liegen an der
entgegengesetzten westseite dieser gebirge zwischen dem ohio und
mississippi, und werden bereits in dem neuen staate
kentucky von den kolonisten gradirt und benutzt.
unstreitig aber scheint von allen metallen im norden von
amerika das kupfer am häufigsten vorhanden und am
allgemeinsten verbreitet zu sein. der gebrauch des eisens
war den ursprünglichen einwohnern jenes weltteils
gänzlich unbekannt; dagegen hatten sie überall das in menge zu
tage liegende gediegene kupfer zu mancherlei werkzeugen,
geräten und zierraten angewandt. hearne fand noch
kupferberge am rande des eismeeres im 71sten grade der
breite; carver und andere pelzhändler entdeckten
erstaunlich große massen dieses metalls teils am südlichen ufer
des sees superior, teils auf den darin befindlichen
inseln. meares erwähnt großer klumpen von kupfer,
die er in den händen der einwohner des nutkasundes, und
nach ihrer aussage aus dem inneren des landes geholt,
erblickte. endlich erstreckt sich die kupferreiche gegend auch
bis in die nähe von kamtschatka, wie die davon benannte
kupferinsel  mednoi ostrow  beweiset. auch in der alten
welt kannte man den gebrauch dieses metalls unstreitig
schon lange, ehe noch die kunst in eisen zu arbeiten
erfunden ward. die natur bietet kupfer häufig in seinem
gediegenen, dehnbaren zustande dar; das eisen hingegen,
zufällige ausnahmen nicht gerechnet, ist überall verkalcht
und nicht ohne zusatz von brennlichen stoffen zur
metalleität zurückzuführen. es erforderte also einen nicht geringen
grad der kultur und der durch sie allein zu erlangenden
entwickelung der geisteskräfte, um in der schmelzkunst
auch nur so weit fortzuschreiten.   von den mineralien
der westlich und nordwestlich vom see superior liegenden
länder ist übrigens nicht das mindeste bekannt. die
indianer sprechen von felsigen gebirgen  rocky
mountains  nordwärts vom oreganfluß, und einer von ihnen

des nordens von amerika 53
hat auf einer karte die so genannten berge von
glänzen den steinen  mountains of shining stones 
angedeutet, die vielleicht quarzkristall und glimmer von
glänzender metallfarbe entalten. auch mackenzie fand
an seinem fluß einen berg mit solchen glänzenden
steinen; allein schon diese unbestimmten ausdrücke verraten
zur genüge, wie wenig wesentliches licht sich für die
wissenschaft aus diesem täuschenden schimmer sammeln läßt.
  12.
pflanzenwuchs.
in den leblosen gestalten des mineralreiches bleibt
die ratur einförmiger und sich selbst überall ähnlicher, als
im organischen pflanzengebilde oder in den unzähligen
formen des tierreichs. die zahl der chemischen
grundstoffe ist beschränkt, ihre möglichen zusammensetzungen
lassen sich berechnen; diese aber sind nicht in gleicher menge
vorhanden, sondern neben einigen seltenen mischungen
giebt es andere, die in allen weltgegenden häufig
anzutreffen sind und deren geringe modifikationen eben darum
weniger eindruck machen, weil die einförmigkeit großer
massen das auge und den geist ermüdet. weit sichtbarer
ist die verschiedenheit der einem jeden lande zugeteilten
naturkräfte in den charakteristischen, ihrem urbilde stets
getreuen formen der pflanzen und tiere entfernung,
lage, klimasetzen hier unterschiede fest, die nur der mensch
auf der höchsten stufe seiner bildung wahrnehmen,
untersuchen und durch seine künstlichen vorkehrungen
gewissermaßen wieder abändern kann, indem er die erzeugnisse
aller weltteile um sich her versammelt. .
amerika, auch sogar dessen nördliche hälfte, ist in
absicht seines pflanzenreichtums von europa gänzlich
verschieden. seine wälder prangen mit nadelhölzern,
die mit den unsrigen nur eine entfernte aehnlichkeit
verraten; unter den dortigen laubbäumen haben viele bei uns
nicht einmal eine verwandte gattung; die stauden, die
v.
d 3

54 vorläufige schilderung
kräuter, die blumen, die farrn und moose sind dem
beobachter, der nur europäische pflanzen gesehen hat,
völlig frend und unbekannt. mit recht erstaunt unser
ces, mit recht versinkt er in stille bewunderung bei
diesen anblick, der von einer uns unbegreiflichen, unser
ganzes fassungsvermögen weit übersteigenden kraft und
wirksamkeit der natur zensuß giebt, wodurch einst auf der
grundlage von harten, leblos zusammengehäuften
mineralischen substanzen das heer der organischen wesen, mit
unendlicher fortpflanzungskraft begabt, hervorging. es
ward   was bis dahin noch nicht gewesen war, und diese
kraft des werdens erfüllte den erdbal; denn wohin wir
uns wenden, in jedem engen bezirk, erblicken wir
pflanen und tiere, die nur für ihn geschaffen, die nirgends
äußer ihm zu finden sind, und oft sogar an keinem anderen
orte leben können,  
  wie ein sonnenstäubchen entstehe, begreifen wir
nicht; wir fassen es nicht, nach welchen gesetzen die
eiemente sich zu gestkugeln baten; es bleibt nns
unergründlich, wie kalt und ton und eisen, überall so reichlich
gespendet, aus der verbindung ihrer grundstoffe wurden,
und wir erblicken mit heiligem schauer den abgrund
zwischen zweien welten, von denen eine uns verborgen ist,
oft wir uns das erste werden der organischen
schöpfung versinichen wollen. nur diese einzige vorstellung
bleibt uns übrig  wie einst an tausend millionen punkten
zugleich eine s lche mischung der elemente entstand,
wedurch die formation der mineralien möglich und wirklich
ward, so kain ein zeitpunkt, wo jene anderen kräfte von
denen die organische bildung abhängt, überall in
wirksamkeit gerieten. die oberfläche der erde bedeckte sich 
mit gräsern, kräutern und bäumen, und auch im
pflanzenreiche wurden gewisse formen   nach menschlicher
weise zu reden   von der natur leichter hervorgebracht;
tausende von diesen spreßten in verschiedenen punkten
des erdreichs auf, für eine, die ihr entstehen einer bei
 

des rordens von amerika. 55
lokalen modifikation verdankte. vereinzelt konnten
wenigstens weder tier  noch pflanzenarten stehen, sonst wäre
die organische schöpfung im augenblick ihres werdens
verschwunden. den zeugungskräften, der
unerschöpflichkeit, dem reichtume der natur ist das einfache,
erhabene bild des unbegreiflichen angemessen   die erde lasse
 aufgehen gras und kraut, das sich besame nach seiner
 art    und weiter     es errege sich das wasser mit
 webenden und lebendigen tieren    
wenn nun in den wäldern von kanada im schatten
jener einheimischen bäume, die jedem anderen erdboden
fremd sind, hin und wieder einige pflänzchen aufsprossen,
 linnaea borealis, pyrola rotundifolia, arbutus uva ursi,
myrica gale  die auch im norden von europa angetroffen
werden; was nötigt uns, sie von den wesen ihrer art in
unserem weltteil abstammen zu lassen  was hindert
uns zu glauben, daß dieselbe unbekannte energie, wodurch
gerade diese formen bei uns sich erzeugten, einst auch
jenseits des atlantischen meeres wirksam gewesen sei 
welch einen vorzug haben die schwedischen und deutschen
heiden vor den kanadischen, daß, wenn auf beiden
einerlei pflanzen sich unter verschiedenartigen eingemischt
finden, wir die amerikanischen von europäischem samen
herleiten sollten  unstreitig ist es nicht schwerer, sich zu
denken, wie in kanada ein wintergrün  pyrola  zwischen
den wurzeln der weimouts kiefer oder der sproßtanne
und durch dieselbe kraft mit diesen, als wie es in
deutschland unter den gemeinen kiefern und weißtannen und
durch dieselbe kraft mit diesen, zuerst hervorgehen
konnte. wo die natur es vermochte, den erdboden mit
millionen weimouts kiefern, weißcedern,
sproßtannen zu schmücken, konnte es ihr ein leichtes sein, zugleich
andere pflanzengestalten zu bilden, die, vermöge einer
völligen aehnlichkeit der umstände, auch in unserem weltteil
entstanden. die scholastische grübelei, die in einem
dunkeln zeitalter, aus unkunde der im äußeren sinne
gegebe  . d4
 
 


56 vorläufige schilderung
nen welt, auf halbwahre einseitige beobachtungen
allgemeine gesetze zu gründen sich erkühnte, hat mit dem satze
der sparsamkeit in der natur, dem man eine bloß relative
zulässigkeit wohl gönnen kann, die verwirrung gestiftet,
die wir hier bestreiten. wie die natur von einer seite
sparsam und einfach genannt werden darf, so ist sie auch
in einer anderen hinsicht verschwenderisch und von
unendlicher mannichfaltigkeit. wer im frühling einen
obstbaum mit blüten überschüttet sah, wovon unmöglich der
zehnte teil frucht ansetzen kann   wird der noch an dem
üppigen ueberflusse zweifeln, den die natur nicht zu achten
scheint, um ihres zweckes gewiß zu sein  der drang ist
bewundernswert, womit sich alles elementarische
bestrebt, gestalten anzunehmen; auch scheint es fast, daß,
wie die urstoffe der natur zu höherem leben gradirt sind,
dieses bedürfniß nur desto dringender werde. ist dieses
aber jetzt der fall, da alle formen bereits gebunden sind  
mit welcher unaufhaltsamen gewalt mußten sie nicht diese
urstoffe aus einem chaos an sich reißen, worin noch nichts
organisch gebildetes vorhanden war, und worin sie zum
erstenmal ihre anziehungskräfte äußerten  man möchte
sich den augenblick als den erhabensten in der geschichte
unseres planeten denken, den augenblick, da form
und stoff sich plötzlich auf dem ganzen erdenrund ergriffen
und millionen organischer wesen seine tiefen und seine
berggipfel mit der götterfreude des jungen lebens und
der spontaneität, wie auf ein ausgesprochenes
zauberwort, mit einemmal erfüllten.    
kraftloser, unfruchtbarer und einförmiger erscheint die
natur zur hervorbringung der pflanzen in kalten
gegenden. sowohl auf den gebirgen eines jeden
himmelsstriches, als um die beiden pole, verringert sich die anzahl der
gewächse; ihr wuchs wird krüppelhaft, ihre größe
unansehnlich, und man findet mehr ähnliche oder völlig gleiche,
als von einander verschiedene gestalten. diese regel
bestätigt sich an allem, was wir von der nordamerikanischen
v

des nordens von amerika, 57
flora wissen. in den allerkältesten gegenden trift man
selten jene pflanzenarten an, deren fortpflanzung die
naturmit dem lieblichen, aber schnell vorübergehenden phänomen
der zarten farbigen blüte und des unsichtbaren duftes
verherrlichte. vegetabilische körper von einer einfacheren
struktur, in denen der wuchernde saft höchstens ein
knötchen bildet, das beim absterben der pflanze den keim des
lebens und der entwickelung aufbewahrt, und, wie der
körper, in welchem es entstand, sich ausbreitet und stirbt  
flechten, steinschörfe, gallerte, watten und staubpflanzen
bekleiden dort die wenigen von schnee und eisentblößten
felsen. in grönland fand der sorgfältige cranz, außer diesen
so genanntenkryptogamischen pflanzen, nur vier und
zwalizig gattungen, welche blüten trugen, und darunter den
wachholder, die birke und einige weiden, wovon jedoch keine
über zehn fuß hoch war. davis fand weiden und birken
bis zum 65sten, und mackenzie bis zum 68sten grade.
um die südlichen ufer der hudsonsbay, in kanada, in
neufundland und neuschottland findet man bereits einen
kräftigen pflanzenwuchs und einen mannichfaltigen
reichtum der gestalten, unter denen verschiedene den
erzeugnissen des europäischen nordens vollkommen gleichförmig
sind. einige wenige kommen mit den pflanzen des
nordöstlichen asiens überein; und so wie man sich der westküste
von amerika nähert, nimmt die zahl der arten, welche
dieser weltteil mit sibirien gemeinschaftlich besitzt
ansehnlich zu; dagegen verlieren sich diese aehnlichkeiten und
verwandtschaften, sowohl mit asien als mit europa, je
weiter man in amerika südwärts kommt, dergestalt, daß
an der mittagsseite der großen seen und in den
wiesenflächen am ohio und mississippi nur äußerst selten noch
eine pflanzenart gefunden wird, die unserer alten welt
nicht völlig fremdartig wäre. wo steller  ein name
der keinen beisatzbedarf  mit behring an den küsten
von nordwest amerika landete, fand er diese auch in unserem
norden bekannte pflanzen    
d 5

58 vorläufige schilderung
plantago major.   fragaria vesca.
polemoniumn caeruleum. leontodon taraxacum.
lonicera xylosteum. artemisia vulgaris.
ribes alpinum.       absyntium.
  grossularia. gnaphalium dioicum.
vacciniumn myrtillus. erigeron acre.
    vitis idaea. chrysantemum
leucantennumrubes iclaeus. achillea millefolium.
adoxa moschatellina. empetrum nigrum.
portlock fügt ihnen in einem seiner reise angehängten
verzeichnisse noch folgende, um den cooksfluß wachsende
arten bei 
angelica sylvestris.   sedum verticillatum.
alis na plantago. rumex acetosa.
ledum palustre.     a cilt l s.
arbutus uva ursi.     aquaticus.
rubus charnaemorus. myrica gale.
astragulus alopecuroides. aconitum napellus.
orchis latifolia. polygonum bistorta,
populus alba.   betula nana. .
lupinus luteus.       alnus.        
allium vineale. saxifraga granulata.
sisymbrium monense.     nivalis.  
draba verna, polypadunn vulgare,  
die wichtigsten pflanzenarten, die asien mit amerika
gemeinschaftlich besitzt, sind das ginseng  fanax
quinquefolium linn , dessen wurzel in china officinell ist; die
eßbare lilie, sar ann,  lilium kamtschatkense linn. o,
und die süße bärenklau  heracleum panaces linn .
diesen können wir noch hinzufügen   
plantago asiatica.   arnica maritima.
chrysantemum arcticum. sinapis juncea.
astragalus uralensis. convallaria stellata.
von den eigentümlichen pflanzenarten des
nordamerikanischen bodens ausführlich zu handeln, liegt außerhalb
der gränzen dieses aufsatzes. die unermeßlichen wälder
des landes, das wir hier hauptsächlich betrachten, sind mit

des nordens von amerika. 59
den herrlichsten kiefer  und eichenarten zum schiffbau und
zu anderen bedürfnissen angefüllt. amerika j
ausdrucke des besten beobachters, der dessen wildnisse
bereisete, des leibarztes schöpf, das vaterland der eichen,
deren es zwar nicht die unsrigen, aber dagegen wenigj
sechzehn andere arten hervorbringt. dasselbe könnte man
hicht mit unrecht von den kiefern, tannen und sogenj
ten cedern wiederholen, deren n rdamerika zwischen
vierä m. br wohl zwölf ihm eigene arten
zählt. auch seine ahornarten sind zahlreich, und darunter
zeichnet sich der zuckerahorn aus den man im frühj
zapft, um seinen süßen saft zu erhalten, der sich zu einem
vortreftchen zucker verdicken läßt. ein zahlreiches heer,
äaußer den eben genannten, lieferj
diern und den einwohnern der vereinigten staaten das
beste nutzholz zur verfertigung von allerlei hausgerät,
ägr he ihrer ausfuhr nach den ä
schen inseln besteht.  noch andere baumartej
pen  und lilienbäume, die bignonien und magnolien
schmücken die wälder mit ihren breiten, schön geformten
battern und außerordentlich großen blüten; anderj
z. b. der sassafras, geben ihr würzhaftes holz zum
medieinischen gebrauch in unsere apoteken; noch jere sind.
merkwürdig wegen ihres ökonomischen nutzens wie der
gärberbaum, oder wegen ihrer schädlichen eigenschaften
wie der äbaum. einige bringen eßbare früchte, andere
tragen nüsse von vortreflichem geschmack. eine menge
verschiedener ästaudengewächse und gesträu.
wachsen in nordamerika wild, und werdenjihrer
schönheit willen allmählich in unsere gärten und parks
aufgenommen. die kleineren kräuter aller art wetteifern
mit den unsrigen in menge, verschiedenheit und
eigentümägen. das sogenante türkische ä
der mays  zea mays  ward uns zuerst aus rodaj
zugeführt, wo es von der linie an bis zum 45sten grade der
    an seien aber zwischenze und gej
                        z                      
 .

66 vorläufige schilderung
fortkommt, und die hauptnahrung eines großen teils der
gesitteten und einiger wilden einwohner ausmacht. auch das
unter dem unschicklichen namen will der reis bekannte
kappengras  zizania aquatica  gehört zu den getreidearten,
welche jener weltteil dem umherstreifenden indianer von
selbst und ohne allen anbau darbietet. als eine härtliche
pflanze findet man es noch jenseits des 5osten grades der
breite, wenn es gleich am südlichen ufer des sees
superior nicht fortkommen will. von den verschiedenen gats
tungen unseres getreides, welche man aus europa hinüber
geführt und daselbst angebauet hat, gedeihen die meisten
vollkommen so gut, wie diesseits des atlantischen meeres. unsere
ausdauernden grasarten haben zwar einen entschiedenen
vorzug vor den in amerika einheimischen futtergräsern;
allein sie werden auch schon mit gutem erfolg im dortigen
boden ausgesäet. endlich unsere obstsorten und küchengewächse
belohnen dort ebenfalls den fleiß des sorgfältigen pflanzers.
. . .   13.
  . . fischerei an den küsten.
wenn die pflanzenschöpfung im hohen norden
aufzuhören scheint, so liegt der grund davon so sichtbar in ihrer
orgaaisation, daß es beinahe überflüßig ist, daran zu
erinnern. ihre säfte bewegen sich so langsam, und erzeugen
durch ihre bewegung so gar keine wärme, daß sie
schlechterdings des reizes einer warmen luft bedürfen. wo diese
fehlt, verliert sich allmählig alle bewegung; pflanzenarten
vom stolzesten wuchs schwinden zu unansehnlichen zwergen,
und endlich starrt der flüßige tropfe in den subtilen
haarröhrchen oder dem nicht minder zarten netze des
zellengewebes. ganz anders verhält es sich mit gewissen
abteilungen des tierreiches. es giebt einen punkt, wo die
vegetabilischen und animalischen gebilde sich einander nähern,
und wo es mannichmal zweifelhaft sein kann, zu welchem
reiche sie zu rechnen sind. die höchste einfachheit der
organisation ist dieser vereinigungspunkt. gewisse
gallert
des nordens von amerika. 61
artige seegewürme sind wenigstens nur um eine unmerklis
che stufe über die einfachen vegetabilischen substanzen hine
ausgerückt, die man im unwirtbaren polarlande jenseits
der gränzen der zusammengesetzteren vegetation noch an
trift. beide bedürfen oft nur der nässe zur erhaltung ihre
lebens, oder gar zur auferweckung nach einem
jahrelangen tode. auch die struktur gewisser wasserinsekten und
fische begünstigt ihren aufentalt in der beeisten zone; bei
einer sehr geringen blutmasse, ist ihnen dennoch ein hoher
grad des muskelebens eigen, und überhaupt das princip
der animalischen sensibilität in allen teilen ihres körpers
gleichförmiger und inniger inwohnend. gewisse gattungen
von vögeln sowohl, als von vierfüßigen tieren hat
ferner die natur zum aufentalt im kältesten klima besonders
vorteilhaft mit einer warmen bedeckung ausgerüstet, und
ihrem blute, wie es scheint, dasjenige verhältniß der
bestandteile gegeben, welches zur erzeugung einer größeren
innerlichen hitze durch den kreislauf geschickt ist. den
wallfischen endlich und einigen verwandten säugetieren,
die ihren hauptaufentalt im wasser haben, dient die
ungeheure menge fett, womit sie ganz umflossen sind, zu
einem beständig angefüllten wärmebehälter, indem die
zersetzung desselben und der chemische proceß, den die natur
in den lungen unaufhörlich treibt, einen hohen grad von
empfindbarer hitze entwickeln. das schauspiel des
willkührlichen tierischen lebens und regens ist daher
keinesweges aus den kältesten gegenden unserer erde verbannt,
und so weit man auch bis gegen den pol gedrungen ist, hat
man noch wallfische gesehen. der fang dieser ungeheuren,
tiere beschäftigt sowohl im norden als im süden eine
große anzahl menschen aus allen seehandeltreibenden
nationen; allein wir erwähnen hier nur insbesondere des
dämischen wallfischfanges in der baffinsbay, und der jagd
der eingebornen sowohl in grönland und labrador, als
an der nordwestküste, vom nutkasund bis hinauf in die
behringsstraße. die wallfische sollen insbesondere an die ,
 

62 vorläufige schilderung
ser küste so zahlreich sein, daß dereinst, wenn die uns
näher liegenden meere erschöpft sein werden, die fahrt
dortin den eifer des unternehmenden seemannes noch lange
reichlich wird belohnen können.    
wenn es gleich eine richtige philosophische maxime ist,
sich über keine einrichtung der natur bloß zu verwundern,
weil hier alles, so offenbar nach unwandelbaren gesetzen
bestimmt und geordnet, als ursache und wirkung
gegenseitig in einander greift, so bleibt es darum nicht minder der
erste eindruck, den große naturbegebenheiten auf den
unbefangenen zuschauer machen, daß sie staunen und
bewundern erregen, ihr zusammenhang mit dem ganzen sei
bekannt oder nicht. unstreitig gehört dahin jener
unsägliche reichtum an vielerlei gattungen von fischen, womit
die nordischen meere wimmeln, und der die menschen oft
veranlaßt hat, auf unfruchtbaren küsten ihren wohnsitz
aufzuschlagen. nicht nur längs der asiatischen umgränzung
des eismeers, und an den asiatischen ufern des
kamtschatkischen und ochotskischen meeres, sondern auch an
den fuchsinseln, beim cooksfluß und dem prinz wilhelms
sunde, bis hinab in die gegend vpn juan de fucas
einfahrt, bemerkt man im sommer die ankunft von
millionen fischen, insbesondere von mehreren arten der
lachsgattung, in den flüssen dieser küste, in denen sie bis an
ihre ruhigste gegend hinan schwimmen, um für die
fortpflanzung und erhaltung ihrer art zu sorgen und ihren laich
dem süßen wasser anzuvertrauen. jede besondere art hält
sich auf ihrem zuge von allen übrigen getrennt, und wählt
auch wohl einen besonderen fluß. die menge der fische
die aus dem meere heraufkommen, übersteigt allen begriff;
sie stauchen das wasser vor sich her, dämmen die flüsse zu,
und verursachen große ueberschwemmungen. fällt hernach
das wasser, indem es einen anderen abfluß findet, so
bleiben sie in so ungeheurer anzahl liegen, daß ihre
verwesung die luft vergiften würde, wenn der sturm sie nicht
zerstreute. auch giebt es gewisse arten, die nur einmal

des nordens von amerika. 63
in ihrem leben laichen und noch innerhalb desselben jahres
sterben. die kabeliauarten, die heilbutten, die heringe,  
nebst mehreren fischen, die das seewasser nie verlassen,
sind ebenfalls zu gewissen jahrszeiten an der nordwestküste
von amerika häufig, und von diesen sowohl als den vorhin
erwähnten machen die eingebornen ihren trocknen vorrat
auf den winter. . .    
der besondre umstand, daß im atlantischen meerein
einiger entfernung von den küsten von neufundland und
kap breton verschiedene untiefen liegen, deren
schlammiger sandboden dem laiche gewisser seefische eine sichere
und zum ausschliefen vorteilhafte stätte gewährt, hat
zu einem der blühendsten handelszweige die erste
veranlassung gegeben. eine zweite lag besonders darin, daß ein
sehr beträchtlicher teil des christlichen europa es sich zur
pflicht machte, in einer jahrszeit, wo die säfte am
meisten zur auflösung und stockung geneigt sind, den
gesunden genuß des frischen fleisches gegen eine höchst
unverdauliche und die fäulniß befördernde nahrung von
gedörrten oder gesalzenen fischen zu vertauschen. die
tunfischerei im mittelländischen meere und der heringsfang in der
nordsee waren nicht hinreichend, das religiöse bedürfniß
  des südlichen europa zu befriedigen; man entdeckte die
unerschöpflichen vorratskammern der natur auf jenen
bänken im norden von amerika, und seit der zeit hat man sich
nur darum gestritten, welchem glücklichen volke der besitz
dieses reichtums ausschließlich gehören sollte. die
ansprüche der portugiesen und spanier, die zuerst daselbst
fischten, gingen zugleich mit ihrer tätigkeit bei dem
überhandnehmenden kirchlichen und weltlichen despotismus in
beiden ländern verloren. der freien englischen
betriebsamkeit gelang es, alle mitbewerber zu entfernen, bis ihre
macht und ihr uebermut an der unterjochung der
kolonieen scheiterte, und sie sich genötigt sahen, im frieden
von 1783 sowohl an die vereinigten staaten, als an frank
reich, einen teil dieser einträglichen fischereien wieder
ab e

64 vorläufige schilderung
zutreten. man rechnet, daß sich achtzehntausend engländer
jährlich mit dem stockfischfang auf den untiefen von
neufundland allein beschäftigen, von denen jedoch die meisten dort
überwintern. die ausfuhr in englischen schiffen beträgt
zuweilen 700,ooo centner. die fischerei auf den bänken
um neuschottland beschäftigt ebenfalls zehntausend men
schen, und die amerikanischen kolonieen verkauften schon
lange vor ihrer independenz im jahr 1771 mehr als 36b,ooo
centner stockfisch, nebst 36,ooo fässern gesalzener fische,
nach den westindischen inseln. seit der anerkennung ihrer
unabhängigkeit hat dieser zweig ihres handels und ihrer
betriebsamkeit, wie fast jeder andere, unglaubliche
fortschritte gemacht; und da bekanntlich ihre mäßigkeit, ihr
geduldiger fleiß und ihr unternehmender mut, sie in
stand setzen, dieselbe waare wohlseiler als alle andere
nationen zu verkaufen, so läßt sich leicht abnehmen, welch
eine gefährliche rivalität für england aus ihrer
teilnahme an dieser fischerei entstehen wird.
 . i4.      
tierreich.    
in der tierischen schöpfung, wie im pflanzenreiche,
bemerken wir einige gestalten, welche bloß auf kleine
bezirke eingeschränkt sind und deren entstehung von bloß
lokalen bildungsursachen abhangen mußte;
daneben aber andere, die sich in den entferntesten punkten der
erde unserem auge darbieten, und von denen sich also
vermuten läßt, daß gewisse allgemeinere
bitdungsursachen bei ihrer ursprünglichen hervorbringung wirkten.
es ist allerdings merkwürdig, daß sich in dem gemäßigten
striche von nordamerika wilde ochsen aufhalten, welche
mit den asiatischen und europäischen bisons oder
auerochsen, von denen unser zahmes hornvieh abstammt, völlig
gleich gestaltet sind. sieweidenzwischen 30 und 5s n. br.,
und sind am häufigsten in den fetten gräsereien am ohio
und mississippi  re hat man sie jenseits des 6osten
gra  des

des nordens von amerika. 65
m
 
i
f
 
 
des der breite angetroffen, so daß die ernstliche bemühung
mancher zoologen, ihnen über die behringsstraße eine
brücke zu bauen, vermittelst deren sie aus adams
paradiese nach luisiana und neumexiko gewandert sein sollten,
ein denkmal ihrer einseitigen vorstellungsart bleibt. außer
diesem großen tiere, welches oft zweitausend pfund wiegt,
hat amerika noch eine ihm ausschließlich eigene art ochsen
die nur wenig größer als dammhirsche, und noch
niedriger auf den füßen sind. ihre hörner haben das
eigentümliche, daß sie an der wurzel dicht an einander stehen,
in einer platten breiten gestalt zu beiden seiten des kopfes
flach anliegen, und nur mit den spitzen sich wieder
hinaufwärts kehren. diese tierart, die sich außerdem noch
durch verschiedene wesentliche kennzeichen von dem bison
unterscheidet, hat auch das besondere, daß sie am liebsten
den hohen norden bis zum 73sten grade der breito hinauf
bewohnt, wiewohl man auch spuren hat, daß sie sich
zuweilen bis zum 4osten grade, in die gegend von quivira,
verläuft. die genauere beschreibung und abbildung
derselben, welche pennant zuerst nach einigen
mitteilungen von den beamten der hudsonsbay kompagnie lieferte,
klärt die verwirrung auf, welche natürlicherweise aus der
verwechselung dieser kleinen mit den vorhin erwähnten,
ganz verschiedenen großen ochsen entstehen mußte. ihr
schwarzes fließ ist seidenweich, und hängt vom bauche bis
an die erde; auf dem rücken ist ein weißer fleck, ein
anderer zwischen den hörnern, und unter den langen haare
sitzt eine, der vicugnawolle allein zu vergleichende, zarte
aschgraue wolle. man findet sie in heerden von zwanzig
und dreißig beisammen, dergleichen hearne auf seiner
reise an das eismeer an einem tage mehrere erblickte.
das elenn  und das renntier  oder muus und
karibu, wie sie in amerika heißen  sind zugleich bewohs
mer unseres und des amerikanischen nordens. jenes sieht
man fast niemals an den südlichen ufern der fünf großen
seen; es liebt die kalten, dichten wälder des nördlichen
  ß
 

66 vorläufige schilderung
kanada und der westlichen gegend von hudsonsbay bis
an das stille meer. das renntier wählt seinen
aufentalt dem pole noch näher, und wird diesseits des 55sten
grades fast gar nicht gesehen. um die hudsonsbay sind
seine züge oft zehntausend stark, wenn es im frühling,
um den mücken und stechfliegen zu entgehen, aus den
wäldern an die seeufer wandert und der rahrung und
des gebärens wegen zugleich ein milderes klima sucht.
der hirsch im südlichen kanada, am mississippi, am
missuri und in den vereinigten staaten ist vom
europäischen fast gar nicht verschieden, und das reh, welches von
kanada an bis nach rutkasund in unzähligen heerden die
 unabfehlichen wiesenländer bewohnt, weicht ebenfalls nur
wenig von dem unsrigen ab. wo das erdreich mit salz
geschwängert ist, in den weitläuftigen ländereien zwischen
dem ohio und mississippi, versammeln sich diese
tierarten und die ochsenheerden, und lecken die gesalzene, von
gießbächen aufgerissene und entblößte erde. das wilde
schaf, das stammtier unserer nützlichsten und
zahlreich sten heerden, und, wenn den neuesten rachrichten des
umfreville zu trauen ist, auch die wilde ziege, wird im
amerikanischen norden angetroffen. vom ersteren ist es
nunmehr ausgemacht, daß es an der nordwestküste von
prinz wilhelms sund bis nach kalifornien die felsigen
gebirge bewohnt. . .
. wir würden in ein weitläuftiges wissenschaftliches
feld geraten, wenn wir die tiere, die beiden
weltteilen gemein, und jene, die dem neuen ausschließend eigen
sind, hier aufzählen wollten. was wir bereits davon
angeführt haben, kann als beispiel von ersteren hinreichend
sein. unter den raubtieren giebt es ebenfalls einige
gemeinschaftliche arten, wie den wolf, den fuchs, den
weißfuchs, den luchs, den eisbären, den braunen bären, den
vielfraß, den dachs, verschiedene wieselarten, und die
seeotter nebst den beiden ottern des frischen wassers.
un er den nagetieren besitzen wir mit amerika zugleich den
 

des nordens von amerika. 67
biber, den veränderlichen hasen, das zieselchen und
einige ratzenarten. die walrosse, die robben und die mit
ihnen verwandten tierarten, die das eismeer bewohnen,
  sind auch auf seinen europäischen, asiatischen und
amerikanischen untgränzungen ohne unterschied anzutreffen. an
  der so allgemein verbreiteten gattung des pferdes und der
nicht minder allgemeinen gattung, des schweines
hingegen ist nordamerika leer ausgegangen; auch fanden
dort die europäer bei ihrer ankunft nicht den gefährten des
s menschen, den hund, der ihn in den übrigen weltteilen,
bis in den beeiseten norden, nicht verläßt, und wovon
wesnigstens eine verwandte art auch in den westindischen
inseln und in südamerika gefunden ward. hingegen hatte
nordamerika, außer unserem gemeinen fuchs, auch eine
eigene art füchse, und außer dem gemeinen luchs noch zwei
andere arten; selbst das tier, welches man so oft irrig
mit dem löwen verwechselt hat, der puma, der von quito
an, bis nach mexiko und florida und den mississippi
hinauf, seine räuberische herrschaft erstreckt, wird zuweilen
noch weiter im rorden, in den wäldern von kanada,
gesehen. der rakkuhn oder waschbär, ein tier, das
gleichsam zwischen den koatis und den bären in der mitte steht,
bewohnt die gemäßigteren gegenden von nordamerika,
  und wird auch an der nordwestküste gefunden. das
virginische beuteltier endlich, dessen verwandte arten nur
im warmen amerika und in den heißen strichen des
östlichen asiens zu hause sind, gehört auch zu den tieren von
kanada. die auffallende einrichtung der natur, vermöge
welcher die jungen dieses tieres, ehe sie noch größer als
stecknadelknöpfe sind, schon an den zitzen des weibchens
festsitzend gefunden werden, und die eigene struktur der
haut des bauches, welche durch verdoppelung gleichsam
einen beutel oder eine tasche um die zizen bildet, worin
die jungen auch, nachdem sie schon laufen können, sich
noch vor einer äußeren gefahr verkriechen, verdiente die
nähere untersuchung eines geschickten physiologen.  
   2

68 vorläufige schilderung.
unter den merkwürdigkeiten des tierreichs in den
teile von amerika, den wir hier vor augen haben,
können wir die ueberreste einer ausgestorbenen gattung nicht
übergehen, die man anfänglich mit dem elephanten
verwechselt, nach einer näheren und vollständigeren
untersuchung aber als wesentlich davon verschieden erkannt hat.
sie scheint an den östlichen küsten, wo jetzt die vereinigten
staaten liegen, gewohnt zu haben, indem man spuren
von ihrem gerippe in neu jersei gefunden haben soll.
allein ihr hauptaufentalt war unstreitig der schöne
inländische bezirk zwischen den flüssen ohio und mississippi,
wo große strecken mit ihren zerstreueten knochen bedeckt
sind. die ungeheure größe der zähne, sowohl der
backenzähne als der hauer, bezeichnet ein tier von drei  bis
viermal der kubischen größe des elephanten, und von einem
gänzlich verschiedenen bau. in amerika hat man eine
sage, daß vielleicht jenseits der großen seen diese
tierart noch lebendig angetroffen werden könnte; allein seitdem
man von mehreren seiten so weit nach westen vorgedrungen
ist, ohne nur eine mutmaßliche spur davon gewahr zu
werden, scheint alle hoffnung dazu verschwunden zu sein.
wenn ein land, wo die auerochsen, die elenntiere, die
bären vollkommen so groß wie in unserem weltteile
werden, wo die aus europa zuerst dahin verpflanzten
tierarten, wie z. b. schweine und pferde, nicht im geringsten
ausgeartet sind, gegen den vorwurf der unvollkommenheit,
der unreife und der schwäche, die seinen erzeugnissen
ankleben soll, nicht bereits vollkommen gerechtfertigt wäre,
so würde die hervorbringung eines säugetiers, welches
alle bekannten tiere des festen landes an größe und  nach
dem baue der teile des gerippes zu urteilen  auch an
stärke so weit übertrift, jene ungegründete, und höchstens
von einem kleinen punkte des mittägigen amerika
veranlaßte behauptung zum ueberfluß widerlegen.    
in eben diesem lande, wo die hervorbringende natur
einst so kräftig wirkte, hat sie sich auch in der erzeugung

des nordens von amerika. 6s
unzähliger lebendigen geschöpfe von anderen klassen,
nämlich von vögeln, amphibien, fischen, insekten und
gewürmen, in mannichfaltigen formen wirksam gezeigt.  es
herrscht zwar weniger uebereinkunft zwischen diesen
produkten von amerika und denen nnseres weltteils;
vielleicht weil die vollkommene gleichförmigkeit nur bei
wenigen wesen möglich ist, und die organisation der
säugeä sie etwa besonders erleichtert; allein was auch die
ursache der verfchiedenheit sein mag, so viel ist gewiß,
daß, wenn man schon mühe hat, die zufällige aehnlichkeit
einiger vierfüßigen tierarten in beiden weltteilen durch
wanderungen zu erklären, es diese erklärungsmetode sehr
erschwert, wenn man sie bei fliegenden tieren nicht
anwenden kann. verhältnismäßig giebt es nur wenige
vögel und geflügelte insekten, die den unsrigen gleichgebildet
sind; aber auch in den seen des innersten amerika finden
wir karpfen und hechte, die doch freilich weder durch die
luft aus europa oder asien hinüber geflogen, noch durch
das gesalzene meerwasser hinein geschwommen sind. die
eigentümlichen gattungen amerikanischer vögel und
insekten prangen oft mit dem schönsten und
mannichfachsten farbenglanze; die daselbst, wie in jedem unbebaueten  
lande, zahlreicheren schlangen  und eidechsenarten zeichnen
sich ebenfalls durch vielfältige schättirungen aus. für
unser zahmes geflügel, welches wir zuerst aus indien
erhielten, bot uns amerika seine trutühner zum tausch.
dem bedürfnisse des menschen aber, der jene ungemessene
wildniß zuerst betrat, strömte von allen seiten der
ueberfluß der natur zu seiner befriedigung entgegen. im
ersten anfange war dies vielleicht ein hinderniß, das sich
seiner kultur widersetzte, und bald hernach, als seine
gattung sich vermehrte, als er die tiere um sich her
verscheucht und getödtet hatte, entstand die notwendigkeit,
s  auf weiteren jag ssen seien unterhalt zusammen
      
   z z
e 3

7e vorläufige schilderung   
  ii. bevölkerung.
                    . 15.    
ursprung der amerikaner.
             
     
           
   . ob die edlere menschliche form nur einmal auf der,
erde vorhanden sein konnte, ehe sie durch das gesetz der
fertpflanzung vervielfältigt ward, ob sie aus  oder abarten
könnte in so manche verschiedene, schwerlich, oder vielleicht
gar nicht, wieder zur ursprünglichen stammform
zurückzubringende klimatische mißgestalt; oder ob, den zonen und
den erzeugnissen die sie beherrschen sollte angemessen, an
verschiedenen punkten des erdballs eine menschliche
organisation entstand, die sich bald durch größere, bald
durchgeringere verschiedenheit von den verwandten formen anderer
länder unterschied, und jedesmal,dem klima angeeignete, aus
dem harmonischen verhältnisse mit ihm geschöpfte
lebenskräfte besaß   das ist die große frage, die uns jetzt aus
gänzlichem mangel glaubhafter und hinreichender
urkunden unauflöslich bleibt. der vernunft scheint allerdings
die eine hypotese nicht faßlicher und begreiflicher, als
die andere, und den philosophen, der die unmöglichkeit
eines experiments anerkennt, zu dessen abwartung nehrere
jahrhunderte und eine unter den tugendhaftesten und
aufgeklärtesten völkern noch nie erlebte reinheit der
sitten unentbehrlich sind, wird auch der beweisaposteriori
unmöglich dünken.          
was die menschen von dem nächsten tier
unterscheidet, ist der göttliche funke der selbstbewußten, durch
sprache zurückwirkenden vernunft. menschen sind, und
menschenrechte fordern von uns, alle vernünftige wesen, in
kraft dieses vorzuges, und nicht durch einen
unerweislisichen stammbaum.   bei der entdeckung von amerika
wollte man in allen ernste den bewohnern jenes weltteils
den anspruch auf menschennamen und menschennatur
veragen, weil man es unmöglich fand, daß adam diese raße
f
  .
   

des nordens von amerika. 71
. . .
gezeugt haben könne. seitdem man der vernunft auch in
gestalt eines amerikanischen wilden hat huldigen müssen,
bemühet man sich, durch tausend falsche induktionen
einen beweis zu stande zu bringen, daß adam allerdings
ihr stammvater war, adam, das geschöpf irgend einer
orientalischen phantasie, die sich zur erklärung des
ueberganges aus dem unbegreiflichen ins begreifliche, so gut
wie jeder andere, endliche geist, eine hypotese schaffen
mußte. wir lassen diese träume, um uns an tatsachen
zu halten. . . . . .
           . 16.
  . . polar menschen.
in beiden weltteilen giebt es eine menschenart, die
den äußersten norden, gewöhnlich nur jenseits des
sechzigsten grades, bewohnt, von kleiner untersetzter statur,
mit großen kopf, breitem gesicht, kleinen rasen und
augen, hervorstehenden jochbeinen, gelbbrauner farbe, und
schwarzem, schlichtem haar. ungeachtet dieser
gemeinschaftlichen bezeichnung aber finden wir unsere lappländer
und die samojeden in dem nordwestlichen asien von den
grönländern und eskimos des anderen weltteils so
wesentlich an bildung, sprache, sitten und lebensweise
verschieden, daß es uns nicht einfallen kann, mit dem
berühmten robertson die letzteren aus europa nach
grönland hinüber wandern zu lassen. die kleinen
menschen unseres weltteils bilden hirtenvölker, deren
einziges zahmes vieh, die renntiere, ihnen nahrung und
kleidung geben, und zugleich zum zuge gebraucht werden.
unbegreiflich wäre es daher, wenn sie bei ihrer wanderung
in eine weltgegend, wo sie das renntier eben so häufig,
wie in ihrem vaterlande, in heerden von zehntausenden
erblicken mußten, nicht alsobald die alte lebensweise
fortgesetzt, diese tiere eingefangen, vor ihre schlitten
gespannt, gezähmt und zu allen bedürfnissen des lebens
angezogen hätten. die polarmenschen in amerika sind aber
lediglich küstenbewohner; sie leben vom fisch und
insbe
72 vorläufige schilderung
sondere vom wallfischfange, und sind mit dem aufentalt
in wasser und seinen gefahren so vertraut, daß sie
gewissermaßen amphibien genannt zu werden verdienten. die
südlichsten punkte, wo man sie noch gefunden hat, sind 
an der westseite von amerika die gruppe der fuchsinseln,
die zwischen 52 und 54  n. br. liegt, und an der
ostseite die insel neufundland, die sich bis zum 50sten grade
n. br. nach süden erstreckt. zwischen diesen beiden
punkten bewohnen sie die küsten des eismeers, des landes
labrador, und der halbinsel grönland, nebst den ufern der
baffinsbay und des nördlichsten teils der hudsonsbay.
b auch die einwohner des prinz wilhelms sundes und
des cooksflusses zu dieser raße gehören, bleibt immer noch
zweifelhaft; wenigstens sind sie schon größer,
wohlgebildeter, den südlicheren küstenbewohnern ähnlicher, und wer
weiß aus welcher vermischung der raßen ensprungen, da
diese horden noch bisjetzt die gefangenen weiber und
mädchen anderer seindlichen stämme zu genossen ihrer
umaränungen machen    .
die kälte ist diesen polarmenschen so angemessen,
daß sie den aufenhalt in einem milderen klima nicht lange
vertragen. der beschleunigte umlauf der säfte in ihrem
 kleineren körper erhält den höheren grad der wärme darin,
ä un stand setzt, gegen den furchtbarsten grad
des rosies beinahe unempfindlich zu sein.
ihrephlogistsche nahrung die aus wallfischfett, faulem fleisch und
  ä fischen besteht, ist in jenen nordischen ländern nicht
  nicht gefährlich, sondern vermehrt ebenfalls ihre
inä wärme, während das fett, womit sie sich
beschmie  ren, die ausdünstung verhindert und die haut
geschmeistaunt, wie die unreitlichkeit, bis auf den höchsten grad
   .
auch zugleich unempfindlich erhält. man
errieben dort die wirkung unserer pünktlichsten sorge für
  reinlichkeit haben kann; die ausschließung der frischen
lü aus den unterirdischen gruben, die ihnen zum
winteraufentalte dienen, und worin eine vom hauche vieler
haus 

des nordens von amerika, 73
genossen verpestete atmosphäre herrscht, ist das bewährteste
mittel, eine ihrem körper zuträgliche wärme
hervorzubringen.    
ihre kleidung, die aus vogelfellen und tierhäuten
bereitet wird, und ihre wenigen gerätschaften verraten
den fleiß und die erfindsamkeit des langen, ruhigen
aufentaltes im hause, eben diese notwendigkeit des
himmelsstriches, die ihnen eine halbjährige nacht und einen
halbjährigen tag zu durchleben besiehlt, hat auch
vermutlichenigeneinflußaufihre milde, gesellige stimmung und ihre
gesprächigkeit. ihre eingeschränkten bedürfnisse und die gewiß
auch der entfernung von der allbelebenden sonne
zuzuschreibende geringe heftigkeit ihrer leidenschaften scheinen es
bewirkt zu haben, daß ihre familienvereinigung beinahe
patriarchalisch geblieben ist, daß sich keine angemaßte autorität
darin emporschwingt, daß kein bürgerlicher zwang, außer
etwa deu de5 spottes und der verachtung, den freien
willen eines jeden einzelnen zügelt, daß kein oberherr,
kein heerführer, kein machtabender unter ihnen bekannt
ist, und daß selbst der kunstgriff, sich zum angekok oder
zauberer zu erklären, noch kein regelmäßiges system des
betruges und der unterjochung nach sich gezogen hat. ihre
phantasie trägt den abdruck des bodens, den sie
bewohnen, des himmels über ihnen, der schwäche ihrer
gestalt und der farbe ihres lebens. unkriegerisch und
un  fähig den stärkeren amerikanischen wilden widerstand, zu
leisten, sind sie nur in jenen nordwestlichen gegenden elend
und beklagenswert, wo die wut dieser unerbittlichen sie
verfolgt und ihnen am äußersten rande des eismeers kaum
eine stätte vergönnt. dort, vereinzelt und
zerstreuetgezwungen ihrer lebensart in unterirdischen löchern zu
entsagen, erliegt endlich auch ihr körper, so sehr er dem
rorden angemessen scheint, der alles verzehrenden kälte;
krankheit und mangel werden das loos der einzeln
herumirrenden familien, die endlich, wie jenes von cook in
nortonsund gefundene paar, wenn sie dem tomahak der er
e 5

74 vorläufige schilderung
kaner entgehen, dem hungertode zur beute werden
müssen. in grönland, wo kein anderes amerikanisches volk
sie stört, und wo die norwegischen ansiedler ihnen einst das
beispiel europäischer, freilich, damals auch noch roher,
künste gaben, haben sie sich am stärksten vermehrt. dort
herrscht in ihren häuslichen einrichtungen gewissermaßen
ein sinn für die bequemlichkeiten des lebens; dort haben
sie endlich seit 1721 an vielen stellen, durch die
bemühung dänischer missionarien, ihre mytologie gegen ein
christentum, wie sie es fassen konnten, vertauscht. von
dreißigtausend menschen sind indessen nach sechzig jahren
nur zehntausend noch übrig; denn mit der heilsamen lehre
verpflanzten die dänen und rorweger zugleich das gift
der kinderblattern, welches in einem mit fett so
verschlossenen körper fast ohne ausnahme tödtlich ist, nach
grönland. auf den küsten von labrador zählte curtis im jah
1774 nur noch 1595 eskimos.  
e       
 .    . i7.    
amerikanische eingeborne oder so genannte indianer.
.
die eingebornen des ganzen übrigen amerika, die
man gewöhnlich, wiewohl nicht schicklich, indianer zu
nennen pflegt, weil indien das ziel der ersten entdecker
dieses weltteils war, haben mit den polarmenschen, den
eben erwähnten grönländern, eskimos und aleiuten,
außer der bartlosigkeit, schlechterdings nichts
charakteristisches gemein. diese so verschrieene bartlosigkeit der
amerikaner ist aber, nach dem einstimmigen zeugniß aller
glaubwürdigen reisenden, kein angeborner
naturcharakter, sondern sie wird lediglich durch kunst hervorgebracht
und gehört zu den sitte dieser, über einen ganzen
weltteil ausgebreiteten raße von menschen.
  nichts ist mißlicher, als jene von naturbeschreibern,
philosophen und historikern so oft gemißbrauchte kunst,
aus einzelnen angaben der beobachter in verschiedenen
punkten dieses großen landes, einen allgemeinen
charak
des nordens von amerika. 75
ter der eingebornen abzuziehen, der als ideal der ganzen
raße soll betrachtet werden können. zwar scheint es mir
nicht zweifelhaft, daß der schwarze guianeser und brasts
lianer, der große starkgebauete tschilese, der zarte schlanke
peruaner, der dicke mexikaner, der handfeste irokese, der
schwammige nutkaep, und wie die unzähligen
zwischenschattirungen heißen und bezeichnet werden mögen, die
spur einer gewissen verwandtschaft an sich tragen,
welche sie insgesammt zu einer großen familie vereinigt; allein
in wie fern es möglich sei, das kennzeichen, welches sie
zu amerikanern stempelt und von allen anderen
menschenraßen unterscheidet, so bestimmt, so unzweideutig
anzugeben, daß es auf alle die eben genannten verschiedenen
nationen anwendbar bliebe   dies ist eine frage, zu deren
endlicher aburteilung es uns vielleicht noch immer an
zweckmäßigen, mit sachkenntniß angestellten beobach
tungen fehlt. die farbe der amerikaner, die man sich
allgemein als kupferrot, und in allen zonen unverändere
lich vorgestellt hatte, ist, nach den zuverlässigsten
berichten, nichts weniger als gleichförmig dieselbe bei allen
amerikanischen völkern. an der nordwestküste haben die
stämme, die sich vom fischfange nähren, wenn man
ihnen den schmutz, der ihre haut bedeckt, abgewaschen
hat, eine der zarten europäischen ähnliche gesichtsfarbe;
in tschile  chile  und in dem gebirgichten teile von peru
sieht man ebenfalls den teint, zumal des anderen geschlechs
tes, dem unsrigen sich nähern. in mexiko, an der
moskitoküste, in florida und auf den westindischen inseln hatten
die ursprünglichen einwohner die gelbliche indische
schattirung, und in brasilien waren sie, wie der treue lery
erzählt, beinahe von schwarzer farbe. der rote
kupferglanz, den ihnen die leichtgläubigkeit angedichtet hat,
konnte vielleicht die wirkung der schminke sein, womit
die wilden stämme sich überall, entweder zum kampf oder
bei anderen festlichen veranlassungen, schmücken. . . . . .
 

76 vorläufige schilderung
die völkerschaften, die den norden von amerika
bewohnen, unterscheiden sich schon merklich von einander, je
nachdem sie ihren aufentalt an der küste oder in den wäl 
bern gewählt haben, und folglich entweder ichtyophagen
 fischesser  oder umherstreifende jäger geworden sind. die
feuchte witterung, die in jenen noch unkultivirten, mit
wäldern und mit gewässern so reichlich versehenen
gegenden herrscht, scheint ihnen wenigstens einen
gemeinschaftlichen charakter verliehen zu haben; ich meine ihr so
auffallendes, schwarzes, grobes, glänzendes, langes und
starkes hauptaar, und vielleicht eine damit verbundene
beschaffenheit des körpers, eine gewisse zähe elasticität, die
zwischen der abspannung unserer sumpfbewohner und der
verschrumpften trockenheit der tatarischen steppenvölker
die mitte hält. ihr wuchs kommt durchgehends dem
unsrigen an höhe gleich, und ist folglich, was wir von
mittlerer statur zu nennen pflegen; oft aber geht er auch noch
über diese hinaus. ihre gliedmaßen sind gemeiniglich,
ohne sich der idealischen schönheit zu nähern,
wohlproportionirt und insbesondere bei den jagdvölkern zu ihren
behenden uebungen und langer anstrengung geschickt. ihre
sinne sind, wie bei den meisten unkultivirten nationen,
sehr geübt und einer uns unbegreiflichen zarteit der
unrerscheidung fähig, die, wenn sie sich mit einer geübten
vernunft zusammen gedenken ließe, die höchste
vollkomunenheit der menschlichen natur bezeichnen würde. allein
da die entwickelung eines organs immer nur auf kosten
eines anderen geschieht, so ist auch überall auf dem
erdboden mit dem fortschritte der sittlichen kultur die abnahme
dieser unbegränzten empfänglichkeit der äußeren sinne
verbunden. irrig hat man daher in unserer organisation
den grund jener ins unendliche gehenden klassificirung
der sinnlichen eindrücke gesucht, wovon der wilde nur
daran nichts zu wissen und nichts zu unterscheiden scheint, weil
sie eine wirkung der entwickelten vernunft und der
bereis  . . . . . . . . .  

  des nordens von amerika, 77
cherten sprache ist, wodurch sich unser bewußtsein in
mehrere modifikationen vervielfältigt.
wenn wir nicht gegen das zeugniß unserer erfahrung
und der analogie annehmen wollen, daß die natur in der
bildung des menschen willkührlicher, als bei anderen
tieren zu werke gegangen sei, so folgt unausbleiblich,
daß teils seine organisation, oder der bau des
menschlichen körpers, teils die verhältnisse, unter denen sich
ein jedes menschliches individuum auf die welt gesetzt
findet, an der bestimmteit seiner handlungen und
aeußerungen einen sehr wesentlichen anteil haben müssen. hätte
man diesen satz mit seinen natürlichen folgerungen
gehörig bedacht, so wären unstreitig jene übereilten schlüsse
und abstammungs  hypotesen unterblieben, die man so
oft auf bemerkte aehnlichkeiten in der lebensweise und den
sitten der verschiedensten völker gegründet hat. ich rede
hier nicht sowohl von den unsinnigen träumen eines
moraez und eines adair, die ohne bedenken die juden
zum stammvolke der amerikaner annehmen, sondern von
den bis zum ekel wiederholten parallelen zwischen den
bewohnern der tatarei und denen des neuen weltteils.
ohne es geradezu läugnen zu wollen, daß amerika von asien
her bevölkert worden sei, sind die zufälligen aehnlichkeiten
auf welche man sich beruft, keinesweges hinreichend, etwas
anderes als die natürliche verwandtschaft darzutum,
welche überall aus den handlungen vernünftiger tiere von
ähnlicher organisation hervorleuchten muß. charlevoix
hat freilich die merkwürdige anekdote aufbewahrt, daß
einst ein jesuit, der p. grollon, in der tatarei eine
huronin angetroffen habe, die er zuvor in kanada gekannt
hatte; allein was diese herren finden können, geht so
oft über den maßstab des begreiflichen hinaus, daß es
nur da zur autorität werden kann, wo ihre unfehlbarkeit
noch gilt. unerklärbar wird es dagegen immer bleiben, daß
die asiatischen völker, da sie gleichsam nur einen schritt
zu machen hatten, um über behrings meerenge nach
ame
78 vorläufige schilderung 
rika hinüber zu kommen, mit dieser schritte zugleich auch
alle gewohnheiten ihres vorigen aufentaltes von sich
geworfen, und nicht entweder ihre zahmen tiere mit sich
hinüber gebracht, oder von den wilden heerden der in
amerika so häufigen renntiere und bisonochsen sich neues
zug  und mastvieh zugezogen haben sollten. je näher
beide festen länder an einander gränzen, je leichter es den
menschen werden konnte, von dem einen zum anderen
hinüber zu gehen; desto unauflöslicher wird dieser einwurf,
da die zähmung der tiere allen amerikanern jederzeit
so fremd geblieben ist, daß man selbst in mexiko, bei einem
sonst schon merklichen fortschritt in den künsten der
regierung, auch nicht eine spur davon wahrgenommen hat.
  die neulichen entdeckungen in der landschaft ken  
tucky, in dem amerikanischen mesopotamien, zwischen
den flüssen ohio, tscheroki und mississippi, scheinen auf
ganz andere spuren zu führen. hier, gewöhnlich dicht
am wasser, auf gut gewählten, von natur durch ihre lage
schon festen plätzen, findet man eine anzahl uralter
kreisförmiger festungswerke von stein. die ältesten indianer
wissen nichts davon zu erzählen; jede sage von ihrer
entstehung ist erloschen, und die bäume innerhalb ihres
bezirkes sind nicht jünger oder schmächtiger, als die im
umkreise derselben emporgewachsenen. unstreitig waren sie das
werk eines volkes, das einer weit anhaltenderen
anstrengung fähig war, als die jetzigen eingebornen von
amerika; und man begreift es kaum, wie es möglich gewesen
ist, sie ohne eisernes handwerksgerät zu erbauen. in
einer bequemen entfernung von einer jeden feste steht
iin imer ein kleiner erdhügel in pyramidalischer gestalt, der
mit der größe der benachbarten festungswerke in
verhält  niß zu sein scheint. wenn man ihn aufgräbt, findet man
eine kalkartige substanz darin, die man für ueberbleibsel
von knochen, und zwar vermutlich von menschlichen
geheinen, hätt. ,    
                 
                                       

des nordens von amerika. 79
wer vermag die dunkelheit zu durchdringen, welche
die zeitalter des daseins von amerika vor dem anfange
seiner geschichte deckt  diese geschichte geht in den
orga  nisirten reichen von peru und mexiko kaum zwei  oder
dreihundert jahre über den zeitpunkt der spanischen
entdeckung zurück. aber in jenem allgewaltigen kreisen der
natur, da sie das ungeheure erloschene incognitum
und alle die unzähligen tier  und pflanzengestalten gebar,
die jetzt noch die oberfläche des amerikanischen bodens
schmücken   wer wagt es zu läugnen, daß nicht auch die
menschengestalt unter günstigen bedingnissen daselbst auf
  irgend einem bequemen mittelpunkte der länder
hervorgehen und sich nach allen richtungen hin verbreiten kommte 
von norden her kamen die völker, die sich in
mexikocivilisirten; am mississippi und in florida errichteten die
natsches und die apalaschen ihren sonnendienst; am ohio
liegen jene merkwürdigen trümmer; im höchsten norden
verdrängt die raße der wohlgebildeten amerikaner erst seit
kurzem die kleinen zwergartigen ä,   und die
hundsrippen  indianer  dogribbed indians, fr.
flatsc t s de chiens  und die kupfer  indianer, die jetzt bis an
das eismeer in 71  n. br.jagen, scheinen vor diesem weit
südlicher gewohnt zu haben. mehrere data von dieser
wichtigkeit, die sich vielleicht noch künftig sammeln und zu
  einem historischen lichtpunkte vereinigen lassen, zumal wenn
die beobachter selbst, mit vorkenntnissen ausgerüstet und
gegen vorurteile auf ihrer hut, den eigentlichen punkt,
warum es zu tun ist, kennen und im auge behalten werden,
erleichtern einst dem künftigen geschicht  und
menschenforscher die beantwortung jener dunkeln frage, woher die
amerikaner entsproßten.  
es klingt anfangs widersinnig, wenn man die
engländer behaupten hört, daß die ichtyophagen, oder
fischesser, auf der nordwestküste an sittlicher bildung vor den
jagdvölkern im inneren, in kanada und um die
hupsonsbay den vorzug verdienten, da man gleichwohl die
   

se . vorläufige schilderung
schilderung von ihrer ekelhaften lebensart und ihrem
geschmack am genusse des menschenfleisches nicht ohne
schauder lesen kann. allein von einer seite scheint dennoch die
behauptung völlig gegründet, und eine oder die andere
barbarische gewohnheit, die noch aus roheren zeiten übrig
geblieben ist, darf uns im allgemeinen urteil nicht irre
leiten. der ruhige aufentalt der küstenbewohner in
einem bestimmteren bezirk, die regelmäßigkeit der
beschäftigungen, womit sie im sommer ihren lebensunterhalt
gewinnen und ihren wintervorrat einsammeln, der höhere
grad des fleißes und der sorgfalt, die sie auf den bau
ihrer kähne und häuser verwenden müssen, die winterliche
muße, die ihnen zur höheren vollendung ihrer
kunstarbeiten, an kleidern, zierraten, gerätschaften und waffen
dient, die leichtere kommunikation endlich auf dem meere,
diesem elemente der menschlichen kultur, wodurch sich
ihnen die gelegenheit zum verkehr und tauschhandel
mitentfernten nachbarn und folglich zur einsammlung eines
größeren ideenvorrates darbietet  dies alles trägt dazu bei,
sie auf der bahn zur entwickelung ihrer schlummernden
geisteskräfte ihren brüdern im walde zuvorkommen zu lassen,
und die grundbegriffe aller moralität, die richtigen
bestimmungen des verhältnisses zwischen mensch und mensch
ihnen näher zu legen.
die jagd gestattet keine vereinigung der menschen in
so großer anzahl, wie der aufentalt an einer fischreichen
küste. unaufhörlich in kleine familien zerteilt, die sich
immer wieder abzweigen, so wie das bedürfniß der
nahrung sie auseinander treibt, entfremdet diese lebensart die
nächstverwandten horden von einander, und löset die
bande, die doch sonst unter den völkern von einerlei mundart
und sitte wirksam sind. in der einöde des waldes, fern
von einander, verändert sich allmählich auch die sprache
der verschiedenen kleinen haufen; die wenigen worte,
evelche sie vor ihrer trennung kannten, verlieren sich unter
der menge der neuen, die sie sich nach und nach für neue
gegen ,

  8
des grundbegriffes, der sich nur nach den umständen immer
 
  . . . .    
gegenstände in ihrem neuen jagdbezirke für neue
verhältnisse für zufällige ereignisse selbst bilden müssen. so
nordens von amerika. entsteht eine endlose verschiedenheit der sprachen, wie sie
  im inneren nordamerika so häufig angetroffen und von
resebeschreibern erwähnt worden ist. eine merkliche
alweichung unter den gebräuchen der mancherlei
völkerschaften von einander läßt sich leicht aus eben dieser
vereinzelung erklären; selbst der umstand, daß die
verschiedenen stämme ihren kindern den kopf bald so bald anders
zu formen suchen, ist eine folge der beibehaltung eines
 
modificirt.      
jagd und krieg sind die einzigen
hauptbeschäftigungen des indianers; er jagt, wenn sein vorrat zu ende
geht, und macht sich auf den weg, eine benachbarte horde
zu beschleichen, wenn er dem alten hader nachdenkt und
für eine vermeinte beleidigung rache fordern zu müssen
glaubt. die völkerschaften, welche den europäischen
niederlassungen näher wohnen und mit ihren
emissarienbekannt sind, haben sich bereits an neue bedürfnisse gewöhnt;
sie brauchen messer und anderes eisengerät, tuch zur
kleidung, zierraten zum putz, flinten, pulver und blei
zur jagd, und vor allem das unentbehrlich gewordene hitzige
getränk, den schlechten ungesunden branntwein, der sie
bis in die wurzel des lebensvergiftet, und ihre raße
gänzlich auszurotten drohet. sie jagen aber auch schon nicht
bloß, um sich speise und decke zu verschaffen, sondern
um sejafj zu bringen, wogegen sie jene
ansländischen waaren eintauschen können. durch den
lingang mit den europäern, die sich lange zeit ihre
eijätigkeit zu nutze machten, hat ihr charakter endlich viefson
seiner ehemaligen redlichkeit verloren; das beispiel des
betruges mußte sie ergreifen , und jetzt suchen sie ein
werdienst darin, ihre habsüchtigen bundesgenossen zu überf n.
in trunkenen mate äußern sich ihre leidenschaften
gewtsang sie sei nie s  es s nnig, die  f
     f 3 .   

 2. vorläufige schilderung
folgt, wechselt mit anfällen von kranker reizbarkeit, die
vielleicht noch furchtbarer sind, als ihre überlegten
grausamkeiten. kalte empfindungslose rache ist allen rohen
wilden völkern gemein. sich an die stelle eines anderen
setzen, kann nur der mensch, den die erziehung auf eine
höhere stufe der besonnenheit hob. daher ist auch der
begriff des mein dem wilden, wie dem kinde, so viel
geläufiger, als der damit verschwisterte begriff des dein.
ein fortschritt in der bildung des geistes, in der
entwickelung moralischer gefühle, in der uebung der
urteilskraft ist auf diesem wege, bei dieser lebensart, und durch
dieses verderbliche verkehr mit den verworfensten menschen
unserer europäischen raße nicht möglich. die alten
indianer selbst hatten noch angebornes gefühl genug, um
einzusehen, daß die moralität ihrer jugend durch den
umgang mit gewissen angeblichen lehrern des christentums,
und durch das beispiel ihrer zügellosen ausschweifungen
zerrüttet würde. sie baten daher die stattalter der
kolonieen, daß man diese elenden von ihnen entfernen
möchte. allein wie leicht es dennoch sei, mit den amerikanischen
wilden auszukommen, in welcher natürlichen achtung die
gesetze der billigkeit bei ihnen stehen, dies beweisen alle die
verschiedenen unterhandlungen, welche die vereinigten
provinzen, die kanadier und die franzosen mit ihnen gepflogen
haben. fast ohne schwertschlag, fast ohne streit hat man
ihnen das eigentum der ländereien abgehandelt, auf
denen jetzt die macht der amerikanischen republik mit so
vielem glanz zu einem range in der politischen welt
heranwächst.
die beiden wichtigen angelegenheiten des
menschengeschlechtes, die in anderen weltteilen jeder anderen sorge
vorhergehen und denen die summe aller geschäftigkeiten
untergeordnet zu sein pflegt, regierungsform und
gottesdienst, haben den wilden amerikaner nie viel
kopfbrechens gekostet. er bedarf keines herrn und keiner
priester; wenn er in den krieg zieht, wählt er den tapfersten

des nordens von amerika. 33
seines haufens zum führer, und wenn er an einen großen
wasserfall kommt, bewundert er die macht des
unsichtbaren, der dort im brausen der fluten, wie einst dem
aegyptischen hirten in der entzündeten sumpfluft, ihm,
näher zu sein scheint. bei gewöhnlichen ereignissen des.
lebens wendet er sich aber nicht an diesen obersten,
wohltätigen geist; da genügt ihm der genius, den er sich zun
schutz erkohren hat, und dessen ebenbilder in irgend
einem tiere zu erkennen glaubt. bei den küstenbewohnern
wird man bereits den anfang eines politischen despotismus
gewahr; die oberhäupter herrschen mit einer beinah
uneingeschränkten macht über das gemeine volk; sie bewohnen
geräumigere häuser, sie besitzen erlesenern hausrat, sie
genießen die leckereien und die fetten bissen, sie werden
von zahlreichen sklaven bedient, sie halten sich sogar
sklaven zum abschlachten für ihren tisch, sie kennen den luxus
der vielweiberei, sie erlauben oder verbieten endlich das
verkehr mit den fremden, und eignen sich die besten im
tausch gewonnenen waaren zu. vom hierarchischen
despotismus hingegen, von einem abgesonderten, privilegirten
priesterstande, hat man daselbst noch keine spur
bemerkt.      
das mannichfaltige sittengemälde, die schilderung
aller verschiedenen gewohnheiten und gebräuche, wodurch
ein stamm sich vom anderen unterscheidet, oder worin sie
alle mit einander übereinstimmen, so anmutig und
anlockend dies alles auch scheinen mag, führte uns hier zu
weit von unserem ziele,
 .   i8.
europäische ansiedler,      
zur vollständigkeit dieses aufsatzes gehört es noch,
mit einigen worten die übrigen bewohner des neuen
weltteils zu erwähnen, deren ueberkunft aus unserem
welt  . . . ,
 y.
f 2

34 vorläufige schilderung
teile bekannt ist, und die sich folglich von den
ursprünglichen beiden raßen in amerika absondern lassen.
schon früh im mittelalter, um das jahr 988 oder
989 nach ch. geb., entdeckten die kühnen norwegischen
abenteurer das östliche ufer von grönland, und ließen
sich daselbst nieder, weil aller wahrscheinlichkeit nach
damals das klima noch ungleich milder war, als es jetzt
durch die anhäufung des eises an den küsten geworden ist.
von hier aus besuchten und besetzten sie auch die insel
neufundland. wenige jahre nach der ersten entdeckung
 um das jahr 1ooo  nahmen die dortigen rormänner das
christentum an, und ungefähr nach verlauf von hundert
jahren hatten sie an der ostküste zwölf kirchen und zwei
klöster, so wie an der westküste vier kirchen erbauet, und
wählten ihre eigenen bischöfe, von denen man eine
folge von siebzehn aufzählen kann. merkwürdig ist
aber die um das jahr 1376 erwähnte erste ueberkunft
der eskimos oder jetzigen grönländer aus dem
südlicher gelegenen lande labrador, welches sie wahrscheinlich
wegen des andringens der anderen amerikanischen
stämme verlassen mußten. diese den rormännern schon längst
in neufundland bekannt gewordenen und wegen ihrer
unansehnlichen statur von ihnen mit dem verächtlichen
namen skr ellinger oder zwerge bezeichneten menschen
waren die einzigen bewohner der estküste von grönland,
als man sie 1576 wieder entdec . ob die zunehmende
kälte, oder die im anfange des funfzehnten jahrhunderts
eingerissene epidemische krankheit  der so genannte schwarze
tod  oder die skr ellinger, oder endlich alle diese
ursachen zusammengenommen, die ausrottung des
norwegischen pflanzvolkes bewirkt haben, bleibt wahrscheinlich
unserer kritik auf immer ein unauflösliches problem.
nachdem cabot 1497 die insel neufundland
wieder gefunden hatte, folgten die verschiedenen
entdeckungsreisen im norden schnell auf einander. so oft indeß die
westküste von grönland berührt ward, so wenig lockte
w

des nordens von amerika, 85
das kalte land irgend ein europäisches volk an, sich das
selbst niederzulassen, bis der prediger egede im jahr
172iseinen hof bewog, missionsanstalten daselbst
anzulegen und zu unterstützen, die zum teil noch fortdauern und
den wallfischfang der dänen erleichtern. auf hudsons
entdeckung des großen meerbusens, der seinen namen
trägt, folgte 1669 die errichtung der
hudsonsbay kompagnie, als einer privilegirten handelsgesellschaft, welche
vermöge ihres freibriefes von könig karl dem
zweiten das ausschließliche recht erhielt, ihre faktoreien, an
beiden ufern der hudsonsbay sowohl, als im inneren des
landes, anzulegen. dem zufolge begründete sie am
churchillfluß das fort prinz von wales, am nelsonfluß
das fort a  ork, am albanyfluß henlei haus und auf
der küste von labrador, oder dem so genannten east
main, die forts rupert und richmond. im
inneren erstrecken sich, wie wir gesehen haben, ihre
stationen oder faktoreien bis jenseits des aratapeskow  oder
arabaska sees. ihre ausfuhr nebst den kosten der
unterhaltung für ihre beamten beträgt, ein jahr ins andere,
etwa zwanzigtausend pfund sterling; die einfuhr an
pelzwerk dagegen etwa sieben und zwanzigtausend pfund
sterling; welches einen jährlichen gewinn von etwa sieben
tausend pfund abwirft. allein nach anderen
berechnungen gewinnen die interessenten ohne allen vergleich eine
größere summe. auch haben sie seit einiger zeit ihren
handel sehr zu erweitern und mit den kanadiern zu
wetteifern gesucht, um dem vorwurfe zu entgehen, daß ihre
untätigkeit dem brittischen handel abbruch täte,
auf cartiers entdeckung von kanada im jahre
1536 folgten bald die ersten versuche anderer französischer
abenteurer, die sich dort sowohl, als in der benachbarten
halbinsel akadien niederlassen wollten; allein diese
unreifen versuche blieben ohne allen erfolg, bis champlain
1668 den grund zur stadt quebek legte. nunmehr
hätte kanada in den händen der französischen regierung
  f 3

z6 vorläusige schilderung
eine wichtige kolonie werden können, zumal da man im
inneren derselben eine kommunikation mit luisiana, wel   
ches ebenfalls der krone frankreich gehörte, vermittelst
der fünf großen seen und der flüsse illinois und mississippi
eröffnet hatte; allein die groben fehler der
kolonial administration vereitelten diese aussichten in dem grade, daß
man sich 1763 glücklich schätzte, kanada und akadien oder
reuschottland an die engländer abzutreten.
nach dem verluste der übrigen kolonieen schenkte die
brittische regierung den bisher vernachlässigten, und
freilich auch von der natur etwas stiefmütterlicher
behandelten nordischen provinzen, die sich ihrer botmäßigkeit nicht
entreißen konnten, besondere aufmerksamkeit. kanada
entielt beim friedensschlusse von 1783 genau 113,012
englische und französische kolonisten, und außerdem noch
gegen zehntausend flüchtlinge aus der amerikanischen
republik, oder so genannte loyalisten, denen ein eigener
bezirk in der oberen gegend von kanada am
cataraquifluß und am ontariosee angewiesen worden ist. die
bevölkerung von quebek bestand damals aus 6,472
seelen, und die von montreal mochte nur um wenig
geringer sein. . .     
. die so genannte quebek bil , eine
parlamentsakte vom 14ten regierungsjahre georgs des dritten,
entielt die grundverfassung dieser provinz, nach welcher
die gesetzgebende macht dem stattalter und einem ihm
zugeordneten rate übertragen war. der unterstattalter,
der oberrichter, der regierungs sekretair und zwanzig
andere mitglieder, von denen die hälfte französischer
abkunft sein mußten, waren die mitglieder jenes rates,
und erhielten ein jahrgehalt von hundert pfund
sterling. allein obgleich die meisten funktionen der regierung
ihnen oblagen, so hatte sich doch großbritannien das recht,
die auflagen zu erkennen, vorbehalten und dagegen die in
fünf und zwanzigtausend pfund sterling bestehenden
jährchen kosten der civil liste zu bestreiten versprochen.
 

des nordens von amerika. 27
 
 
i
diese verfassung konnte aber nicht lange bestand
haben; es war natürlich, daß von allen seiten
reklamationen dawider einliefen, teils von den einwohnern der
unteren provinz, die das billige recht sich selbst zu taxiren
und ihre eigene provinzial versammlung verlangten, teils
von den loyalisten im höheren kanada, die schon in ihrem
vaterlande freiere grundsätze geschöpft hatten, und sich an
das in quebek von dem französischen adel eingeführte
lehnssystem nicht gewöhnen konnten. die klugheit riet
daher dem brittischen minister pitt, dem uebel
abzuhelfen, ehe noch die klagen recht zur sprache kämen, und so
entstand bereits im jahr 179o die neue quebek akte,
vermöge welcher kanada in zwei ganz von einander
unabhängige provinzen abgeteilt wird, die nach maßgabe des
verschiedenen bedürfnisses der einwohner eine merklich
verschiedene verfassung erhalten haben. auffallend ist es, daß
eine englische gesetzgebende versammlung an der neige des
achtzehnten jahrhunderts in dem entwurfe dieser
verfassungen eine privilegirte adelsklasse in kanada förmlich über
die anderen bürger erhob, ihnen besondere immunitäten
bewilligte, ihre lehnsrechte heiligte und bestätigte, und aus
ihrer mitte ein erbliches oberparlament stiftete, welches,
wie das brittische, zugleich einen geistlichen adel in sich
schließt. diese von der oppositionspartei vergeblich
gerügte barbarei unseres zeitalters kann in jenem weltteile
nicht leicht die schlimmen folgen, wie im unsrigen, nach
sich ziehen. das mächtige, glänzende beispiel der
gleichheit und freiheit in der benachbarten republik der
vereinigten staaten verbreitet eine so helle masse von licht,
daß die werke der finsterniß unmöglich lange daneben
bestehen können.     . .
die ganze ausfuhr von quebek betrug im jahr 1786
343,262 pfund, 19 schilling, 6 pence sterling, und die
einfuhr dieses jahres 325,116 pfund sterling. von der
ausfuhr war das pelzwerk der hauptartikel; denn er belief
sich auf 285,977 pfund. die übrigen artikel waren weizen,

88 vorläufige schilderung des nordens c.
mehl, zwieback, leinsamen, allerlei hausrat von holz,
fische, pottasche, oel, ginseng und andere arzneigewächse.
dagegen wurden eingeführt  rum, branntwein, melassen
oder syrup, kaffee, zucker, wein, tabak, salz,
schokolade, lebensmittel für die truppen und allerlei trockene
waaren.  
neuschottland und neubraunschweig bilden jetzt
ebenfalls zwei abgesonderte provinzen, deren vorzüglichster
handel in der verfertigung von allerlei hausrat aus
ihrem guten, dauerhaften holze besteht, den sie sodann nach
den westindischen inseln führen, um allerlei artikel des
luxus, als rum, zucker, kaffee, u. s. w. dafür einzutauschen.
ihre fischerei ist nächst der von neufundland die
beträchtlichste, und ward im jahre 1743 schon auf mehr als 900,ooo
pfund sterling angeschlagen. der kornbau bleibt
dagegen noch zu unbedeutend, um dem bedürfnisse der
einwohner zu genügen. ihre verfassung ist nach der
englischen gemodelt, und für einen staat in seiner kindheit
mag sie leicht hinreichend sein, bis die größere bevölkerung
ihre mängel aufdeckt. durch die auswanderung der
loyalisten aus den unabhängig gewordenen provinzen hat sich
schon die volksmenge von neuschottland ansehnlich vermehrt.
der hauptort halifax zählt gegen 20,ooo einwohner;
annapolis mit seinem unvergleichlichen hafen hat sich
seit dem frieden um fünf sechsteile vergrößert;
barrington hat 4,000, und shelburn 13,ooo einwohner
erhalten.
ich habe diese beiden provinzen hier erwähnt, weil
die gränzen des teilß von nordamerika, den wir zu
betrachten hatten, sie natürlich mit einzuschließen schienen.
ueberdies gewinnen wir auch so viel durch diesen zusatz,
daß wir das wichtige faktum der schnellen fortschritte
der hiesigen bevölkerung am schlusse dieser uebersicht vor
augen behalten, und von demselben auf die benutzung
des ganzen unermeßlichen landes, im westen von
kanada, welches des anbaues so fähig ist, die anwendung
machen können.
georg forster.
ii. reisen

11.
reis e n
eines
amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers,
welche eine
beschreibung der sitten und gebräuche
der
nordamerikanischen eingebornen,
und einige
nachricht ven den posten
  mt.
st. lorenz flusse, dem see ontario u.sw.
entalten,
 w
h er aus gegeben
von
j. l on g.

  
 
 
   
   
   
   
     
      
 
    
  
 
  
 
 
   

vorrede.
dass wird vermutlich einige nachricht von diesem
werke erwarten. was den historischen teil betrift, so
habe ich gesucht, die lage der posten anzugeben, welche,
laut herrn oswalds traktat, an die amerikaner
abgetreten werden sollten, und ihre wichtigkeit für
großbritannien in politischer und kaufmännischer hinsicht
darzutun. ich bin ferner bemühet gewesen, die indianer der
fünf und sechs nationen zu beschreiben, und den
nutzen, ja sogar die notwendigkeit eines engen bündnisses
mit ihnen, so lange wir etwas in kanada besitzen, zu
zeigen.
die beschreibung der seen und flässe jenseits des
sees superior, vom see nipegon bis zum
seearbitibis, habe ich mit möglichster genauigkeit, teils aus
seigener erfahrung, teils nach den zuverlässigsten
indianischen berichten abzufassen gesucht; und wenn man in
erwägung zieht, daß ein dolmetscher in
kaufinannsangelegenheiten sich selten geographische kenntnisse erwerben
kann, so wird man es mir zu gute halten, daß meine
nachrichten nicht reichhaltiger ausgefallen sind.    
a 2

4. vorrede.
  mit den sprachen   der verschiedenen indianischen
völkerschaften habe ich mir viele mühe gegeben,
insbesondere mit der sprache der tschippewas  chippeway ,
welche zu den hauptmundarten  noter tenge  in
nordamerika gehört und gewöhnlich von den
oberhäuptern, die an den großen seen, und sogar westwärts vom
mississippi, auch südwärts bis hinunter an den oh i ,
und nordwärts bis nach hu dsons bay wohnen, in ihren
beratschlagungen oder versammlungen gesprochen wird,
wenn gleich innerhalb dieses bezirks manche stämme sich
einer andren sprache zum alltäglichen gebrauche bedienen.
mehrere schriftsteller von entschiedenem ruf haben bereits
diese bemerkung gemacht und alle zeugnisse der
indianschen dolmetscher bestätigen sie. s
der baron de la hontan will behaupten, die
asonkin sprache sei eine ursprache oder muttersprache,
und werde in nordamerika, wie das lateinische und
griechische in europa, geschätzt. dies zugestanden, bin ich
überzeugt, daß das tschippewäh eben so wichtig wo
nicht noch wichtiger ist, indem die nordwestlichen indianer
es in jedem betracht besser verstehen. indeß ist es gut und
uotwendig, beide sprachen zu wissen, die freilich in
manchen fällen gänzlich mit einander übereinstimmen.
   die gründe, die mich bewogen haben, die weitläuftigen wöw
terverzeichnisse des verfassers wegzulassen, habe ich in der vort
rede zu diesem dritten bande unserer sammlang angesehen. f.

vorrede. 5
j
  das muhhekaneew oder mohegan und
schawani hat herr edwards in seinem buche mitgeteilt,
und ntan bemerkt darin eine verwandtschaft nit dem
tschippewäh; nach seiner meinung stimmen die
sprachen derdelawaren in pensylvanien, der
genobf oten an der gränze von neuschottland, der st.
franciskus indianer in kanada, der
schawaiesenam ohio und verschiedener anderen wilden
stämnie in der wurzel überein. herrn carvers wortregister
der tschippewäh sprache weicht in vielen fällen ab; allein
da er einmal s.44 sagt,  die tschippewäh  oder
algonfin sprache , so hält er diese beiden offenbar für eine
sprache. indes bekräftigt er doch, was ich von der
brauchbarkeit des tschippewäh gesagt habe, indem er
bemerkt, daß es unter allen indianischen mundarten am
weitesten ausgebreitet ist. eben diese sprache, etwas,
jedoch nicht wesentlich, anders gesprochen, wird von den
beamten der hudsonsbay  kompagnie home gar an.
s ase  hauswehrsprache  9 genannt. die irokesische
oder mohawk sprache, die den fünf und sechs n
ais nen ausschließend eigen ist, braucht man jenseits
michilimakinak zum pelzhandel nicht mehr; es fehlt
übrigens nicht an zuverlässigen lehrbüchern dieser mundart.
  etwa weil man vermittelt dieser erste eriert
ob man von den ankommenden indianern nichts zu befürchten
habe  5.
  a 3

6 . . vorrede,    
  jetzt bleibt mir nur noch der wunsch übrig, daß meine
bemerkungen der welt nützlich sein, und daß das
publikum ihre mängel mit nachsicht beurteilen möge.
manerinnere sich dabei, daß diese blätter nicht das werk eines
gelehrten reisebeschreibers, sondern eines kaufmannes
find, der sich schmeichelt, seines gleichen, und vielleicht auch
dem forscher, damit ein willkommnes geschenk zu machen.
 
 
. .  
 
   
   
    ,
       
           
        
  . . . . . . . .            
 
 
 
   
                  
. .              
 
     
. . .               
   
         
   
      
   
 
 .
.
 
  s  
 
 
  ,
 
      z  
. . . . .
..   
v   
     
  .
,  
   

2
  reifen
  eines amerikanischen dolmetschers
und pelzhändlers,  
js hatte mich als ein sehr junger mensch anheischig
gemacht, als buchhalter nach nordamerika zu gehen, und
verließ am 1oten april 1768 gravesend, am bord des
schiffes kanada, welches unter kapitain smit nach
d uebek und montreal ging. unsre reise bis an die
küste von nordamerika war sehr angenehm; hier aber wurde
das wetter so unfreundlich, daß wir uns genötigt sahen,
in neu foundland einzulaufen, woselbst wir vierzehn
tage blieben. an diesem orte ereignete sich nichts
merkwürdiges, außer daß bei einer jagdpartie auf dem lande
ein gewisser jordan, ein passagier, der nach
montreal gehen wollte, vor müdigkeit im walde zurückblieb.
die übrigen kamen gegen abend wieder an bord, und
warteten ungeduldig auf ihren gefährten. vier tage
pekstrichen in ängstlicher besorgniß, ohne daß wir das
mindeste von ihm erfahren konnten, und nun gaben wir alle,
hoffnung auf, ihn wieder zu sehen. der schnee lag so
tief und die wälder waren so voll wilder tiere, daß wir
befürchten mußten, er sei entweder erfroren, oder von
raubtieren gefressen. eben als der kapitain unter
segel gehen wollte, kam ein indianer an bord, dem wir
unsre rot verständlich zu machen suchten. er schien uns
wirklich zu verstehen, und deutete uns durch zeichen an,
daß er den verirrten aufsuchen wollte. wir gaben ihm
etwas rum, um ihn aufzumuntern, und erruderte nun mit
  a 4  

8 reisen eines amerikanischen dolmetschers
seinem kanot längs dem ufer hin. der kapitain
verzögerte aus großer menschenliebe die reise noch einige zeit;
weil aber der judianer nicht wiederkam, verließen wir
endlich reufoundland, und erreichten nach einer
langweiligen seefahrt von beinahe elf wochen quebek, die
hauptstadt von kanada. . . es
als die spanier, welche diese nördliche gegend zuerst
entdeckten, vor kap rosiers, an der mündung des
st. lorenz flusses, vorbeisegelten, waren die berge,
welche jetzt die berge notre dame heißen, mit
schneebedeckt. ein solcher anblick mitten im sommer brachte
ihnen eine sehr ungünstige meinung von dem rande bei,
und hielt sie ab, den fuß hinauf zu gehen; denn sie
glaubten, daß das land zu unfruchtbar sei, um gegenwärtig
ihre mühe zu belohnen, oder in zukunft vorteile zu
gewähren. sie benannten es aus eben der ursache capa di
nada, oder kap nichts, mit welchem ramen es int
ihren karten bezeichnet ist, und woher durch sprachverderb
das land seinen jetzigen ramen kanada erhalten hat  .
der st. lorenz fluß entspringt aus dem see
nipissin, nordöstlich von see superior  dem
oberen see  ungefähr 2ooo  englische  meilen oberhalb
quebek. er ist beim eingange 90 englische meilen
breit und beinahe bis auf 500 meilen weit von der see
schiffbar,
  die insel orleans, die nicht weit von der stadt
entfernt liegt, ist ein schöner ort, ungefähr zwanzig
meilen lang und sechs meilen breit. der boden dafelbst ist
äußerst fruchtbar, und die ganze insel kann als ein
vortreflicher garten betrachtet werden, welcher der
haupt           
 
    das promatorium nihili  ca  da nada  steht allerdings
in alten karten. allein die eingeborren in kanada
nanns  ten eine anzahl beisammen liegender wohnungen oder eine
39estadt cataca; s. die zweite reise des facques cartier,
paris  545. wie leicht konnte folglich diese benennung die
ant  s  wort auf die frage sein  wie nennt ihr euer land  s. j. r.
g forsters geschichte der entdeckungen im norden, s,592. f.
 

  herausgegeben von j. long  9.
städt getreide und küchengewächse in menge liefert. das
gegenüberliegende dorf beauport bezaubert das
auge, und erhöhet den reichen, romantischen und
prächtigen anblick. . . . . . . . . .      
  der wasserfall von montmorenci, vielleicht der
schönste, den die natur hervorgebracht hat, zog
vorzüglich meine aufmerksamkeit auf sich. zwar kann er an
höhe und weite nicht mit der schauerlichen größe des
ungeheuren wasserfalles zu niagara verglichen werden;
aber dennoch ist er wunderbar genug, um die macht des
großen baumeisters des weltalls zu zeigen. er tut
sogar eine angenehmere wirkung, als jener  man staunt ihn
mit dem höchsten grade der bewunderung und des
vergnügens an, ohne grausen und furchtbare eindrücke
dabei zu empfinden.     .
der kapitain, unter dessen besonderem schutz und
aufsicht ich stand, wollte mir nicht erlauben, zu quebek
ans land zu gehen; in wenigen tagen aber langten wir
zu meiner großen freude wohlbehalten zu montreal,
unserem letzten bestimmungsorte, an. . . . . .
montreal, vormals ville marie genannt, hat
jetzt nichts merkwürdiges. es war vor zeiten wegen eines
großen marktes berühmt, der beinahe drei monate lang
dauerte, wohin die indianer von mehreren hundert
meilen weit kamen, um ihr pelzwerk gegen englische waaren zu
vertauschen. dem leser wird es gewiß angenehm sein zu.
hören, daß wir hier gute nachricht von herrn jordan
erhielten. man fand ihn zwei tage nach unserer abreise
von reufoundland im walde; nur waren ihm die
füße erfroren. er ging nachher mit einem schiffe nach
trois rivieres, wo er sich in einer eisengießerei
niederließ. ...
trois rivieres hat seinen namen von der
vereinigung der drei flüsse erhalten, die sich in den st.
lorenz fluß ergießen. ungefähr eine stunde weges von
der stadt ist eine eisengießerei, welche einige
privatpera 5

12 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sonen im jahr 1737 angelegt und in der folge an den kö 
nig abgetreten haben. anfangs wurden kanonen und
mörser daselbst gegossen, jetzt aber werden hauptsächlich
nur oefen und kessel verfertigt. das erz wird nicht weit
davon ausgegraben, und ein fluß läuft von den hütten
bis in den st. lorenz fluß, welches die eigentümer
in stand setzt, ihre waaren um sehr billigen preis in
das land umher zu schicken. ..     ;
  diese stadt, die auf der hälfte des weges zwischen
huebek und montreal liegt, führte ehemals einen star 
ken pelzhandel, und war der zweite markt in kanada,
in der folge aber wußten die einwohner von
montreal allen pelzhandel allein an sich zu ziehen. die
einwohner von trois rivieres leben zwar noch von ih
rem handel mit den wilden und von den kauots, die sie
aus birkenrinde verfertigen; allein die stadt hat ihr
voriges gewicht und ansehen gänzlich verloren. doch zies
hen die einwohner zum ersatz aus ihren eisenhütten
einigen vorteil, und leben im ganzen so glücklich, wie ir
gend ein volk in kanada. sie wurden eemals von
flöhen sehr belästigt, die in großer menge
umherschwärmten und, wie der baron de la hontan launig bemerkt,
eihe unangenehme lebhaftigkeit im gespräch verursachten,
  ich ward zu montreal einem sehr angesehenere
kaufmann anvertrauet, um den indianischen handel zu
lernen, dem die stadt ihre vorzüglichste nahrung vers
dankt. bald erlernte ich die namen aller
handelsartikel in irokesischer und französischer sprache, und meine
vorliebe für die wilden war ursache, daß ich täglich weis
tere fortschritte machte. diese fortschritte gereichten
meinen herrn zu großer freude; er lobte meinen fleiß, und
um mich mit der mohawkischen sprache ganz bekannt zu
umachen, damit ich in seiner abwesenheit den handel mit
den indianern führen könnte, schickte er mich nach einen
dpfe, cahn uaga pdep co cfnawa ga, gegen neun

  herausgegeben von j. long. r
meilen von montreal an der s dseite des st.
lorenz flusses.
  . ich hielt mich hier bei einem befehlshaber, namens
assenegeter auf, bis ich die sprache hinlänglich
erlernt hatte, und verfügte mich darauf wieder in meines
herrn magazin, um mich im französischen zu vervollfomme
nen, welches nicht nur in kanada allgemein gesprochen
wird, sondern auch zum handelsverkehr mit den einwohs
nern, durchaus notwendig ist. man würde ohne diese .
sprache die gesellschaft der angesehensten familien nicht.
genießen können, da die meisten das englische nicht
verstehen.  
  , . . .  
l       . .    . .
beschreibung des dorfes cahnuaga
oder cocknawaga und seiner einwohner, die
sich seit einigen jahren von den mohawks
  getrennt haben.  
die wilden von dieser nation, die so genannten
betenden indianer, weil ihre oberhäupter crucifixe
tragen und mit ihren rosenkränzen durch die straßen von
montreal gehen um almosen zu betteln, trennten sich
vor geraumer zeit von den mohawk  und
fuß indianern, und führten nach ihrer trennung noch lange
einen verbotnen handel zwischen albany und
montveal. das dorf besteht aus zweihundert häusern, die
ein schlechtes und schmutziges ansehen haben, ob sie gleich
meistens von stein gehauet sind. die einwohner
belaufen sich auf achtundert, und ihre anzahl nimmt beständig
zu   gegen die allgemeine bemerkung über die
volksmenge der indianer. cahn uaga wird für das
angesehenste von allen indianischen dörfern gehalten, und die
einwohner sind sehr gesittet und fleißig. sie sieu kory

12 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und verlassen sich nicht bloß auf die jagd, wie die andren
rationen. doch mögen sie nicht gern arbeiten, weil sie
in den glauben stehen, daß sich arbeit nur für die minder
freien gezieme, und weit sie so viel von ihrer
ursprünglichen tapferkeit und unabhängigkeit beibehalten, daß sie
mit jedem häuslichen geschäfte die idee der sklaverei
verbinden. ihre jagden liegen in den vereinigten
staaten, in ziemlicher entfernung von dem dorfe und um
die festungen georg, ticon der ago und crown
point, wo sie biber und hirsche erlegen, obgleich nicht
in so großer menge wie ehemals, weil das land besser
bewohnt ist und das wild sich einen entferntern und
sicherern zufluchtsort suchen muß. die pelze, welche sie sich
verschaffen, werden meistens nach montreal hinunter
gebracht, und entweder um geld verkauft, oder gegen
waaren vertauscht. es ist zu vermuten, daß man in
wenigen jahren nicht viele gute jäger mehr unter ihnen an
treffen wird; denn sie sind äußerst vernarrt in putz, und
zwar von der kostspieligsten art. durch verpachtung
ihrer ländereien an die kanadier gewinnen sie so viel, daß
sie ihren hang zu diesem aufwande befriedigen können.
allein dadurch verstärkt sich ihre neigung zum müßiggang,
und in eben dem maaße, wie ihre eitelkeit zunimmt,
vermehrt sich auch ihr hang zur ruhe und gemächlichkeit,
so daß man befürchten muß, daß sie mit der zeit die jagd
ganz aufgeben werden. sie bekennen sich zur katolischen
religion, und haben einen französischen priester, oder wie
die tschippeway indianer ihn nennen  einen
diener des herrn des lebens, der sie unterrichtet und
den gottesdienst in irokesischer sprache hält. ihre
andacht machte einen zu starken eindruck auf mich, als daß
ich sie unbemerkt lassen könnte, und gewiß verdienen ihre
geistlichen großes lob, da sie durch unermüdeten fleiß und
durch ihr eignes exemplarisches leben ein geschlecht
wilder heiden zum christentum bekehrt haben, und durch
einförmiges betragen sowohl ihre religion als sich selbs

herausgegeben vonilong 23
bei ihren neuhekehrten in achtung erhalten. ein nachahs
 mungswürdiges beispiel, und ein beweis, daß man durch
aufrichtiges bemühen, durch milde sitten und durch ein
sanftmütiges betragen die natur anch in ihrem ausgear 
testen zustande wieder zurückführen kann. es läß sich,
 arten und gewiß ist es sehr zu wünschen, daß die noch
übriggebliebne wildheit der eingebornen vollständiger
bezähmt, ihre natürliche heftigkeit gemildert und
eingeschränkt, und der unglückliche hang zu starken getränken
ausgerottet werden möge. dieser letzte zieht ihnen oft die
traurigsten und nachteiligsten folgen zu.
 
  . . .
     ...
n  o.      ... ...       4 . 2
die indianer von den fünf und sechs
     
rationen.    
2.  
. ich werde jetzt eine nähere nachricht von den
indianern der fünf und sechs nationen, und von den
ursachen, warum sie so genannt werden, efj, j
leser in stand zu setzen, sich sowohl von ihrer politischen
wichtigkeit als von ihrem einfluß auf den pelzhande
einen begriff zu machen. die nachbarschaft und lage der
amerikanischen ländereien von georgien bis reus
engla nd verschaft den vereinigten staaten großes ans.
h und gewicht, und macht sie furchtbarer, als sei
die franzosen es auf dem gipfel ihrer amerikanischen macht,
 aren, wo bekanntlich die ehrerbietung der wilden so weit,
ging, daß sie die franzosen ihre väter nannten, diese achs
tung ist noch nicht ganz ausgetilgt, und sie scheinen noch ins
er eine besondre vorliebe für die unter ihnen ansässigen,
französischen kaufleute zu haben.   ...fs.,
im jahre 1603, als die franzosen sich in kanada
niederließen, wohnte ein teil der fünf nationen auf
der insel montreal, und war, mit den adirondacks,

14 reisen eines auerikanischen dolmetschers
in krieg verwickelt, welche an dem uttawa, oder dem.
großen flusse, der nach michillimakinak führt, ihren
aufentalt hatten und die fünf rationen für sehr
unbedeutende seinde hielten. sie glaubten von ihnen, daß sie
einer ernstlichen rache unfähig wären, und verspotteten
sie eben so sehr, wie die delawaren, die sie gewöhnlich
alte weiber tannten, und wie die schawanet am
wabasch flisse, die lange zeit gezwungen wurden, zum
zeichen ihrer seigheit und ihrer herabwürdigung weiberröcke
zu tragen. kein volk kann indes die beschuldigung der
national seigheit und schwäche erdulden; die
oberhäupter der fünf nationen beschlossen, ihre jugend
aufzuwecken und sie anzufeuern, sich ihren ruf wieder zu
erkämpfen oder vielmehr ihn zu gründen  sie slößten ihnen
heldenmütige begriffe ein, und führten sie zuln kriege
gegen die satanas oder schau nons, die sie mit
leichter mühe überwanden. dieser sieg belebte ihren gesunkenen
mut; sie vergaßen, wie oft die adirondacks sie
geschlagen hatten, und erklärten ihnen den krieg. die
geringe meinung, welche ihre seinde von ihrer tapferkeit
hegten, kam ihnen zu statten; sie trugen in verschiedenen
schlachten den sieg davon, und führten endlich sogar in dem
eigenen lande der adirondacks einen glücklichen krieg
gegen sie, so daß sie ihre vorigen ueberwinder zwangen,
ihr vaterland zu verlassen und nach dem orte, wo jetzt
quebek liegt, ihre zuflucht zu nehmen.  
bald nachdem die franzosen sich zu quebek
niedergelassen hatten, schlossen sie mit den adirondacts ein
bündniß gegen die fünf nationen. das erste
treffen siel entscheidend für sie aus; sie verdankten aber ihren
sieg lediglich dem gebrauch des feuergewehrs, welches
ihre neuen bundesgenossen unter ihnen einführten und
welches die indianer von den fünf nationen noch nie
gesehen hatten. dieses bündniß und die darauf folgende
niederlage konnte die fünf nationen keinesweges
demütigen oder niederschlagen, sondern schien sie im gegenteil
v
 herausgegeben vonilong. 15
nur noch mehr zu entflammen; sie ersetzten itzt durch list
und mut, was ihnen an kriegeswissenschaft und
gehöririgen waffen fehlte. ungeachtet die franzosen im verlauf
von mehr als funfzehn jahren verschiedne vorteile über
  sie erhielten, waren sie doch endlich froh, den krieg zu
ende zu bringen und frieden mit ihnen zu schließen.
  hieraus folgt also deutlich, daß die wilden von den
fünf nationen nicht leicht zu besiegen sind, und daß
wir durchaus suchen müssen, sie in guten gesinnungen
gegen uns zu erhalten, so lange wir aus politischen gründen
es zuträglich finden werden, den besitz von kanada zu
behaupten. zu diesem zwecke wird gewiß kein mittel
beförderlicher sein, als wenn wir uns in den
gränzfestungen zu erhalten suchen, so daß es in unserer macht bleibt,
ihnen zur zeit der rot schutz zu gewähren und sie mit
waffen, mit munition und mit andren bedürfnissen zu
versehen.  
die indianer, welche nordwärts von
philadelphia zwischen den pensylvanischen provinzen und den
seen wohnen, bestehen aus drei abgesonderten
bundsgenossenschaften. die senekas, die mohawks und die
on on da gos, welche die väter genannt werden,
machen die erste aus. die zweite besteht aus den oneidos,
cayugas, tusk or oras, conoys und
rantikokes, welche zu einem stamme gehören; und diese beiden
bündnisse zusammengenommen, werden die sechs
nationen genannt. der dritte bund besteht aus den
wanamis, chihokock is oder delawaren, aus den
mawhik kons, m unseis und wapingers, wozu
man noch die mingoes zählen kann. die kowetas
oder creek indianer stehen ebenfalls in freundschaftlichem
verhältnisse mit ihnen.
herr colden sagt, daß die, gleich den vereinigten
provinzen von holland, durch eine conföderation oder ein
bündniß vereinigten völkerschaften unter den namen der
mohawks, onei dos, onon da gos, cayugas

6 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und senekas bekannt sind; daß jede dieser
völkerschaften wieder in drei stämme oder familien abgerheilt ist,
die man durch die namen schildkröten, bären und
wölfe unterscheidet, und daß die tuskororas, nach
dem kriege den sie mit den einwohnern von karolina
fühnten, zu den fünf nationen flohen und sich ihnen
einverleibten, so daß sie jetzt wirklich aus. sechs nationen
bestehen, ob sie gleich noch immer den namen der fünf
nationen behalten. diese vereinigung hat so lange
gedauert, daß beinahe keine spuren von ihrem ursprunge
mehr übrig sind.
der baron de la hontan bemerkt, daß die
irokesen wirklich nur eine nation ausmachen, aber in fünf
bezirke abgeteilt sind, welche er auffolgende art unterscheidet.
die tson on touans, die goyogans, die
onontagues, die oneiouts und die agnies, welche sämmtlich
gegen dreißig französische meilen voneinander an dem großen
see frontenac, jetzt ontario genannt, wohnen.
die mohawks oder maquas sind die tapfersten
unter den fünf nationen, und bestehen aus beinahe sieben
hundert kriegern. sie werden von den franzosen agnies
oder annies genannt, und wohnten ursprünglich an dem
französischen oder großen flusse, der nach
michillimakinak führt, von wo aus sie sich in der folge nach dent
mohawk flusse bei schenek tady, sechzehn
englische meilen von albany in dem staate neu pork,
verfügten. seit dem kriege von 1757 haben sie sich getrennt 
ein teil der nation wohnt jetzt an dem großen flusse bei
niagara; und die übrigen wohnen jenseits der bay von
quenty oder kenty, ungefähr acht und vierzig
englische meilen oberhalb catara qui, der hauptstadt der
königlichen niederlassungen an dem st. lorenz flusse.
catara qui oder fort frontenac liegt nicht
weit von dem orte, wo der see ontario sich in den st.
lorenz fluß ergießt. der graf von fronten ac,
oberbefehlshaber von kanada, erbauete diese stadt, um
det

 
tk v
 
herausgegeben von j. long. 17
den einfällen der irokesen einhalt zu tun, und den
pelzhandel an sich zu ziehen, den dieses volk mit den
einwohnern von reu a  orf führte, die das pelzwerk weit
wohlseiler, als die franzosen, gegen kaufmannswaaren von
den wilden eintauschten. . . .    
 r. diese festung par anfangs von holz und rasen
erbauet und mit hohen verzäunungen umgeben; allein
während der sendung des paters henn epin wurden die
fesüngswerke unter der aufsicht des ritters de la salle
mit stein eingefaßt, und bis zu einem umkreise von mehr
  als sieben hundert schritten erweitert. das bassin,
welches sie umgießt, kann eine menge schiffe von
beträchticher last in sich fassen. gegenwärtig liegt eine kleine
besaßung mit ihrem kommandanten darin, um alle boote,
die nach den neuen niederlassungen oder nach den oberen
posten gehen, zu untersuchen. ;
z. dieoneidos oder onei outs, die
onondagos, cayuga 5, senekas oder tson on touans,
und die tuskor oras, die mit den oneidos und
onondagos zusammen wohnen, haben ihren
sitzungefähr dreißig französische meilen von einander
aufgeschlagen, und keine dieser völkerschaften erstreckt sich weiter als
zweihundert und funfzig englische meilen von dem
mohawk flusse. der friede wird bei ihnen allen durch
 das bild eines baumes ausgedrückt, dessen gipfel, wie
sie sagen, die sonne erreicht, und dessen zweige sich weit
verbreiten, daß man sie in weiter eiltsernung sieht, und
zuflucht und ruhe unter ihnen findet,   7  
. die fünf nationen machen anspruch auf alles
land , welches südwärts vom st. lorenz flusse näch
dem ohio, und den ohio hinunter nach de ä
westwärts von pensylvanien an den gränzen von
virginien liegt, so wie auf das westlich gelegene land
bis an die seen ontario und erie, und bis zum flusse
miamis und den östlichen gränzen des sees cham  
plain und der vereinigten staaten. s 
   
 

18 reisen eines amerikanischen dolmetschers
die festigkeit dieses bundes, die große fläche landes,
worauf er anspruch macht, die menge großer krieger die
er hervorbringt, der unüberwindliche mut und die
einsicht, womit sich diese sowohl gegen andere wilden als
gegen die europäer selbst im kriege bewährten, sind lauter
gründe, die eine verbindung mit ihnen ratsam machen.
bei einem streite mit amerika würden die posten ohne
ihre hülfe unfehlbar nur schwachen widerstand leisten, und
mit diesen festungen würde auch der pelzhandel bald für
unser vaterland verloren gehen. ... s 
ich werde die lage und den vorteil dieser
gränzfestungen zuerst in rücksicht auf den handel betrachten
und zu beweisen suchen, wie zuträglich es ist, sich im besitz
derselben zu erhalten; denn obgleich in dem
friedensvergleich mit den vereinigten staaten ihre auslieferung
ausdrücklich bedungen ward, so läßt sich doch nicht erwarten,
daß die amerikaner jemals im stande sein werden, diesen
vergleich ihrer seit  so zu erfüllen, daß sie zu einer solchen
forderung billiger weise berechtigt wären   ich meine zu
einer forderung, welche die regierung durchaus
zugestehen müßte   .   e  
der erste posten, dessen ich erwähnen will, ist
oswegatsche am st. lorenz flusse, ungefähr hundert und
funfzig englische meilen oberhalb montrea, an der
mün dung des schwarzen flusses, wo gegen hundert wilde
keben, die ihn gelegentlich besuchen und die osw egat
scheindianer genannt werden, ob sie gleich zu den
stämnen der fünf nationen gehören. die einwohner von
neu england können mit leichtigkeit und um wohlseileren
     
   dies ist eins der artigsten politischen raisonnements, die sich
denen a ... man empsiehlt es der englischj
den friedenstraktat mit   nicht zu   weil ä
  diese erfüllung nicht erzwingen kann; und das nennt der wer
ääääe terminologie, eine äj
  des traktats von amerikanischer seite  die gerechte britt
ääg hat diese terminologie angenoj
um gefunden. s er  olitischen moral 5 . 
   

  herausgegeben von j. long.   19
preis, als die kaufleute zu quebek oder montreal,
ihre waaren nach dieser festung schaffen, um die
m3 hawks, cahn uagas, connecedagas, st. regis
und einige streifende messe sager indianer, die
upweit detroit wohnen, damit zu versehen; vorzüglich aber
liefern sie ihnen rum, der jetzt einen wesentlichen f l
  des handels init den wilden ausmacht. zwar beklagen
sie sich vormals  wie es aus den reden ihrer oberhäupter
bei ihren versammlungen erhellt  häufig, daß die seindyn
kaufleute, zum verderb ihrer jungen mannschaft, starke
getränke unter ihnen einführten; jetzt aber scheuen sie sich
diesen genuß nicht mehr versagen zu wollen. im
gegeusteil ist er ihnen so gewöhnlich und beinahe unentbehrlich
geworden, daß sie zu glauben scheinen, ein tauschhandel
könne nicht ohne ein räuschchen vor sich gehen, und daß
sie sich immer im voraus herzlich darauf freuen.    
carleton eiland liegt höher den fluß hing s,
und hat noch mehr bequemlichkeiten, als osw egat ;
  es ist mit einem vortreflichen hafen und mit eiter stag,
gut besetzten festung versehen. das aus  und einsch n
der waaren geschieht hier vorzüglich bequem, und her
ganze ort kann als ein magazin von schiffsbedürise
für niagara und die anderen posten betrachtet wie.
es segeln beständig schwer beladene schiffe von da ich
niagara, nach oswego u. sw. auch hat ein
keimodore der landseen hier seinen ausentalt. 
oswego am see ontario, welcher vormalster
see frontenac genannt wurde, ist eine gute feätig,
und kann sechshundert mann in sich fassen. dieser posten
ist als schlüssel zu den vereinigten staaten besonders
wichtig, indem er den zugang zu dem nord  oder
hudsons flusse verwahrt; auch beschützt er den handel mit
den indianern, die an den ufern des st. lorenz flusses
und an dem großen see ontario wohnen, welcher letztere
achtzig französische meilen in der länge und an einigen
orten fünf und zwanzig bis dreißig in der breite hat.
  b 2

as reisen entssaeianhe d lmetste
   als die engländer noch die kolonieen besaßen, führte,
hauptsächlich albany den handel mit den indianern;
und bekanntlich liefert kein ort in amerika eine solche men ,
ge pelze und häute, nicht einmal die niederlassungen an,
der hudsons bay, deren handel, wenn er auch aufs
äußerste getrieben wird, dem hiesigen bei weitem nachsteht.
die indianer brachten diese felle und pelze von kanada
nach der festung oswego, wo die von den kaufleuten
von albany abgeschickten agenten sie in empfang
nahmen. zudem können die waaren für den indianischen
markt um wohlseileren preis und auch mit weniger gefahr
von albany nach fort oswego gebracht werden, als
von montreal nach den neuen niederlassungen zu
cata raqui, und an der spitze der ken ty bay, weil der
mohawk fluß weniger reißend ist als der
cataraquifluß zwischen dem see und montreal, und nicht so viele
wasserfälle hat.
 die festung niagara liegt an eben dem see, und
hat ebenfalls eine gute besatzung. dieser see entspringt
aus dem see erie, und ergießt sich nach einem laufe von
funfzehn französischen meilen in den see ontario  .
ungefähr vier französische meilen bevor er den see erreicht,
unterbricht ihn der große wasserfall, dessen verschiede
schriftsteller erwähnen, ohne über seine höhe einerlei
meinung zu hegen. rach den glaubwürdigsten
berichten mit meinem eignen urteil verbunden, bin ich
geneigt, der meinung des kapitains pierie beizutreten, der
ihn wirklich aufgenommen hat, und die höhe auf
hundert und sechs und vierzig fuß, die breite aber auf tausend
nnd vierzig fuß bestimmt; worans denn erhellt, daß die
berichte des pater hennepin und des ritters de la
salle, welche beide die senkrechte höhe auf sechs hundert
  . . .  
   . hier ist eine undeutlichkeit im tert. es sollte eigentlich
ä der see. erie verengt sich zu einem   welcher
ich nach einem lauf von funfzehn stunden in den see on tat
rio ergießt.   s.  
   
 

herausgegeben von j. long, . 2  
faß schätzen, sehr weit von der wahrheit abweichen. nias,
gara liegt zweihundert und achtzig meilen weit von der
festung stanwix. ich legte diesen weg, der durch das
land jenesee geht, mit großer bequemlichkeit in zeit von
acht tagen zurück. dieser posten ist folglich äußerst wichf
tig, um die mit england verbundenen indianer zu schützen,
und sich allein im besitz des vorheilhaften handels mit
ihnen zu erhalten.        
  detroit wird so genannt, weil es den see. er ist
und den see huron durch einen engen kanal verbindet,
und den handel von dem ohio, illinois,
mississippi und den oberen seen umfaßt. die
uttawahurons, miamis, ohio, mississippi,
delaware und tuskorora indianer nebst den
messesagas besuchen diesen posten.   diese fünfposten liegen
hinter den drei staaten neu england, neu mork
und pensylvanien, in geringer entfernung von den
niederlassungen der loyalisten.
der letzte feste posten nach nordwesten ist
michiaimakin ak, zwischen dem see huron und dem see
mischigan, auf einer hundert und dreißig französische
meilen langen und zwei und zwanzig meilen breiten erd 
enge. diese landspitze liegt nordwärts von dem kanal
durch welchen der see illinois oder mischigan, der
dreihundert seemeilen im umkreise hat, sich in den ebenso
großen see huron ergießt. die meerenge ist drei frau 
zösische meilen lang, eine meile breit, und liegt eine halbe
meile weit von der mündung des illinois sees.
vielleicht ist dieses die wichtigste aller
gränz fesungen und der wichtigste posten für den handel dieses lan 
des, weil er allen handel der indianer nach dem oberen
lande von hudsons bay nach den see superior ab 
schneidet, und den verschiednen stämmen der wilden
schutz gewährt, die stets dahin kommen, um geschenke
von dem befehlshabenden officier zu empfangen; so wie
die kaufleute, die nach nordwesten gehen, sich von hier
b 3

22 reisen eines amerikanischen dolmetschers
aus nach dem großen neun meilen langen trageplatze  
begeben, ehe sie sich auf die gewässer einschiffen, die nach
nordwesten kommunikation haben.  
wenn die engländer ganz kanada ohne die
postenbesäßen, so würden den amerikanern unzählige wege zum
schleichhandel offen bleiben; dieser unrechtmäßige handel
müßte endlich die ausfuhr aller brittischen waaren von
england nach kanada überflüssig machen, und d.r
handeisvorteil, den wir aus dem verbrauch, unsrer
manufakturwaaren ziehen, gänzlich verloren gehen. in diesen
falle würde kanada in rücksicht des handels keinen
großen wert für england mehr haben können. in wiefern
es in politischer rücksicht die kosten vergütet, welche auf
gewendet werden müssen, um sich im besitz desselben zu
erhalten, will ich hier nicht untersuchen. . . . . . . .
  . da amerika nach allen richtungen von flüssen durchschnitten
  wird, so ist es leicht, von einem flusse, den man . b. hinaufges
gangen ist, in einen andren zu kommen, auf welchem man ab.
. . . wärts fährt; nur muß man die kleinen kähne, deren man sich
.  zu dieser fahrt bedient, sammt den waaren, eine strecke
we2 ges über land ziehen, so weit nämlich die beiden flüsse an
ih.em nächsten punkt aus einanter liegen. dieser zwischenraum
heißt der trageplatz s.    
       
               
  .                   ..
   
   
ueber indianische kundschafter und über
    .    
das skalpiren.
   
... ich war sieben jahre bei meinem herrn gewesen, und
weil ich mich zu seiner neuen stelle anheischig zu machen
lust hatte, beschloß ich meinem natürlichen hange zum
umherstreifen, der durch meine öfteren reisen mit den
wilden noch verstärkt worden war, zu folgen. daher stellte ich
mich als freiwilliger an die spitze einer partei indianer,
fn der meinung, daß ich meinem vaterlande künftig einmal

   herausgegeben von j. long.   23
durch meine genaue bekanntschaft mit der sprache und
mit dem lande nützlich werden könnte.    
ich trat im jahr 1775 zum erstenmal auf, als ein
trupp von etwa dreißig amerikanern, unter dem
berühmten etan allen, zu long point zwei englische
meilen von montreal erschien, um die stadt zu plündern.
das gute verhalten des kapitains crawford vom sechs
und zwanzigsten regimente vereitelte indeß ihre absicht.
dieser officier tat mit vierzig regulären und einigen
freiwilligen einen ausfall, und zwang den seind, sich nach
einer scheune zurückzuziehen, wo ein gefecht erfolgte, in
welchem major carden, herr paterson, ein
freiwilliger, und drei gemeine sielen, und ich im fuß
verwundet ward. sobald aber ein feldstück anlangte, ergab
sich der seind.  
weil ich bei den indianern beliebt war, und
dentätigen dienst bei ihnen allen anderen lebensarten vorzog, so
begleitete ich die lieutenants peter johnson und
walter butler mit einigen mohawks auf einen
streifzug gegen die amerikaner auf der isle aux noix
 nußinsel  wo wir sie schlugen und viele gefangne machten.
während des scharmützels verloren wir zwei freiwillige
und drei gemeine, und ich bekam mit einer flintenkolbe
eine wunde am kopfe. . . .
ich schlug mich nun zum achten regiment zu fuß
unter kapitain foster, um die amerikaner zu den
cedern anzugreifen, wo sie ebenfalls geschlagen wurden.
die gefangenen blieben auf der festung st. vielle oder
prison  eiland am fuß der wasserfälle unter
gehöriger wache zurück, und der ueberrest unsrer kleinen armee,
hundert und funfzig mann stark, ging nach la chine
hinunter, um mit einem andren haufen amerikaner zu
fechten. weil wir sie aber zu stark verschanzt fanden,
zogen wir uns nach point clair zurück, wo wir blieben,
bis wir die rachricht erhielten, daß general arnold
sich nuit diertausend mann auf der isle aux roix
beb 4

24 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fände und daß major gordon auf seinem wege nach st.
johns zwei meilen von der festung getödtet sei. bei
dieser gelegenheit muß ich bemerken, daß die mit so vtelem
glück bei den amerikanern eingeführte gewohnheit, ihre
flinten nach den officieren zu richten, sich von den indianern
herschreibt; die letzteren glauben, daß die gemeinen
notwendig in verwirrung geraten müssen, wenn ihre
anführer gefallen sind. diese regel leidet indeß ausnahmen;
die mattaugwessawaks, deren land westwärts von
see superior liegt, halten die person der officiere
heilig, und josepfis, einer aus ihrem stamme, der
gefangen genommen und den pen obskot indianern
verkauft ward, sagte aus, daß die wilden, mit denen sie
krieg führten, eben die meinung hegten.  
ich wurde sogleich an der spitze von zehn
conneredaga oder ronday e  indianern mit kapitain la
motte, einem kanadischen edelmann, ausgeschickt, daß
ich den menschen, der den major gordon umgebracht
hatte, aufsuchen und die wälder auskundschaften sollte, um
von der wahren stärke der amerikaner auf der isle
aux roix nachricht einzuziehen. um keinen verdacht
zu erregen, kleideten wir uns sämtlich als wilde, und
kapitain la motte und ich verstanden auch das irokesische
so gut, daß man uns von den eingebornen nicht
unterscheiden könnte. wir waren sechs tage und nächte aus,
hatten sehr wenig proviant, und lebten hauptsächlich von
dem, was wir von den inneren baumrinden abkrazten und
von wilden wurzeln, besonders von zwiebeln, die in
großer menge wachsen und nicht übel schmecken. der
hunger versöhnt uns mit allem, was nur die natur erhält, und
macht uns die unschmackhafteste nahrung angenehm. ich
kann aus eigner, trauriger erfahrung behaupten, daß uns
der hunger vermochte, was uns zu andren zeiten
unangenehm und sogar ekelhaft gewesen wäre, nicht nur
begierig zu verschlingen, sondern es auch lecker zu finden.
wer die art des herumstreisens in den wäldern zu
 

herausgegeben von j. long. 25
kriegeszeiten kennt, wird wissen, wie notwendig es ist,
leicht zu reisen, zumal auf einer indianischen kunds
schaftspartei. die wilden nehmen auf diesen
wanderungen meistens nur ahornzucker und einen kleinen vorrat
indianisches korn mit, welches sie zwischen zwei steinen
zermalmen und mit wasser vermischen.  weil unser
geschäft dringend und der seind in der nähe war, so vers
ließen wir uns auf dieser reise bloß auf nahrung, die
uns der zufall geben würde.
wir waren schon im begriff zurückzukehren, ohne
nachricht erhalten zu haben; auf der letzten tagereise aber
hörte einer von den indianern ein geräusch, als wenn
ein stock zerbrochen würde. der anführer des haufens
schickte einen kundschafter aus, der in kurzem mit einem
gefangnen zurückkam. der mann, der unter lauter
wilden zu sein glaubte, schien in großes schrecken zu geraten.
er ward an einen baum gebunden, und weil ich der einzige
von der gesellschaft war, der das englische verstand, befragte
ich ihn genau um die lage und stärke des seindes, und
verdolmetschte das gespräch. es überraschte ihn sehr
angenehm, mich seine eigne sprache reden zu hören; furcht
machte nun bei ihm der hoffnung platz, und er bat mich, ihn
vor der wut der indianer zu schützen, deren ganzes
betragen im kriege ihn mit dem äußersten schrecken
erfüllt hatte. ich versprach, ihm das leben zu retten, wenn
er alle meine fragen treu beantwortete; dieses ließ er sich
mit freuden gefallen, und zeigte mir einen ort, wo wir
die amerikaner, die am gegenüber liegenden ufer ihr
lager aufgeschlagen hatten, deutlich sehen konnten. 
wir ließen ihn gebunden zurück, und gingen zwei
meilen weit durch sümpfe, bis wir den seind zu gesicht
bekamen. die indianer wollten sogleich ein gefecht
anfangen; allein kapitain la motte hielt es für ratsam,
ihre hitze zu mäßigen, und befahl ihnen, sich in die
wälder zurückzuziehen, indem wir stets den seind im
ge schte behielten. bald nachher setzte ein boot über den
b 5.

26 reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
fluß, und die leute darin stiegen ans land, ohne uns
wahrzunehmen. die indianer machten sogleich ein feuer an;
jeder stopfte seine decke mit faulem holz und blättern bis
zur größe eines mannes aus, und legte sie ans feuer, als
wenn es ein schlafender indianer wäre. sie zogen sich dann
ein wenig zurück, um den amerikanern gelegenheit zu
geben, daß sie ungestört näher kommen könnten, und
zweifelten nicht, daß diese sogleich auf die decken schießen
würden. die list gelang nach unsrer erwartung. sobald
die amerikaner den rauch vom feuer spürten, und die
decken sahen, schossen sie ihre flinten los. nun stürzten
die wilden sogleich aus ihrem hinterhalte hervor,
erhoben das kriegsgeschrei, sielen die seinde an, skalpirten
sieben von ihnen, und nahmen fünfe gefangen, die wir so
bemalten, daß sie uns ähnlich sahen. wir gingen
hierauf zurück, banden den gefangnen vom baume los, und
brachten sie alle nach st. johns, wo der obrist
england sie verhörte, und mir befahl, sie ohne verzug
zu sir guy carleton  dem gouverneur  zu bringen.
nachdem ich auf diese art meinen auftrag zur
zufriedenheit unsres anführers ausgerichtet hatte, blieb ich
eine zeitlang bei meinen alten freunden, bis sir guy
carleton mich zu sich rufen ließ. er beorderte mich,
mit dem neun und zwanzigsten und sieben und vierzigsten
regiment zu dem brigadier general nesbitt. ich
diente bei diesem letzten regiment eine geraume zeit als
freiwilliger; da ich aber keine stelle erledigt fand, und
keinen sold für meine dienste bekam, um mit anstand
leben zu können, so verließ ich das regiment, und kehrte
wieder zu meinem angenehmen indianer leben zurück.
da ich mit ihrer lebensart bekannt war, und mich zu
ihrer diät bequemen konnte, so glaubte ich, meinem
vaterlande auf diesen kundschaftsparteien noch ferner nützlich
sein zu können, und begleitete einen haufen wilde nach
dem see der zwei berge, funfzehn französische
meilen oberhalb montreal, einem dorfe der
con
   
         
,  
         
         
 
   . . . . . .           ,        24    
                                                   ; g.     , 
     
 
 
   
 
 3.        
 
 
 
   
 
r.
s
 
  
   
                     ,  ;                             x,
     ,              ...         ,       ,  s           
   ,        y  ,   , , ,         ,  , s        , ,       
       
         a                       
   ,               
     .  .                       ,                     ,     ,   .    4       
                   .                        ,       
          .         . .                   
                      ,     ,               
      ae                      3          s   ,
      .                           
                         ,    
                                              .   .  .      ;          
       .        .                        .        
                     .                        
                    ;               ,         
               
     g                    .   
                           
.. .                     ;                               ;  ;
                                                         
              ,                            
               t  
                                         
            
.         ;                                    
               ,                       ae
                 .   ,      .       .    
 sae         ,  ae   .           
                                                     
         
               .v           s.k.    
          
                                              ,  
.                                                
                        
                                                    ,            .                      
                 ;           , 
       ,          ae            
                  
             ,              
 aeae              . .        ...  .                  
                      3...         
   .           
                                             
                                           e               
              
      .          .                       ,                  
                              
                      ,          
                                 ae    
                                  ,        
                                    .
                                      
                                        
  ;   ae                           ,   ,             
              
                                           ,  ,                         .
    ae                          ,
    s.            .  r          
      .     ae         w    .            ,  
                       .                               s  
                           .   . .               s 
              .              .        ,  
,                                      ,       ,        
                             l               
                            ,             ,     
                                            
                     ,         ..             
                                             
          ae                     . 
                                         ,  
                                      
            ae                                     
               
                   s        .  ,              ;                     
                    g                                
                                  
           z           ;                 ,      
  .                     
       .                 
                ;   ,                             
         .                                               x    e                  s               e     



       sss
sssssssssssssssssssssss
 
   
   wae
   
a    . 
2
az e z  zz  
v z   e 
  e
f,  z 
z 2
2,9 
zz
exz   z   z   ze e.
     
s z e . ä.
z 
   ärz 
 . 
 
      zwe  ezze  c  
   z 
.                   
  

  herausgegeben von j. löng. 27
mecedagas, wohin ich einen skalp    als
siegeszeichen mit mir führte.
das skalpiren ist eine bei den indianern besonders
übliche art von tortur. wenn vor dem abnehmen der
kopfhaut ein schlag mit dem tomahawk  einer art
beil  gegeben wird, so erfolgt augenblicklicher tod; das
bloße skalpiren aber verursacht einen fürchterlichen
schmerz, jedoch ohne immer den tod nach sich zu ziehen.
roch jetzt leben in amerika, und ohne zweifel auch in
anderen ländern, personen beiderlei geschlechts, die nach
dem verluste der kopfhaut eine platte von silber oder
zinn auf dem kopfe tragen, um sich gegen die kälte zu
verwahren, sich dabei wohl befinden und selten schmerzen
fühlen.
  h schlägt ein indianer jemanden mit dem
tomahawk an die schläfe, so sinkt das opfer auf der stelle
nieder; er faßt den unglücklichen dann mit der einen hand
beim haar, und dreht es fest zusammen, um die haut vom
kopfe zu trennen, indem er ihm das knie auf die brust setzt.
mit der andren zieht er das skalpir messer aus der
scheide, schneidet ihm die haut rund um die stirn los, und
zieht sie mit den zähnen ab. wenn er gut damit
umzugehen weiß, so ist die operation gewöhnlich in zwei
minuten verrichtet. die abgezogene haut wird dann auf
drei reife gespannt, in der sonne getrocknet, und mit
rot überrieben. zu kriegeszeiten, wo die skalps gut
bezahlt werden, teilen die indianer sie in fünf oder sechs
teile, und bringen sie nach dem nächsten posten, in
hoffnung sie nach verhältniß der menge bezahlt zu bekommen.
   skalp heißt in nordamerika die vom hinterhaupt mit den
haaren  ä haut. die indianer schneiden die haut
rund um den kopf ein, und ziehen sie dann bei den haaren,
 der wie sie sonst können, vom schedel ab, welches gewöhnlich
in wenigen minuten geschieht. diese operation wird das
skalpiren genannt, und von den indianern an den
erschlagenen niemals unterlassen. oft skapiren sie auch
lebendise menschen, die dann zuweilen mit dem verlust ihrer haare
noch geheilt werden können. s.    


zs reisen eines amerikanischen dolmetschers
 h
wenn sie einem von ihren leuten die kopfhaut abstreks
fen, so machen sie sich oft den todten körper zu rutz, kleis
den ihn an, bemalen ihn mit rot, und lehnen ihn dann
mit waffen in der hand an einen baum, damit die
indianer ihn für einen seind auf der lauer halten sollen; und
rund um den körper stecken sie spieße in die erde, so
daß man sie kaum sehen kann. die indianer sind
begierig den vermeinten seind zum gefangnen zu machen, und
fallen in ihrem eifrigen laufen auf die spitzen der spieße.
auf diese art werden sie außer stand gesetzt, weiter zu
gehen, und man kann sie leicht gefangen nehmen.
ehe ich diesen gegenstand verlasse, will ich noch eine
anekdote von zwei wilden aus verschiedenen nationen zu
zeiten sir william johnsons erzählen.
ein mohawk, namens sfun nionsa oder das
elennt hier, und ein tschippewäh indianer,
namens cark cark oder die krähe, hatten in
eineun kriegsrat bei crown point im jahr 1757 ihre
eignen verdienste herausgestrichen und sich ihrer
vorzüglichen geschicklichkeit im skalpiren gerühmt. der
mohawk behauptete, daß er eine größere haut abstreifen
fönnte, als der tschippewäh. dieser fand sich dadurch
höchlich beleidigt, und wünschte, daß das experiment
gemacht werden möchte. sie trennten sich; jeder nahm
einen verschiednen weg, nachdem sie vorher ausgemacht
hatten, an einem bestimmten tage auf einem gewissen
platze zusammen zu kommen, wo eine versammlung
gehalten werden sollte. um die festgesetzte zeit kamen sie
zurück, und erschienen im rat. der mohawk legte
seinen skalp nieder, der aus der haut von dem kopf und
nacken eines mannes bestand, die mit seinem moose
äusgestopft, mit hirschsehnen zusammengenähet und mit augen
versehen war. die oberhäupter bezeugten ihren beifall, und
erteiten ihm das lob eines großen und tapferen kriegers.
der tschippewäh stand auf, sah den mohawk
ernstaft an, und bat den dolmetscher, ihm zu sagen  es wäre eine

herausgegeben von j. long. 29
s
alte weiberhaut; welches unter ihnen als ein großer schimpf
, betrachtet wird. zugleich rief er einen von seinen
söhnen, seinen skalp herbei zu bringen, und legte nun eine
ganze, mit daunfedern ausgestopfte, und mit
hirschsehnen sehr dicht zusammengenähete mannshaut vor. die
oberhäupter überhäuften ihn mit lobsprüchen, und
gestanden ihm einmütig den vorzug zu. der mohawk ging
voll wut aus der versammlung, und sann auf rache.
sobald er den tschippewäh kommen sah, folgte er ihm,
wartete eine bequeme gelegenheit ab, und streckte ihn mit
seinem tomahawk nieder, froh, wenn gleich auf diese seige
art, sich von einem siegreichen nebenbuhler befreiet zu
haben.              
         . . .      
     emnaesw     .       . . 
                                                   
   
 .   a
. .        
    einige nachrichten
von dem charakter und der gemütsart der
conneeedaga  oder rondare indianer,
nebst bemerkungen z
aber die irokesen und cherokee nationen.
   
   
die wilden dieser nation  der connecedagas 
gehören zu dem stamme der tschippewäh, und sprechen ein
gemisch von der irokesischen und tschippewäh sprach .
sie wurden zur zeit des großen indianischen krieges im
jahr 172o aus dem oberen landevertrieben, und ließen sich
an dem see der zwei berge nieder. sie bestehen
aus zweihundert einwohnern, die sehr fleißig sind und das
land auf eben die art, wie die cahnu agas, bebauen.
sie treiben viehzucht und leben auf einer stufe der
verseinerung, wovon die meisten anderen stämme der
tschippewähs nichts wissen. auch findet man in den gränzen
der vereinigten staaten am see erie eine stadt, in

30 reisen eines amerikanischen dolmetschers
welcher funfzehnhundert aus dieser nation wohnen, von
denen der prediger carl beattie sehr vorteilhaft
spricht. .
die connecedagas haben sich seit ihrer
niederlassung mit den cahn uagas, st. regis  und
mohawk indianern vermischt. aus dieser ursache ist
ihre sprache weniger rein, obgleich einige unter ihnen
die ächte mundart sprechen, welche die tschippewähs
jenseits michillimak in ak, mit denen ich österen
unigang pflog, in jedem betracht vollkommen verstehen.
unter diesen indianern erlernte ich die ersten grundregeln einer
sprache, die mir durch lange gewohnheit geläufiger
geworden ist, als meine eigne; und ich hoffe mich keiner eis
telkeit schuldig zu machen, wenn ich behaupte, daß mein
wörterbuch und die allgemeinen redensarten ausführlicher
sind, als man sie in irgend einem andren werke finden
wird. bei dem buchstabiren habe ich vorzüglich darauf
gesehen, mich der buchstaben und accente zu bedienen,
welche die indianischen wörter nach unsrer aussprache an
besten ausdrücken. ich mache keinen anspruch darauf,
allgemeine regeln für die rechtschreibung einer sprache zu
geben, die man nie in ein system gebracht hat. vielleicht
kann das, was ich geliefert habe, denjenigen behülflich sein,
die in den grundsätzen einer allgemeinen spiachlehre besser
bewandert sind  ...  
  . die connecedagas werden für tapfre
kriegergehalten, und lange erfahrung von ihrem betragen und von
ihrer tapferkeit hat mich in dieser meinung bestärkt, welche
die engländer bloß den gerüchte nach von ihnen hegen.
keine nation von wilden war jemals den britten treuer,
nicht einmal die mohawks, deren treue beinahe zum
sprichwort geworden ist. während des amerikanischen
krieges vernachlässigten sie ihre familien und häuslichen
angelegenheiten, um für die engländer zu streiten, welches
   die wörterverzeichnisse des verfassers sind aus unserer
uebe setzung weggeblieben.   4 s.  

herausgegeben von j. long. 3 i
die cahn uagas  ob sie gleich abkömmlinge der
mohawks und munseis oder mawhikkon indianer
sind, welche gewöhnlich fluß indianer genannt
werden  nicht so freudig taten. vielleicht hat die
verwandtschaft der letzteren mit den delawaren   welche die
indianer spottweise alte weiber zu nennen pflegten  
damals diese abneigung verursacht. allein was auch die
veranlassung gewesen sein mag, so war sie von sehr
kuvzer dauer. man muß ihnen die gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß sie das tomahawk mit großer
unerschrockenheit führten, und beweise gaben, daß das blut der alten
mohawks noch in ihren adern floß. man hat, obwohl
wie mich dünkt etwas unbillig, ihre dienste eines teils
der furcht vor unsrer regierung und vor der rache der
übrigen uns treugebliebenen stämme, andern teils aber
der hoffnung auf ansehnliche belohnungen zugeschrieben.
diese voraussetzungen können indes die wahrheit weit
verfehlen; mitin scheint es überflüßig und zwecklos,
strenge untersuchungen über das betragen jener wilden
anzustellen  genug, daß sie unsre bundsgenossen waren, und
aller wahrscheinlichkeit nach gegen die brittische nation
freundschaftlich gesinnt bleiben werden. major carlton,
ein tapfrer und erfahrner officier, den sie mit
schwärmerischer freundschaft liebten, hat in diesem betracht gewiß
großes verdienst. sie flogen mit bereitwilliger eile zu
seiner fahne, gehorchten ihm freudig, und sielen nie von
ihm ab. kein beweis der freundschaft oder zuneigung
aus alten oder neueren zeiten konnte die ihrige übertreffen.
  um den indianern unbegränztes vertrauen in ihre
europäischen oder amerikanischen anführer beizubringen,
wird ein guter natürlicher verstand und eine gründliche
kenntniß ihres charakters erfordert. man muß stets
ihren rat zu billigen, sich stets nach ihren wünschen zu
fügen scheinen, und nie hartnäckig gegen ihre meinung
seinen plan zur verteidigung oder zum angriff durchsetzen
wollen. general braddocks niederlage ist ein trauriger

32 reisen eines amerikanischen dolmetschers
beweis, was für unglückliche folgen ein anderes
verfahren nach sich ziehen kann. durch sein stolzes betragen und
durch seine strenge beharrlichkeit bei seinem eigenen plane,
der dem rate ihrer erfahrnen anführer durchaus
entgegen lief, verscherzte er ihre freundschaft, und starb
unbeklagt, indem er sie in der meinung bestärkte, die sie schon
oft zuvor geäußert hatten, daß es ihm sowohl an klugheit,
 als an kriegeskenntniß fehlte. selbst der große
wa shington zog sich durch sein betragen ihren tadel zu,
sund gab einem indianischen anführer, rantens
tanachrischon, aus dem seneka stamme, anlaß,
 nach ihrer art zu urteilen, daß er ein guter mann.
wäre, aber keine erfahrung hätte. . . . .
  wer unparteiisch urteit, wird sich leicht überzeugen
können, daß die indianer in den wäldern uns überlegen sein
müssen; diese sind gleichsam ihr natürliches element, und ein
baum oder fluß, der ihnen nie aus dem gedächtniß
entzwischt, führt sie in die verborgensten tiefen eines waldes,
sie mögen sicherheit oder hinterhalt suchen. da sie auf
das aufgehen oder untergehen der sonne, so wenig
aufmerksamkeit richten, so begriff ich anfangs nicht, wie sie, ohne
sich sehr weit zu verirren, von einem orte zum andren
rei  sen könnten. allein sie erklärten es mir bald, und
versicherten mich, daß es ihnen nicht die mindeste
schwierigkeit machte, aus einer gegend nach der andren zu gehen,
weil sie sich nach dem moos an den bäumen richteten,
welches sich an der nordseite immer erhält, an der südseite
aber verwelkt und vergeht. auch bemerken sie, daß an der
südlichen seite die zweige größer, und das laub der
bäume reicher ist, als an der nördlichen. ich bin überzeugt,
daß die aufgeklärtesten menschen nicht scharfsinniger
ur    teilen und nicht aufmerksamer auf die werke der ratur
sein können.      
herr adair sagt, daß die cherokees  tscherokihs 
sehr geneigt sind, den leuten spottnamen zu geben. einen
  dummen , tölpischen kerl nennen sie einen trutahn,
  einelt
s

herausgegeben von j. long.   13.
einen mürrischen menschen eine wespe, einen schwätzer
eine heuschrecke; eine grobe stimme vergleichen sie mit
einem ochsen; und einen dolmetscher, dessen sitten und
gespräche anstößig sind, nennen sie einen
weiberdolmetscher ,  snock interpreter  snock ist ein
weiberhemde.  s. . . . . . . .
s  die indianer sind von natur stolz und eingebildet sie
halten sich für die klügsten unter allen menschen, und
sinden sich erstaunlich beleidigt, wenn man ihren rat
verwirft. die stets wiederholten tapferen taten ihrer
vorfahren haben sich ihrem gemüte fest eingeprägt, und
flößen ihnen die höchsten begriffe von ihrer eignen
tapferkeit und ihrem mute ein. ungeachtet sie, in vergleich
gegen andre, nur eine handvoll menschen ausmachen,
besitzen sie doch eitelkeit genug zu glauben, daß sie die
franzosen und engländer über den haufen werfen können,
sobald sie wollen. die letzten wären toren, sagen sie 
denn sie hielten ihre flinten halb manns hoch und ließen
sie abschnappen; sie aber wüßten zu zielen, und verfehlten
selten ihren zweck  und darin bestände die wahre
kriegeskunst.       
diese hohen begriffe von ihrer wichtigkeit sind den
fünf rationen noch mehr eigen, und sie zeichnen sich
dadurch auffallend vor den anderen stämmen der wilden
aus, ob es gleich keinem von allen in diesem punkte fehlt.
daher kommt es, daß die irokesen von anderen
nationen gefürchtet werden, und ihres vorzüglichen verstandes
und ihrer tapferkeit wegen in achtung stehen. in der
tat wird, obgleich ihre zahl sich täglich vermindert, doch
die irokesen lachen, wenn sie von gehorsam gegen
könige reden hören; denn sie können den gedanken der
unterwürfigkeit mit der würde des menschen nicht reimen.
jeder einzelne ist, seiner meinung nach, ein fürst; und
  c
der durst nach ruhm nie unter ihnen erlöschen, so lange
noch eine brust ihn nähren kann, und sie werden nie vor
einer gefahr zurück beben, wenn die ehre dabei im spiel ist.

34 reisen eines amerikanischen dolmetschers
in der ueberzeugung, daß er seine freiheit einzig von dem
großen geiste erhielt, kann er sich nicht entschließen,
eine andere macht anzuerkennen.  
s  sie sind äußerst eifersüchtig und leicht zu beleidigen;
und wenn sie einmal argwohn gefaßt haben, hält es sehr
schwer, den eindruck wieder anszulöschen. sie nehmen
ihre rache mit ins grab, und übertragen sie auf das
kom mende geschlecht.   
   wer mit ihnen in verbindung steht, kann zwar nicht
umhin, ihren heldenmut im kriege, ihre entschlossenheit
die schrecklichsten qualen zu ertragen, und ihre
standhaftigkeit in der freundschaft zu bewundern; er muß aber die
schrecklichen wirkungen ihres unwillens beklagen, der keine
gränzen kennt. diese heftigkeit, die gewöhnlich aufs
aeußerste geht, macht es so schwer, sie zu überwinden, und
so gefährlich sie anzufeuern; zu viele nachsicht deuten sie als
furcht, und zu viele strenge reizt sie zur rache.
diese vorurteile aus dem wege zu räumen   die
ob sie gleich in der menschlichen natur liegen, dennoch der
gesellschaft nie solchen rachteil gebracht haben würden,
wenn nicht der rat und das beispiel der alten sie stets
beförderte   ist das unablässige bemühen der nationen
gewesen, die in bündniß mit ihnen gestanden haben; und
man hat es verschiedentlich versucht, ihre sitten durch
die einführung der christlichen religion zu mildern, deren
vorschriften so ganz geschaffen sind, jede blutdürstige
empfindung auszurotten und die menschen glücklicher in sich
selbst und zu besseren gliedern der gesellschaft zu machen.
utisre nachbarn, die franzosen, haben sich nicht ohne
erfolg bemühet, diesen rühmlichen zweck zu erreichen,
wehigstens in sofern eine veränderung in äußeren betragen
als ein zeichen einer herzensbesserung angesehen werden
kann. das gute benehmen der einwohner verschiedner
indianischer dörfer in kanada kann hier zum beweise dienen.
doch widerspricht herr james adair dieser bemerkung,
 ndem er sagt, daß die französischen kanadier sehr zu tadeln

herausgegeben von j. long. 35
 
wären, weil sie unsre friedlichen nördlichen indianer mit
ihrem höllischen katechismus verführten.  
ich bin auf keine weise ein werteidiger eines
glaubens, der für die ruhe der gesellschaft nachteilig sein
kann; und dennoch scheint mir dieser tadel zu strenge,
indem ich fest überzeugt bin, daß wenn gleich ehemals
bigotte priester ihren katechumenen unter den wilden
ungünstige gesinnungen gegen die einwohner von
großbritannien beigebracht haben können, sie doch seit vielen jahren
her aufs redlichste bemühet gewesen sind, sie in den
grundätzen des evangeliums zu unterrichten. es ist immer
traurig, wenn politik oder religion eine der anderen fröhnen
müssen; allein, dies gehörig erwogen, verdienen die
franzosen vielleicht keinen größeren tadel, als andre nationen.
wir sind zu geneigt, andre in unsre streitigkeiten zu
verwickeln, und nur zu oft mischen frömmelnde menschen die
religion ins spiel, um die sache zu unterstützen, die sie
zu befördern wünschen.
. es ist mir unlieb, von den indianern, die viel mit enga
lischen kaufleuten und sogar mit predigern umgehen,
bemerken zu müssen, daß sie in ihren gesinnungen, in ihren
sitten und in ihrem betragen von jenen sehr verschieden
sind. sie haben sich augenscheinlich verschlimmert und,
außer der heftigkeit der von der vernunft nicht
unterjochten leidenschaften, unglücklicher weise auch noch die laster
des lügens und fluchens von uns erlernt. 
das zeugniß des herrn sargeant, eines
einwohners von neu england, stimmt hiermit überein. er erzählt,
daß die schawanesen indianer, die
bundesgenossen und abhängigen der sechs nationen, ihn mit
verachtung zurückwiesen, als er auf seiner reise sich erbot,
sie in der christlichen religion zu unterrichten. sie
machten sogar dem christentum vorwürfe, und sagten ihm,
daß die kaufleute mit trug und lügen umgingen und ihre
c2 ..

36 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mädchen, ja sogar die weiber, verführten, wenn die
männer abwesend wären. noch äußerten sie  die
senekas hätten ihnen zwar ihr land gegeben, aber ihnen
ausdrücklich auferlegt, daß sie nie das christentum von den
engländern annehmen sollten.  
ich füge noch einen beweis hinzu. der gouverneur
hunter schenkte, auf befehl der königin anna, den
indianern kleider, nebst andren sachen worauf sie einen
hohen wert setzen, und sagte ihnen in einer rede, die er
in einer versammlung zu albany an sie hielt, daß ihre
gute mutter, die königin, sie nicht nur großmütiger weise
mit schönen kleidern für ihren leib beschenkte, sondern
auch darauf dächte, ihre seelen durch predigen des evans
geliums zu schmücken, und daß einige prediger zu ihrem
unterrichte zu ihnen kommen sollten. als der gouverneur,
ausgeredet hatte, trat der aelteste auf, und sagte  er dankte
im namen aller indianer ihrer guten mutter, der
königin, für die überschickten schönen kleider; was aber die
prediger beträfe, so wohnten bereits verschiedene unter
ihnen, von denen sie aber, anstatt des evangeliums, sich
betrinken, einander betrügen und zanken lernten. sie
ersuchten daher den gouverneur, diese prediger und eine
menge mit ihnen gekommener europäer von ihnen
wegzunehmen. vor ihrer ankunft wären die indianer ein ehrliches,
mäßiges und unschuldiges volk gewesen, jetzt aber wären
sie fast alle schelme geworden; vormals hätten sie gott
gefürchtet, und jetzt glaubten sie kaum an sein dasein.
äum diese klage gegen die engländer so viel als
mög sich zu entkräften, muß ich anmerken, daß die laster und
das unmoralische betragen, dessen man sie beschuldigt,
großenteils den kaufleuten zu schulden kommen, weil sie
missetäter zu erkaufen und menschen von schändlichem
charakter zu mieten pflegen, um ihre waaren den
in dianern zuzüfühten. viele von diesen menschen sind ihren
   man um sich unter die wilden zu mischen;
s     ;          
 

  herausgegeben von j. long. 37
ihr nichtswürdiges betragen hat die engländer in der
meinung der indianer sehr heruntergesetzt, und einen has
auf sie gebracht, der nicht so leicht oder bald wieder
erlöschen wird.      
s                     .
   beschreibung der indianischen tänze.
  nach dieser angen abschweifung will ich meine
geschichte von der zeit an fortsetzen, wo ich nach dem dorfe
der connecedagas ging. ich hielt mich einige
moanate daselbst auf, machte verschiedene exkursionen auf
kuudschaft, und brachte oft gefangene mit. sir guy
carleton bemerkte dieses, lobte bei der ersten
zusammenkauft mein betragen, und wünschte, daß ich unter seinen
regimente wieder dienste nehmen möchte. ich sagte ihm,
daß ich mich äußerst glücklich schätzte, meinem vaterlande
nützlich gewesen zu sein, daß aber das leben eines
freiwilligen, so ehrenvoll es auch sein möchte, mich zu keinem
 gehalte berechtigte, und daß keine stelle bei einem
englischen regimente ledig wäre. er ernannte mich darauf
zum midshipman oder seekadetten an bord des schiffes
fel, unter kapitain barnsfer auf dem st.
lorenzflusse; und ich blieb auf diesem posten, bis das schiff
  nach england beordert ward  . . .,  
sobald ich den seedienst verlassen hatte, ä
nach dem see der zwei berge zurück, und betrieb mein
dolmetscheramt mit neuem eifer. in den zwischenzeiten
suchte ich mich mit den indianischen sprachen, vorzüglich
mit der tschippewäh sprache vollkommen bekannt zu
mgchen, weil ich mich bei der ersten bequemen gelegenheit in
dienst eines kaufmanns zu begeben und nach der
ma westlichen seite zu gehen dachte, ehen so sehr heiß ich
mich eineräd
gebräuchen. in dieser absicht nahm ich an ihren
vergnü  c 3.

38 reisen eines amerikanischen dolmetschers
gungen teil, und wurde bald als ein guter tänzer
bekannt. daneben erlernte ich noch die töne der verschiedes
nen arten des kriegsgeschreies so natürlich wie ein
wilder, und indem ich mich nach ihrer weise fügte, und an
ihren zeitvertreiben anteil nahm, machte ich mich bald
bei ihnen beliebt, und fühlte bei unsrer trennung selbst,
daß ich sie ungern verließ.  
die indianer haben mancherlei und verschiedne arten
von tänzen, und zu jedem einen besonderen chorus  hoop .,
i. der kalumet  oder pseifentanz. 2, der
kriegestanz. 3. der anführertanz. 4. der abreisetanz,5. der
skalpirtanz. 6. der todtentanz. 7, der gefangentanz.
8. der rückkehrtanz. 9. der speertanz. 10, der
hochzeittanz. ii. der opfertanz,
alle diese tänze verstand ich vollkommen, und führte
oft den reihen an. wenn zufällig ein fremder zu uns
kann, und ich mich nicht zu erkennen geben wollte, so konnte
niemand mich von den indianern unterscheiden.  
weil ich einem wilden so ganz ähnlich sah, so begah
tich mich oft in einem kanot nach montreal, und passirte
mehrmals die posten als ein indianer, bisweilen
zeichnete ich mich bei einem schariwari aus; einer in
vielen gegenden von kanada herrschenden gewohnheit,
alte töpfe, kessel u. s. w. herbei zu tragen, und sie vor
den türen neuverehlichter zusammen zu schlagen.
gewöhnlich aber geschieht dies, wenn der mann älter ist als
die frau, oder wenn beide teile zweimal verheiratet
gewesen sind. in diesen fällen wird ein schariwari
geschlagen und dabei ein lautes geschrei erhoben, so daß der
mann sich genötigt sieht, durch eine geldbuße
stillschweigen zu erkaufen, wenn er es sich nicht gefallen lassen will,
in den niedrigsten ausdrücken geschimpft zu werden.
charivari bedeutet im französischen eine elende musik, die ich
für den ursprung dieser gewohnheit halte.
. . nicht zufrieden, mir in den zeitvertreiben der wilden
eine fertigkeit erworben zu haben, lernte ich auch ein
ka 

herausgegeben von j. long. 3s
uot machen, einen baum dazu abschälen, und das ganze
geschäft so ordentlich wie ein wilder verrichten. auch
verfertigteich makissins, oder indianische schuhe, von
hirschfellen, wozu ich das leder bereitete und räucherte,
um es weich und biegsam zu machen. man besetzt diese
schuhe mit stacheln vom stacheltiere und kleinen
glaskorallen, und hängt zuweilen auch noch kleine schellen
daran. die schuhe, welche die mohawks am großen
flusse bei niagara verfertigen, werden ihrer
vorzüglichern und geschmackvolleren arbeit wegen vorgezogen, und
zuweilen mit vier talern das paar bezahlt. gewöhnlich
gber bekommt man sie ohne verzierung für einen taler,
sie sind bequemer zu tragen als englische schuhe; im
sommer machen sie den fuß nicht so heiß, und im
winster kann man, weil sie weit sind, dicke socken hinein
legen, um die ärgste kälte abzuhalten. zu ihren
kriegestänzen nähen die indianer kleine schellen und kleine
stücken zinn daran, um ein klingelndes geräusch zu machen,
und bei einem tanze, wo ich gegenwärtig war, machten
diese nebst einer großen pferdeglocke, die ich dem
anführer des tanzes gegeben hatte, ein geräusch, das einem
holländischen koncert nicht unähnlich war,            
man hält die wilden für sehr tätig und leicht auf den
beinen; doch laufen die europäer auf einem kurzen wege.
schneller. ihr hauptverdienst besteht meines bedünkens
darin, daß sie lange in einem gleichen schritt aushalten
können, weswegen sie auch als boten durch die wälder
sehr brauchbar sind. sie bedürfen wenig schlaf, und köns
nen von wasser und wurzeln leben, die sie gleichsanu in
fluge verzehren; sie brauchen folglich nicht viel zeit auf
erfrischungen zuwenden. auch sind sie vortrefliche
schwimsmer, und fürchten den stärksten strom nicht. diese
eigenschaften machen sie zu sehr nützlichen menschen, und s 
lange england noch irgend besitzungen in kanada hat
sind sie uns gewißäußerst wichtig, ja durchaus notwendig
und man sollte alles tun, sie ist es 2.
  ä4

49 reisen eines amerikanischen dolmetschers
3  an körperlicher stärke sind ihnen viele andre
überkegen, und selbst im jagen kommen die virginier ihnen
vollkommen gleich, ob schon jedermann ihnen das verdienst
zugesteht, daß sie gute schützen sind. ich erinnere mich,
daß ich einige amerikaner nach einer lumme  colymbis
 rcticus  schießen sah, einem vogel, der beinahe die größe
einer englischen gans hat und wegen seines untertauchens
merkwürdig ist, indem ergewöhnlich einige schritte von dem
orte, wo er untertaucht, wiederhervorkommt. sie schossen
in einer entfernung von hundert und funfzig
schrittenverschiedentlich mit einem gezogenen rohre nach ihm, dhne zu
treffen. ein daneben stehender indianer lachte sie aus,
und schalt sie alte weiber. sie forderten ihn auf, seine
kunst zu zeigen, welches er auf der stelle tat. er nahm
seine flinte, legte sie an einen baum, schoß sie los und
traf die lumme durch den hals. ich gestehe, daß ich nie
einen besseren schützen gesehen habe, und es freuete mich
sehr, so wie es meinen stolz kitzelte, den amerikanern eine
günstige meinung von den wilden beizubringen, für die
ich immer eine vorliebe hatte.   ,
die lumme ist wegen der bildung ihrer füße ein sehr
merkwürdiger vogel; allein ich besitze nicht anatomische
  kenntnisse genug, um sie kunstmäßig zu beschreiben. sie
sind so gebanet, daß der vogel kaum gehen kann, und
man sieht ihn deswegen selten auf dem lande. bei
ruhigem wetter kommt er mit großer beschwerlichkeit aus dem
wasser hervor, und fliegt, als triebe ihn der wind,
wors auf er sich auch zu verlassen scheint. die gewöhnliche art
 der indianer, diese vögel zu tödten, besteht darin, daß sie
einen großen zweig vorn am kanot befestigen, um sich zu
verbergen, bis sie ihnen nahe genug sind, um schießen zu  
können, welches indessen nicht immer gelingt. in der
f. tschippewäh sprache heißt er maunk  mank  welches
s  dem französischen worte manquer, fehlen, ähnlich lautet,
es weiter seiner schüchternheit wegen schwer zu treffen ist.
die sehr zähe und dicke haut wird getrocknet, und die
in.
   

  herausgegeben von j. long.   41
dianer gebrauchen sie zum bedecken ihrer flinten, damit die
rässe sie nicht verdirbt.  
  ich ward es endlich müde, bloß unter den wilden zu
leben, und machte eine reise nach montreal, wo mir
der antrag geschah, als dolmetscher nach norden zu
gehen. anfangs hatte ich nicht große lust dazu; weil aber
das angebotene gehalt ansehnlich war, so entschloß ich
wmich nach reiferer ueberlegung, diese gelegenheit zu
ergreisen, um die lebensart anzutreten, von der ich wenigstens
vorteil, wenn auch nicht vergnügen, erwartete. aber ach 
ich habe oft ursache gehabt, es zu bereuen, daß ich meiner
neigung folgte. 3  
  am 4ten mai 1777 verließ ich montreal mit zwei
großen kanots von birkenrinde, die von den franzosen
maitres canots genannt werden, mit zehn kanadiern in
jedem; denn die menge der trageplätze erforderte viele
leute, um die waaren übers land zu tragen, welches nur
auf den schultern geschehen kann. ich werde ihre reise,
die von der englischen art zu reisen so sehr verschieden ist,
näher beschreiben.      
  die kanots werden zu trois rivieres gemacht;
sie sind meistens acht klaftern lang und andertalb breit,
mit der rinde des birkenbaums bedeckt und mit zaserigen
wurzeln sehr dicht zusammen genähet; von dieser größe
können sie vier tonnen last führen. sobald im frühling
das eis aufgeht, werden sie nach la chine, einem dorfe
neun meilen oberhalb montreal, gebracht.   ste
la ehine hat durch folgenden umstand seinen
namen erhalten  der ritter de la salle, der nachher im
2. jahr 1686 von zweien seiner leute in kanada ermordet
wurde, wünschte einen kürzeren als den bekannten weg
  nach china zu entdecken. allein durch einen zufalt der
ihm hier zustieß, sah er sich genötigt, seine reise nach
westen zu verschieben, welches die kanadier bewog, den
ort spottweise la chine oder china zu nennen, welchen
namen er seitdem immer behalten hat. t  d  ds s 
  c5  

42 reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
an diesem orte werden die indianischen waarett sehr
sorgfältig an bord gebracht  die trocknen
kaufmannswaaren in ballen, jeder von achtzig pfund; und der rum, das
pulver und blei in kleinen fäßchen. die reise von
trois rivieres nach la chine ist sehr langweilig und
beschwerlich, weil man einen starken strom zu überwins
den hat; und ohne günstigen und mitunter frischen wind,
der das beständige führen der ruder erleichtert, würde es
unmöglich sein, aus der stelle zu kommen. wo das
wasser seicht ist, müssen die kanots mit langen stangen
fortgeschoben werden, indeß die männer tief im wasser
waten und mit stricken gegen den strom ziehen. dieses
ist eine so ermattende arbeit, wie man sich kaum
vorstellen kann; doch hat die gewohnheit sie den kanadiern
sehr geläufig gemacht, und ich muß ihnen die gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß sie sich dieser beschwerlichkeit sehr
willfährig unterziehen, ob sie gleich zu zeiten ausrufen 
c est la nisere, mon bourgeois  
von la chine bis michillimakinak sind sechs
und dreißig trageplätze; die entfernung zu lande und zu
wasser beläuft sich auf neunhundert englische meilen.
bei gutem wetter legt man die reise oft in einem mo 
mat zurück. es erfordert große sorgfalt und mühe, die
kanots die abschüssigen stellen  rapids  hinaufzuführen;
außerdem ist aber auch erfahrung nötig, sie aufrecht zu
halten und zu verhindern, daß sie nicht gegen die steine
stoßen  denn sie sind so dünn, daß sie leicht beschädigt
werden können. wenn sie zufälliger weise beschädigt
werden, wie es oft geschieht, so verstopft man den leck mit
harz, und schmelzt ihn mit holzkohlen zu; das harz
wird durch die nässe sogleich hart, und läßt kein wasser
durch. ist aber die ritze zu groß, um bloß mit harz
verklebt zu werden, so wird die innere rinde von birken zu
mörtel gestoßen, zurecht gemacht, auf die oeffnung
gelegt, mit leinen bedeckt, und an den rändern mit gunt
mi fest verkistet.     ...;  
 
   

herausgegeben von j.long 43
wir setzten unsre reise nach la barriere
oberhalb des langen wasserfalles  long saut  fort; dies ist
ein strom, der, wegen seines außerordentlich schnellen,
falles sehr gefährlich ist. hier haben sich einige
kaufleute niedergelassen, die aber nicht viel bedeuten, weil sie
weder einen ausgebreiteten handel führen, noch großen
gewinn von dem zusammengebrachten pelzwerke haben,
die wilden verstehen sich in dieser gegend zu gut auf den
wert der pelze und felle, um sich betrügen zu lassen,
wofern sie nicht betrunken sind; ein vorteil, dessen man
sich freilich nur zu oft gegen sie bedient.  
  von diesem wasserfalle gingen wir nach dem see
der zwei berge, wo ein dorf der bereits beschriebenen
connecedaga indianer liegt. ich verweilte hier
einen tag bei meinen alten freunden, durfte mich aber
nicht länger aufhalten, weil es bei diesem handel äußerst
wichtig ist, das winterquartier frühzeitig zu beziehen.
wir gingen nach dem uttawa oder großen flusse,
und hielten uns den ganzen weg über längs dem ufer, bis
wir den see ripissin erreichten, aus welchem der st.
lorenz fluß entspringt; dann liefen wir in den französischen
fluß  french river , der nach dem see huron führt,
und gingen mit sehr günstigem winde nach
michillimakinak, wo wir den 17ten junius ankamen.      
  das land ist allentalben reichlich mit wilden
tieren, besonders bären, elenn  und anderen hirschen,
bibern, vielfraßen  ursus gula , eichhörnchen, fischerwies
seln, ottern, mardern, kleinen ottern, wilden katzen,
rakkuhns  aegon  oder wasch  bären  ursus lotor ,
wölfen, bisamratzen  castor mgschatus  u. s. w. besetzt.
man erblickt fast keine andern als wilde einwohner, die
von ort zu ort umherstreifen, und sich von den tieren.
nähren, die sie erlegen, den skunk oder das stinktier  
 fiverra putorius  ausgenommen, das sie niemals essen,
wenn nicht der äußerste hunger sie dazu zwingt. f   

44 reisen eines amerikanischen dolmetschers
  herr la saffe erzählt, daß er aufseiner reise an den
wfern des mississippi unter der nation der oumas,
die an einem flusse gleiches namens wohnen, ein ganz
außerordentliches tier zwischen wolf und löwen gesehen
habe; kopf und leib gleichen dem erstern, und schwanz
und klauen dem letztern. er setzt hinzu  es greife alle
tiere an, beschädige aber nie einen menschen;
zuweien trage es seine beute auf dem rücken fort, und wenn
es genug gefressen habe, verstecke es das übrige unter
laub oder andrer bedeckung; alle tiere fürchteten es
dermaaßen, daß sie von seiner übrig, gelassenen beute
nichts anrührten; die indianer nennten es
mifchibischi, welches ein tier von der tiger gattung, nur
kleiner und weniger gesprenkelt, und jetzt als pantertierbe
kannt ist  .  
    der biber ist ein merkwürdiges tier, aber bereits
von so vielen schriftstellern beschrieben, daß ich nur, was
sie noch nicht erwähnt haben, bemerken will. am tage
sieht man es selten. nach sonnenuntergang wagt es  
aus seiner wohnung hervor, um zu arbeiten, oder sich
nahrung zu verschaffen, bei welcher gelegenheit es sich
auch zu waschen pflegt. das merkwürdigste bei diesem
tiere aber ist, daß es immer mit dem schwanz im
wasser liegt, um zu verhindern, daß er nicht erstarre. das
fleisch ist sehr gut, und wird gebraten oder gekocht; der
chwanz aber ist das beste stück. bei gelegenheit dieses
leckerbissens muß ich noch erwähnen, daß die schnauze
des elenntieres ebenfalls für sehr wohlschmeckend gehalten
wird. keins von den tieren in nordamerika ist
furchtbar, außer der graue bär, der sich gewöhnlich in dem
   die beschreibung des herrn la salle   auf den puma,
den fälschlich so genannten amerikanischen löwen,  felis
concozor  der sonst bei den amerikanischen jeijderjej
auch car caiou genannt wird, wenn gleich diese benennung
weiter nördlich in kanada den vielfraß bezeichnet. das ge
fleckte tbier, wovon der verfasser spricht, ist wahrscheinlich ein
luchs, und es kann leicht sein, daß die wilden beide arten,
den puma und den luchs, mischibischi ueuuen. f,

  herausgegeben vonilong    45
wärmsten klima aufhält, wo er hinkommt, schreckliche
berwäs genanrichtet und menschen, ja oft ganze
familien tödtet.                
während meines aufentaltes zu
michillimakinak ward mir ein merkwürdiger beweis von tapferkeit
und großmut erzählt, der vielleicht auch dem leser uns
terhaltend sein wird.  
j ein indianischer knabe von fünfzehn jahren stand.
in einiger entfernung von der festung, als ein wilder sein
gewehr losbrannte und zufällig einen engländer tödtete.
so wie er weiter ging, entdeckte er den knaben, der an
einen baum gelehnt stand; und weil derselbe nicht von
 
seiner nation war, beschloß er ihn gefangen zu nehmen.
ohne des knaben absicht zu argwöhnen, ging er auf ihn
zu, und faßte ihn beim arm; der knabe zog sich aber
behende zurück, und schoß dem indianer in das knie. dies
ser geriet in solche wut, daß er die hand aufhob, um
ihm mit dem tomahawk  streitaxt  den ä
als ein anderer indianer eilends dazu kam und seinen
gefährten fragte  wer ihn verwundet hätte  er antwortete 
der knabe; und setzte hinzu, daß er ihn sogleich skalpiren
wolle. der andre verhinderte diese blutige absicht, und
sagte ihm, er würde den knaben beschützen, denn er sei
zu tapfer um sterben zu müssen. er nahm ihn auch wirk
ich mit nach der festung, wo der befehlhabende officier.
ihn kaufte, um zu verhüten, daß der verwundete
indiaer in nicht stet.
,
f. . . . . . . . . . . .  , s  s 
  3   2 . . . . . . . . . . . . .
 .              
  v  .    sr   , 3 . . . . . . . . . . . h 
                                   
   . . . . . .  
  ss
 r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
hs
   
c   s  1 r
... ä. i . . . . . . .
 





46 reisen eines amerikänischen dolmetschers
  . . . . . . . . . . . .
beschreibung des sees superior und der
ceremonien bei der indianischen adoption.
                   
nachdem ich mich mit indianischem korn und
hartem talg   der nahrung, welche alle kaufleute nach
dem oberen lande mitnehmen   versehen, und meine gro
ßen kanots gegen kleinere vertauscht hatte, die bequemer
über die trageplätze zu bringen sind, und besser in die f
einen bäche  creeks    ä können verfolgten wir
unseren weg nach den wasserfällen zu st. marie, einer
enge, ä arme gebildet wird, welche sich an
dem äußersten ende des sees von einander trennen. die
indianer haben hier eine kleine, mit pfählen umgebene
festung und etwa zehn häuser zur wohnung für die
englischen und französischen kaufleute erbauet. die
nation der sauteurs hatte sich vormals am fuße der
wasserfälle niedergelassen und die jesuiten besaßen eine
wohnung in ihrer nähe. es giebt in diesem orte viele
schöne fische, besonders hechte, forellen und weißfische
von ungewöhnlicher größe. wir setzten von hier aus
unsre reise nach dem see superior fort, welcher
ehemals zu ehren des herrn de tracy, den der könig von
frankreich im jahr 1665 zum stattalter von amerika
ernannte, der see tracy genannt wurde. er hat sechs
hundert französische meilen im umkreise, und schließt eine
menge großer und kleiner inseln in sich. beim eingange
dieses sees liegt ein hoher felsen, der beinahe wie ein
mensch gestaltet ist, und von den tschippewäh 
judianern kitschi manitu, oder der herr des lebens
   die engländer im inneren von nordamerika bedienen sich des
wortes cree, welches sonst in deräsprache eine
kleine bucht bedeutet, um damit die kleineren waldströme oder
für kanats ä    zu äeichen auf ä
ä und pelzhändler ihre großen reisen machen, indem sie
eiden verschiedenen trageplätzen aus einem bache  sreek  in
den andren kommen. h

herausgegeben vonilong. 47
genannt wird. sie unterlassen nie, hier anzuhalten, um
ihre gaben darzubringen, indem sie tabak und andre
sachen ins wasser werfen. sie wollen dadurch dem felsen,
als dem repkäsentanten des höchsten wesens, ihren dank
für den segen abstatten, dessen sie genießen, und opfern
ihm freudig ihren schmuck und was ihnen das liebste ist,
ein nachahmungswürdiges beispiel, in sofern man die
gute absicht des geschöpfes gegen den schöpfer darin
erkennt, und ein augenscheinlicher beweis, daß der mensch
in seinem natürlichen zustande, ohne alle verseinerung,
seine abhängigkeit von einer unsichtbaren macht fühlt,
wenn er seinen glauben auch noch so plump oder
unwürdig ausdrückt  gott allein kennt das herz, und wird jeden
nach seiner erkenntniß richten.           43
der aberglaube ist eine schädliche pflanze, aber sie
hat in jedem klima von der heißen bis zur kalten zone
geund kann es uns befremden, daß barbaren
darünter litten, da er selbst bei aufgeklärten nationen die
hachteiligsten folgen hervorbrachte  der arme
uübelehrte indianer verdient keinen großen tadel, wenn er den
eingebungen der rohen natur gehorcht und sich
unbedingt den gebräuchen seiner vorfahren unterwirft. die
geoffenbarte religion ward nicht allen geschenkt, nnd es
ist eine traurige betrachtung, daß diejenigen, welche sie
erleuchtet hat, nicht solche vorzüge vor den wilden besitzen,
   
    
wie man sie bei ihnen erwarten sollte.
    . . .
r  in dem vorhin erwähnten felsen sind verschiedne
höhlen, beinahe eine englische meile lang, zwanzig fuß
weit, und oben gewölbt. der see gefriert nur dicht am
ufer, weil das wasser immer wellen schlägt, die oft
bergehoch emporsteigen, welches leicht zu erklären ist, wenn wir
den unermeßlichen umfang desselben erwägen. an sehr
ruhigen tagen sieht man an tiefen stellen nicht weit
vom ufer störe. das umliegende land ist hoch und
felsicht, und die wälder ausnehmend dicht. der
palm
48 reisen eines amerikanischen dolmetschers
baum  , die esche, die birke, die sprossentanne und die
zader wachsen hoch und in menge. die nordwest kompagnie
zu montreal hält ein schiff auf dem see, um ihre waaren
von michillimakinak nach dem großen trageplatze an
der nordwestlichen seite zu bringen, und kommt mit dem
im innern des landes gesammelten pelzwerke zurück.
am 4ten julii erreichten wir pays plat, an der
nordöstlichen seite des sees, wo wir unsre waaren auss
packten, und die ballen kleiner machten, weil wir von den
indianern hörten, daß wir hundert und achtzig
trageplätze bis zu dem orte, wo ich den winterzubringen wollte,
zu passiren hätten. als wir ans land stiegen, sahen wir
in einiger entfernung eine menge indianer, und hielten
es deswegen für gut, unsre schiffsladung, auf den fall,
daß wir zum tauschhandel gelegenheit hätten, in ordnung
zu bringen, und uns bereit zu halten, daß wir sie nach
geendigtem geschäfte wieder einschiffen könnten. nachdem
alles in gehörige sicherheit gebracht war, begab ich mich
zu den wilden, deren anzahl ich auf hundert und funfzig
schätzte; die meisten waren vom stamme der
tschippewäh, und die übrigen von der nation der wassen. sie
gaben mir fische, trocknes fleisch und felle, wofür sie von
mir kleine gegengeschenke erhielten. ihr anführer
matschi quewisch hielt eine versammlung, und als er
fand, daß ich ihre sprache konnte, schlug er mir vor, mich
als bruder unter ihre krieger aufnehmen zu lassen. ich
hatte zwar die ceremonie noch nicht ausgestanden, wußte
aber wohl, was dabei vorginge, weil mir von verschiedenen
kaufleuten gesagt worden war, was für schmerzen sie
dabei hätten leiden müssen, ob man gleich außerordentlich
gnädig mit ihnen umgegangen wäre. aber dessen
ungeachtet beschloß ich, mich dieser operation zu unterwerfen, das
v unit
   von einer ächten palme kann hier nicht die rede sein. wahrs
scheinlich ist dies in kanada eine provinzialbennung für
ingendeine andere gattung von bäumen.
 
2 3  herausgegebenvon jalong,   4m
.
mit sie nicht meine weigerung der furcht zuschrieben, und
ich mich in der achtung derer herabsetzte, von denen ich
große vorteile, erwartete, und in deren gesellschaft ich
eine ziemlich  zeitlang zu bleiben mich anheischig gemacht
hakte...    in . . . . . . .
die ceremonie der aufnahme ist folgende. man
bereitet ein gastmahl von hundefleisch in bärentalg
gesot ten, mit heidelbeeren, wobei jeder tapfer zulangen muß.
nach geendigter mahlzeit wird der kriegesgesang in
folgenden worten gesungen       
äherr des lebens steh uns wohl an. wir nehmen
einen bruder krieger unter uns auf der mit verstand
begabt zu sein scheint stärke in arm hat und seinen leib
nicht vor dem seinde zurückzieht. 
wenn der aufzunehmende nach dem kriegesgesange
kein zeichen von furcht blicken läßt, so wird er mit
achistung und ehrfurcht betrachtet; denn diese wilden halten
herzhaftigkeit nicht nur für notwendig, sondern auch für
 die höchste enpfehlung. nachher läßt man ihn sich auf
3 ein biberkleid sezen, reicht ihm eines kriegespseife zum
rauchen, die der reihe nach an jeden krieger kommt, und
a wirft ihm einen wanpum gürtel über den hals.
  das kaluinet, oder die indianische pseife, die weit
größer ist, als die, woraus die indianer gewöhnlich
rauschen, wird von marmor, stein oder ton, verfertigt,
  und ist nach der sitte der ration, rot, weiß oder schwarz;
die rdten aber werden am meisten geschätzt. das rohr
ist aus starkem hotze gemacht, ungefähr fünftehalb fuß
lang, mit federn von allerlei farben verziert und mit
vielen flechten von weiberhaar in verschiedenen gestalten
durchwebt. der kopf ist schön polirt, und es sind zwei
 flügel daran befestigt, die ihm das ansehn eines
merkuremsighes geben. dieses kalumet ist das symbol des
frie  dens und die wilden halten es so hoch in ehren, daß die
verletzung eines vergleichs, wobei man es gebraucht hat,

50 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ihrer meinung nach die unglücklichsten folgen nach sich
ziehen würde.
das wampum ist von verschiedenen farben;
schwarzes und weißes aber wird am häufigsten gebraucht. das
erstere wird aus einer art venusmuschel,  venus
mercevaria linn.  das andre aus miesmuscheln gemacht; beide
werden in gestalt von länglichen korallen verarbeitet, und
gebohrt, um auf lederne riemen gereihet und zu gürteln
gebraucht zu werden.    
diese gürtel dienen zu verschiedenen zwecken. bei
einer versammlung werden sie mit deu darin gehaltenen
reden ausgegeben, und ihre größe, so wie die zahl der
reihen wampum, richtet sich immer nach der idee, welche die
indianer von der wichtigkeit der zusammenkunft haben. oft m
bestehen sie aus beiden farben. die, welche sir william
johnson erhielt, der bei den wilden in unvergeßlichem
andenken steht, waren in verschiednen reihen, schwarz an
jeder seite, und in der mitte weiß. das weiße in der
mitte sollte den frieden ausdrücken und anzeigen, daß s
der pfad zwischen ihnen ehrlich und offen sei. in der
mitte des gürtels war die gestalt eines diamanten von s
weißen wampum gemacht, welches die indianer das ver  d
sammlungsfeuer nennen.    
als sir william johnson seinen bund utit dett l
wilden schloß, faßte er den gürtel bei dem einen ende,
indeß das oberhaupt der indianer das ändre hielt. wenn
der indianer reden wollte, so fuhr er mit dem finger an
den weißen streifen hinunter; hatte sir william
etwas zu sagen, so berührte er den diamanten in der mitte.
diese gürte sind auch die urkunden voriger verträ   
ge; die indianer verstehen es, die verschiednen formen,
worin sie gearbeitet sind, zu entziffern, und beziehen sich
bei allen verhandlungen mit den europäern darauf. wenn 1
ein streifen, oder ein gürtel von wampum
zurückgegeben wird, so ist es ein zeichen, daß man den
vorgeschla 

herausgegeben von j. long. 51
genen vergleich nicht annimmt, und die unterhandlung
wird sogleich abgebrochen.  
doch um von dieser abschweifung wieder
einzulenken   wenn die pseife rund um gegangen ist, so wird
von sechs langen, in den grund gesteckten und oben zuge   
spitzten stangen eine schweißhätte errichtet, die man
unit häuten und decken belegt, um die luft abzuhalten,
und die nur drei personen fassen kann. der
aufzunehmende wird nackt ausgezogen und geht mit zwei
oberhäuptern in die hütte; man bringt zwei glühend gemachte
steine herein, und wirft sie auf die erde; alsdann wird
wasser in einer großen schale herein gebracht, und mit
zeder zweigen auf die steine gesprüzt. dadurch kommt
die in der hütte befindliche person in starken schweiß, und
es öffnet ihr die haut, um sie für den anderen teil der
ceremonie empfänglich zu machen.    
wenn der schweiß aufs höchste gestiegen ist, so
verläßt der aufzunehmende das haus, und springt ins
wasser. indem er heraus kommt, wirft man ihm eine decke
über, und trägt ihn in die hütte des oberhauptes, wo er
folgende operation ausstehen muß. nachdem man ihn auf
den rücken gelegt hat, zeichnet das oberhaupt mit einem
in wasser, worin schießpulver aufgelöst ist, getauchten
stabe die figur, die er zu machen denkt; alsdann sticht
er mit zehn, in zinnober getunten und in einer kleinen
hölzernen form befestigten radeln die bezeichneten teile, und
wo die stärkeren umrisse zusammen laufen, rizt er das fleisch
mit einem flintenstein. die leeren, oder nicht mit rot
bezeichneten stellen werden mit schießpulver eingerieben,
welches die abwechselung von rot und blau hervorbringt,
und die wunden alsdann mit punk holz   ausgebrannt,
damit sie nicht eitern.
.  
   punk heißt der gewöhnliche zündschwamm   agaricus ignia  
  its ; was aher unter punkholz verstanden wird, ist mir nicht
bekannt. ... s,          

52 reisen eines amerikanischen dolmetschers
diese operation geschieht nicht auf einmal, sondern
dauert zwei bis drei tage. alle morgen werden die teile mit
kaltem wasser gewaschen, worin ein kraut, ramens
pockquisegan, eingeweicht ist, das dem englischen buchs
gleicht, und das die indianer mit ihrem rauchtabak
vermischen, um ihm die schärfe zu benehmen. während der
operation singen sie kriegeslieder, und schütteln dazu
unablässig eine rundum mit einen schellen behangene
klapper, tsche ssaquoy, um das wiiseln zu ersticken,
welches solche qualen notwendig hervorbringen müssen. nach
vollbrachter ceremonie bekommt der neuaufgenoitinene
eiuen namen; mir ward der name amict, oder biber,
erteilt.
um die geschenke, welche mir matschi quewisch
gegeben, und wofür er von mir nur einige spielsachen
erhalten hatte, zu erwidern, und zu zeigen, wie sehr ich
über die mir angetane ehre erfreuet wäre, beschloß ich,
noch einiges zu meinen geschenken hinzuzufügen. ich führte
dem zufolge die oberhäupter an einen ort, wo ich die für
sie bestimmten sachen hatte hinbringen lassen, und schenkte
ihnen skalpirmesser, tomahawks, zin tober, tabak,
glasperlen u. s. w.u d vor allen ruin, das
unentbehrüchsie, ohne welches was ich ihnen auch immer geschenkt
haben möchte   ich mir ihr höchstes mißfallen würde
zugezogen haben. wir hatten unsre känots ungekehrt, und
die waaren gehörig in ordnung gebracht, und ich trug den
kanadiern auf, so lange wir im lager wären, tag und
nacht beständig wache zu halten. diese vorsicht ist
durchaus notwendig, weil die indianer gewöhnlich unheil
anstiften, wenn sie betrunken sind; und bei dieser
gelegenheit kam sie uns sehr gut zu statten, da der rum, den wir
ihnen gaben, sie drei tage und nächte in trunkenheit
erhielt, in welchem zustande sie viere von ihren eignen
leuten umbrachten. einer derselben war ein angesehenes
oberhaupt, den sein eigner sohn verbrannte. als ein
berühmter krieger, ward er mit den bei den wilden
ge
herausgegeben von j. long. 53
bräuchlichen ehrenzeichen begraben  einem
skalpirmesser, einem tomahawk, glasperlen, schiitinke u. s. w.,
einigen stücken holz um feuer zu machen, und einem becher
von baumrinde, um auf seiner reise nach dem andren
lande daraus zu trinken.
am 21sten schifften wir uns ein, und trennten uns
von den wilden, die uns ihre außerordentliche
zufriedenheit mit unserem betragen in den kräftigsten ausdrücken
bezeugten. weil es aber gebräuchlich ist, wegweiser von
einem see zum andren mitzunehmen, so ließ ich mich von
zwanzig tschippewähs zu lande nach der grande c te de
la roche begleiten, welchen weg alle kaufleute des großen
wasserfalles halben nehmen müssen, dessen höhe beim
eingange des ripegon flusses auf sechs hundert fuß
geschätzt wird. diese reise ist erstaunlich ermüdend für
die leute, die mit großen lasten einen steilen hügel hinan
klimmen müssen; sie pflegen daher meistens zwei oder drei
tage auszuruhen, um wieder kräfte zu sammeln.  
wir verließen la grande c te de la roche gutes
muts, und setzten unsere reise nach dem see fort, wo
wir einen anderen haufen wilde von eben der nation
fanden. wir hielten einen rat und wechselten gegenseitig
geschenke. während unsres zehntägigen aufentaltes am
ufer des sees entstand ein scharmützel unter den
indianern, worin nach einer schrecklichen scene des aufruhrs
und der verwirrung, der verhaßten wirkung des rums
drei mann getödtet und zwei verwundet wurden.    
der see alenipigon oder ripegon ist
ungefähr hundert englische meilen lang, und versorgt die
wilden mit fischen in menge. das land liefert viele wilde
wurzeln, und die tiere sind sehr zahlreich. die anzahl
der in diesem bezirke jagenden indianer, die
außerordentich wild und abergläubisch sind, beläuft sich auf
dreihundert.  
am isten august reiseten wir mit funfzehn indianern
ab, die uns zu führern dienen und auch über die
traged 3

54 reisen eines amerikanischen dolmetschers
plätze helfen sollten. wir lebten von fleisch und wurzeln,
und sparten unser korn und talg für den winter auf.
jeden abend mit sonnenuntergang lagerten wir uns,
und mit tagesanbruch stiegen wir in unsre kanots. wir
setzten unseren weg nach dem see eturgeon oder dem
stör  see fort, verweilten aber nicht so lange, daß ich
nähere rachricht von diesem orte zu geben im stande
wäre; doch habe ich ihn in der erzählung meiner reise
nach dem see man ontoye beschrieben, wo ich mich
wegen des schlechten wetters drei tage aufhielt.
am 25sten september erreichten wir den see la
mort, oder den todten see, der nordöstlich vom see
alem ipigon liegt. dieser see hat ungefähr sechzig
englische meilen im umkreise; das land ist niedrig und
sumpfig, und das wasser sehr unangenehm von geschmack.
die indianer kommen fleißig dahin  ich fand während
meines dortigen winteraufentaltes nicht weniger als fünf
und dreißig verschiedne, drei fuß breite pfade, die aus
den wäldern nach dem ufer des sees führten. der see
ist fischreich; im winter friert er zu, und das eistauet
erst im april auf. die dahin kommenden indianer sind
gute jäger, aber sehr wild. die tschippewähs sind
nicht so sehr auf putz erpicht, wie die anderen wilden,
besonders diejenigen stämme, die weit von
michillimakin ak entfernt wohnen. dieses ist leicht zu erklären 
das eis bleibt gewöhnlich bis zum letzten frühlingsmonat,
wie wir in england rechnen,  also bis in den junius  und
der winter fängt früh im oktober an; folglich wird die
zwischenzeit damit zugebracht, daß man kanots
verfertigt und ausbessert, kleine exkursionen macht, um
lebensmittel zu suchen, oder daß man sich mit schwimmen und
anderen bei den wilden üblichen zeitvertreiben beschäftigt.
diejenigen, die täglich arbeiten müssen, um ihre
dringenden bedürfnisse zu befriedigen, und nicht bedachtsam genug
sind, vorrat fär den winter einzusammen, können auf
des luxus im putze nicht achten. die indianer, von
 

herausgegeben von j. long.   55
 
den rohesten an bis zu den aufgeklärtesten, sind im ganzen
sehr träge, und tun sich etwas darauf zu gute, weil sie
glauben, daß arbeit unter der würde eines kriegers sei,
und daß alle häuslichen sorgen und beschäftigungen nur
für weiber gehören. diese abneigung gegen arbeit
entsteht nicht daher, daß sie anstrengung fürchten oder scheuen;
im gegenteil erträgt kein volk sie freudiger, besonders
bei ihren vergnügungen, die von mancherlei art und zum
teil heftig, mühsam und darauf berechnet sind, ihnen
stärke zu geben. die dadurch hervorgebrachte
ausdünstung macht zugleich ihre glieder biegsam, und setzt sie in
stand, mit mehr leichtigkeit zu jagen.
das ball schlagen, eins ihrer lieblingsspiele,
ist sehr ermüdend. der ball ist von der größe eines
englischen cricket  balls, aus hirschleder gemacht und mit
haar ausgestopft. er wird mit kurzen stöcken vorwärts
und zurück getrieben, die ungefähr zwei fuß lang, am ende
so breit wie raketen, und auch so gearbeitet sind, nur daß
sie größere einschnitte haben. mit diesen stöcken wird
  der ball geschlagen, und wegen der elasticität der aus
hirschsehnen gemachten raketen, läßt er sich sehr weit
treiben. das spiel wird von zwei haufen gespielt, und
die hauptsache dabei ist, einander den ball aufzufangen
und ihn ins ziel zu treiben, das ungefähr vierhundert
schritte weit entfernt ist und an dessen äußerstem ende
zwei hohe stangen nicht weit voneinander stehen. wer den
ball zwischen diese stangen treibt, hat gewonnen. die
indianer spielen mit der besten laune, und selbst wenn es
sich zuträgt, daß einer den anderen in der hitze des spiels
mit dem stocke trift, machen sie sich nichts daraus. doch
sucheu sie einen solchen zufall sorgfältig zu vermeiden, weil
die heftigkeit womit sie schlagen, mehrmals dem andren
einen arm oder ein bein gekostet hat.
atter gain, oder verfehle keinen und fange
alle, ist ebenfalls ein lieblingsspiel unter ihnen, woran
  d 4

56 reisen eines amerikanischen dolmetschers
die weiber oftmals teil nehmen. es wird mit einer
menge harter schwarzer und weißer bohnen gespielt,
wovon eine kleine flecken hat und der könig genannt
wird. diese werden in eine flache hölzerne schüssel
gelegt, und abwechselnd von beiden parteien, die auf der
erde einander gegenüber sitzen, geschüttelt. wer geschickt
genug ist, die gesprenkelte bohne aus der schale zu
werfen, bekommt von der gegenpartei so viele bohnen als
flecken darauf sind; die übrigen bohnen gelten nichts.
die knaben besitzen große fertigkeit einen reifen
zu jagen, besonders die cahn uaga indianer, die
ich oftmals in diesem vergnügen sich habe hervortun
sehen. das spiel wird von einer anzahl zufällig
versamnreiter knaben gespielt, wovon einige den reif treiben,
indeß andre mit bogen und pseilen darnach schießen. sie
verstehen sich außerordentlich gut auf diese uebung, und
können den reif, wenn er auch noch so geschwind läuft,
aufhalten, indem sie den spitzen pseil in den rand treiben.
dies gelingt ihnen in ziemlicher entfernung, sowohl zu
pferde als zu fuß. auch tödten sie in einer entfernung
von funfzig schritten kleine vögel, und werfen, wenn sie
funfzehn schritte weit stehen, einen halben pfennig von
einem stock. spieße und tomahawks führen sie mit
gleicher geschicklichkeit.  
e. v.
a . . .

herausgegeben von j. long. 57
meine niederlassung am see la mort, und das
verfahren einer handelspartei.
die mühseligkeiten, welche meine kanadier erlitten
hatten, machten es notwendig, auf winterquartiere zu
denken, und bewogen mich, am see la mort mich
niederzulassen. noch ein andrer bewegungsgrund war die
einfallende kälte, die sehr strenge werden zu wollen schien.
nachdem wir uns erfrischt und unsre kanots in
sicherheit gebracht hatten, nahm ich zwei indianer mit, um mir
einen guten platz zum anbauen zeigen zu lassen. wir
wählten ihn dicht am ufer des sees, wo wir ein dreißig fuß
langes und zwanzig fuß breites haus von unbehauenen
stämmen errichteten, welches wir in zwei
zimmerteilten, worin wir unsre waaren niederlegten. das nächste
war nun, daß wir unsre kanots in den wäldern versteckten
und unseren rum, einen kleinen vorrat zum
unmittelbaren gebrauch ausgenommen, unter die erde gruben; denn
wir wußten aus erfahrung, wie notwendig es ist, ihn
vor den indianern verborgen zu halten, und daß unsre
ganze sicherheit davon abhing.  
nachdem wir alle häuslichen angelegenheiten in
ordnung gebracht und unseren tisch in der wüste
aufgeschlagen hatten, dachten wir auf unsre
winterfeuerung, weil das holz bei strengem wetter schwer nach
hause zu bringen ist. hatten wir muße, so jagten
wir, um unseren vorrat von lebensmitteln zu
vermehren, der sonst für das bedürfniß unseres haushalts
nicht hingereicht hätte; denn wir mochten uns, nicht von
der ungewissen ankunft der wilden abhängig machen,
die zuweilen den kaufleuten lebensmittel bringen. der
schnee siel sehr tief, und wir konnten ohne schneeschuhe
keine weiten exkursionen vornehmen. vierzehn tage
lang jagten wir mit großem glück, und fingen eine menge
kleiner tiere, wovon wir täglich speisten, so daß wir
un y
d 5

58. reisen eines amerikanischen dolmetschers
ser korn und talg sparten. ungefähr drei wochen nach
unsrer niederlassung kam ein großer haufe von wilden
an. ich suchte mich mit der äußersten vorsicht gegen sie
zu benehmen; denn unsre anzahl war verhältnißmäßig
gegen sie sehr gering, und bei einem rausche konnte unser
eigentum geplündert, ja selbst unser leben aufgeopfert
werden. glücklicherweise waren meine acht kanadier sehr
entschlossene leute, und mit den nordwestlichen indianern
umzugehen gewohnt. wir gesielen einander gegenseitig;
denn noch hatte kein kaufmann hier überwintert. ihr
anführer, der sich kesk onik nannte, machte mir ein
geschenk von fellen, trocknem fleisch, fischen und wildem
hafer; eine höflichkeit, die ich sogleich erwiderte, und
zwar auf eine art, die ihm sehr zu gefallen schien. die
übrigen wilden zogen darauf einer nach dem andren ins
haus  welches eine indianische reihe genannt wird ,
indem sie kriegeslieder sangen und tanzten. sie setzten ,
sich auf die erde, den anführer ausgenommen, der mit
großer würde in der mitte aufrecht stand und folgende
rede hielt   
 es ist wahr, mein vater, daß ich und meine
jungen leute uns glücklich schätzen, euch zu sehen. da der
große herr des lebens einen kaufmann zu uns geschickt
hat, um sich über uns wilde zu erbarmen, so werden wir
unser möglichstes tun, zu jagen, um euch mit pelzen
häuten und fleisch von tieren zu versorgen. 
diese rede zweckte in der tat darauf ab, mich zit
bewegen, daß ich ihnen noch mehr geschenke machen sollte.
jch befriedigte ihre erwartungen, und gab ihnen zwei
fäßchen rum, jedes von acht maaß, den wir, nach der
gewohnheit aller kaufleute, mit etwas wasser versetzt
hatten; ferner fünf rollen tabak, funfzig
skalpirmesser, flintensteine, pulver und blei. den weibern gab
ich glasperlen, spielsachen u. s. w. und acht
oberhäup ern, die bei ihnen waren, beschenkte ich jeden mit einer

herausgegeben von j. long. 59
  verfertigt wird. s  
nordwestlichen flinte   , einem baumwollenen hemde,
einem skapirmesser von der besten art, und noch etwas
mehr anmunition. sie empfingen diese geschenke mit
einem vollen mo hah oder freudengeschrei.      
die weiber, die bei allen gelegenheiten sklavinnen
ihrer männerämußten hütten von baumrinden
machen. in zeit von einer stunde hatten sie dieses geschäft
vollendet, und alles war nun zur fröhlichkeit bereit. sie
brachten den rum aus meinem hause nach ihrem
wigwam,  hütte  und singen an zu trinken. dieses gelag
dauerte vier tage und nächte, und aller unsrer vorsicht
ungeachtet,  denn wir brachten ihre flinten, messer und  
tomahawks in sicherheit  wurden zwei knaben getödtet,
und sechs männer von drei indianischen weibern
verwundet. auch ein oberhaupt ward ermordet, welches
mich in die rotwendigkeit setzte, verschiedene dinge
herzugeben, die nach ihrer gewöhnlichen begräbniß 
ceremonie mit ihm begraben werden mußten. diese gelage sind
für alle parteien sehr nachteilig und setzen den
kaufmann in große unkosten, die er aber nicht gut vermeiden
kann. am fünften tage waren sie alle nüchtern,
bezeugten große betrübniß über ihr betragen, und
beklagten bitterlich den verlust ihrer freunde.
am 26sten oktober reiseten sie zu unsrer großen
freude zur jagd ab; denn wir hatten seit ihrem aufentalte bei
uns fast gar keine ruhe gehabt. als sie in ihre kanots
stiegen, sangen sie den todten kriegesgesang   herr des
lebens, sieh mich wohl an  du hast mir mut gegeben,
meine adern zu öffnen. 
wir klafterten unser winterholz in gehöriger
entfernung vom hause auf, und beschäftigten uns, fischnetze zu
machen. das eis war drei fuß dick, und der schnee
   eine nordwestliche flinte  nord ss  un  ist weiter nichts,
als eine gewöhnliche flinte, wie sie für den handel in dem
nordwestlichen inneren von amerika, oft ziemlich fabrikenmäßig,
2

60 reisen eines amerikanischen dolmetschers
lag sehr hoch, so daß wir ihn wegräumen mußten, ehe wir
löcher für unsre reise in das eis, hauen konnten. zwei
monate hindurch hatten wir ungewöhnliches glück;
wir singen gegen achtzehnhundert centner fische, die wir
bei dem schwanz an stöcke hängten, um sie frieren zu
lassen, und die wir dann zu unserem vorrate legten.
dieses war uns eine sehr wichtige acquisition, weil das
fischen in der mitte des winters sehr mißlich und die
zurückkunft der indianer, um den bedürfnissen der
kaufleute abzuhelfen, sehr ungewiß ist.
im sommer gehen die fischer auf den see und auf
die flüsse, und tun meistens unterhalb eines tiefen stroms
oder an der mündung eines baches einen sehr glücklichen
fang. mit anfang des winters hauen sie eine große
oeffnung in das eis, und stellen netze; tiefer im winter
aber hauen sie ein kleines loch, durch welches sie mit der
angelfischen. zuweilen hauen sie auch zwei löcher in
gerader linie durch das ets, und ziehen am ende eines
stocks eine schnur von loch zu loch, an welcher sie das
netz oft mit einem reichen fange unter dem eise herziehen.
im winter geht die hälfte der partei täglich auf den
fischfang, ob es gleich bei strengem wetter eine sehr
mühsame arbeit ist.
mit anfange des jahrs 1778 ging unser proviant zu
ende, und wir behielten nichts mehr übrig, als etwas
fischrogen, den wir in warmen wasser erweichten und dann
verzehrten. die außerordentliche kälte erlaubte uns nicht,
nach den netzen zu sehen, und so sehr wir auch durch den
mangel anderer nahrung in rot gerieten, mußten wir
doch zu hause bleiben, ein großes feuer unterhalten und
beinahe immer auf unseren decken liegen, welches uns
sehr schwächte. endlich drängte uns der hunger zu sehr;
ich ermannte mich aus meiner trägheit, und schlug
meinen leuten vor, marderfallen zu machen, wozu sie sich
auch sehr willfährig finden ließen. als sie eine hinlängliche
anzahl fertig hatten, stellten sie sie in den wäldern,
unge
herausgegeben von j. long. 61
fähr zwei meilen weit vom hause, auf. ich blieb untere
dessen allein in unsrer wohnung, weil durchaus jemand auf
den fall, daß wilde kämen, da sein mußte. den ersten
tag waren meine leute sehr glücklich, und brachten zwei
waschbären, drei hasen und vier bisamratzen mit nach
hause. wir verspeisten diesen fang den anderen tag;
wenn wir gleich nicht ganz satt davon wurden, kam er uns
doch wohl zu statten, und machte, daß wir unser
geschäft mit besserem mute und mit hoffnung auf noch
glücklichere tage fortsetzen konnten.
in kurzer zeit waren wir wieder auf dem trocknen,
und die leute ließen den mut sinken. ich hielt es für
gut, eine reise nach dem see man ontoye, wo herr
shaw, ein kaufmann, überwintert hatte, vorzuschlagen,
um uns wildei reis zu verschaffen, der, wie mir die ins
dianer sagten, in den dortigen sümpfen in großer menge
wächst. die kanadier genehmigten diesen plan, und
meinten, sie würden im stande sein, sich bis zu meiner
zurückkunft durchzubringen. vor meiner abreise sahen
wir uns in die rotwendigkeit gesetzt, einen lieblingshund
zu tödten, der einem von meinen leuten, einem gewissen
joseph boneau, gehörte. dies ging uns sehr nahe,
weil wir viel auf das tier hielten und es uns außerdem
sehr nützlich war. den anderen morgen zog ich meine
schneeschuhe an, beredete einen indianer und seine frau,
die eben mit sechs hasen von der jagd zurückgekommen
waren, mich zu begleiten, und versprach ihnen, sie bei
meiner zurückkunft mit rum zu bezahlen. sie ließen sich
neinen antrag gefallen, und es war ein großes gilict für
mich, daß sie es taten, weil ich ohne führer den weg nicht
gefunden hätte.    
wir machten uns mit den sechs hasen auf, und reises
ten vier tage, ohne irgend ein wild zu finden. freilich
hatten wir dieses nicht erwartet; indeß halfen wir uns doch
mit unserem kleinen vorrate leidlich durch. am vierten
tage kamen wir karz vor sonnenuntergang an einen tleis
w

63 reisen eines amerikanischen dolmetschers
nen waldstrom, der zu tief war, als daß wir hätten
durchwaten können. der indianer half mir ein floß machen,
um hinüber zu fahren, weil das schwimmen bei dem
kalten wetter nicht gut anging. unterdessen sah ich mich um,
und vermißte seine frau. dies war mir unangenehm;
denn die sonne wollte untergehen, und ich wünschte, vor
der dunkelheit das gegenüber liegende ufer zu erreichen.
ich fragte den indianer, wo sie geblieben wäre; er
lächelte, und sagte, sie wäre vermuhlich in den wald
gegangangen, um eine schlinge für ein repphuhn zu stellen. in
zeit von einer stunde kam sie mit einem neugebornen
kinde in den armen zurück, ging auf mich zu, und sagte
in der tschippewäh sprache  ,,da, engländer, ist ein
junger krieger   man sagt, daß die indianischen weiber
ihre kinder ohne viele schmerzen zur welt bringen; allein
ich halte es für ungegründet. sie sind allerdings stark
und mutig, und können bis zum augenblick ihrer
entbindung die härteste anstrengung ertragen; aber daraus folgt
noch nicht, daß sie bei solchen gelegenheiten die
gewöhnlichen gefühle ihres geschlechtes nicht haben sollten. ein
junges weib von der razen nation hat, ohne einen
laut von sich zu geben, einen tag und eine racht in
geburtsschmerzen gelegen. die kraft des beispiels wirkt
auf ihren stolz, und erlaubt diesen armen geschöpfen
nicht, schwäche zu verraten oder ihren schmerz zu
äußern. wahrscheinlich fürchten sie, daß sonst ihr mann
sie in zukunft seiner aufmerksamkeit für unwürdig halten
und mutter und kind verachten möchte. wenigstens würde
er, wenn das kind ein knabe wäre, ihm alle anlage zum
krieger absprechen, und, wäre es ein mädchen, behaupten,
es habe einen seigen geist, und könne nie zu einem wilden
leben taugen. man wird nicht zweifeln, daß die
india erinnen in der zärtlichkeit gegen ihre kinder den eltern unter
den gebildetsten staaten nicht nachsehen. viele beispiele
könnten dieses beweisen. eine mutter säugt ihr kind, bis
es vier oder fünf jahre alt ist, und oft bis ins sechste oder
sie
herausgegeben von j. long. 62
bente. von kindheit an suchen sie ihnen einen
unabhängigen geist beizubringen; sie schlagen und schelten sie nie,
um nicht den kriegerischen geist, die künftige zierde ihres
lebens und charakters, zu schwächen. ueberhaupt
vermeiden sie allen zwang, damit nicht die freiheit des hans
deins und denkens, die sie ihnen einzuflößen wünschen,
unterdrückt werde. wenn die kinder sterben, so beklagen
sie mit unverstellten tränen ihren verlust, und weinen
oft noch ganze monate nach ihrem tode auf dem grabe.
die biskatonges, die von den franzosen pleureurs
 weinende  genannt werden, sollen bei der geburt eines
kindes bitterlicher weinen, als bei seinem tode. den tod
sehen sie nur als eine reise an, von der es zurückkehren
wird; seine geburt aber halten sie für den eintritt in ein
leben der gefahr und des unglücks.    
wenn im sommer ein kind geboren wird, so geht die
mutter sogleich ins wasser, und taucht es hinein.
sobald dies geschehen ist, wird es in eine keine decke
gewikkelt, und auf ein flaches, mit dürren moose bedecktes
brett gebunden, das die form eines sargbodens hat
und oben, wo der kopf liegt, mit einem reife versehen ist,
um das kind vor verletzung zu verwahren. in winter
wird es sowohl in felle als in decken gehüllt. in der sona
merhitze wirft man einen leichten schleier über den jungen
wilden, um die mücken  musquitos  abzuhalten, die in
den wäldern sehr beschwerlich sind. das brett, worauf
das kind liegt, wird mit einem breiten wollenen bande
an der stirne der mutter befestigt und an ihren rücken
gelehnt. . . .   t  
. als die franzosen kanada einnahmen, hatten die
weiber weder wollene, noch leinene windeln. ihr
gauze5 bettgerät bestand aus einer art von trog, mit
tyofkenem staube von vermodertem holze gefällt, der so
weich wie die seinsten daunen ist, und die
feuchtig keiten des kindes sehr gut einsaugt. in dieses
behältniß legte man das kind, bedeckte es mit weichen pelzen,

64 reisen eines amerikanischen dolmetschers
  
und bandes mit starken ledernen riemen an. den staub
veränderte man so oft als nötig, bis das kind
entwöhnt ward. bei den kultivirteren indianern füttern die
weiber ihre kinder mit einer art von brei aus
indianischem korn und milch, wenn sie sich diese verschaffen
können. in den nördlichen und von den europäern
mehr entlegenen gegenden nimmt man statt dessen wilden
reis und hafer, den man aushülset, zwischen zwei
steinen zermalmt und mit ahornzucker    in wasser kocht.
diese speise wird für sehr nahrhaft gehalten, und mit
fleisch  oder fischbrühe, die sie sich oft verschaffen
können, muß sie das kind notwendig sehr stärken.
verschiedene stämme der indianer verfertigen einen brei von
sagarite, aus einer wurzel, die sie to quo nennen,
und die zu der brombeeren art gehört. diese wird
gewaschen und getrocknet, und dann gerieben oder gestoßen
und zu einem teige geknetet. gebraten schmeckt diese
wurzel, ihr gewöhnliches brodt, sehr gut, ist aber sehr zu
sammenziehend.  
wir mußten des schlechten wetters wegen drei tage
am stör  see liegen bleiben, welches mir gelegenheit
gab,   einige beobachtungen über diesen see zu machen,
die ich auf meinem wege nach dem see la mort nicht
anstellen konnte.      
dieser see ist, nach dem berichte der indianer, zu
wasser ungefähr fünf tagereisen lang, und an einigen stellen
dreißig englische meilen breit. es liegen viele kleine inseln
darin, auf denen man hasen, repphühner und wildes
geflügel in menge antrift. die indianer, die dahin
kommen, gehören zu den hawoyzask oder musqua sch,
und sprechen die tschippewäh sprache. sie haben
beständigere wohnsitze als die tschippewähs, verlassen
selten die inneren gegenden, und sind vortrefliche jäger.
  herr
   ein zucker, der aus dem süßen safte des aser jaehara 
des zucker ahorns, bereitet wird.  

herausgegeben von j. long. gs
herrcarver giebt auf seiner karte ein dorf an, das
nach dem flusse st. croix führt und den
herumstreifenden tschippewähs gehört; allein ich glaube, diese
ganze nation kann, mit sehr wenigen ausnahmen, im
strengsten sinne des wortes ein volk von umherstreifern
genannt werden.
den ersten tag schossen wir einen hasen, macht
 ten fischhaken von den schenkelknochen, und steckten
das fleisch an die angel. die schnur verfertigten wir
aus weidenrinden, die wir in streifen schnitten und dicht
zusammen dreheten. es gelang uns so gut, daß wir nicht
nur zum gegenwärtigen gebrauche, sondern auch für den
rest unsrer reise nach dem see man ontoye fische ges
nug fingen.  
  den tag vor unsrer ankunft erlegten wir zwei
qttern, die ich zum geschenk für herrn shaw bestimms
te; denn ich zweifelte nicht, daß ihm bei dieser strengen
jahrszeit mit fleisch eben so sehr gedient sein würde, wie
uns, da seine lage eben so schlimm war, wie die unsrige,
außer daß er wilden hafer hatte. als wir nur noch sechs
meilen vom see entfernt waren, trafen wir eine kleine
partei indianer, die uns durch eine nachricht von einem
schrecklichen tumult unter ihrem volke in unruhe setzten.
dieser war dadurch entstanden, daß die hudsons
baywilden drei von ihrem stamme getödtet hatten. sie
sagten, herr shaw wäre vermutlich als ein opfer ihrer wut
gefallen; denn sie hätten sie mit einander beratschlagen
hören, daß sie den kaufmann plündern wollten. sie
beklagten es sehr, daß sie ihm nicht hätten beistehen können,
weil sie nicht einmal stark genug wären, für das ihnen
selbst zugefügte unrecht rache zu nehmen; doch
versprachen sie, mich, so weit ihre sicherheit es zuließe, zu herrn
shaw s hause zu begleiten.  
nach einer kleinen erfrischung setzten wir unsre reise
bis zwei meilen weit von seiner wohnung fort. hier
fanden sie es rätsam, mich zu verlassen, und zogen sich,
  e  

66 reisen eines amerikanischen dolmetschers
unter guten wünschen, und mit dem versprechen, meine
zurückkunft abzuwarten, vom wege seitwärts in die wälder,
um nicht gesehen zu werden. mein indianer und seine
frau wollten ebenfalls nicht weiter gehen, weil sie sich vor
den hudsonsbay wilden fürchteten. ich gestehe, daß
meine lage sehr unangenehm war, und ich ging mit mir
selbst zu rate, was für mittel ich wählen sollte, einen
kaufmann, folglich meinen mitbruder, zu befreien, ohne
mich selbst in gefahr zu setzen. indeß verließ ich mich
darauf, daß es mir bisher immer gelungen war, diese
durch trunkenheit verursachten unruhen beizulegen; und
bei der ueberzeugung, daß ich die verfahrungsart der
indianer in diesem unglücklichen zustande so gut wie jemand
kannte, zweifelte ich nicht, daß ich im fall eines angriffs
wenigstens würde entwischen können, wenn es mir auch
unmöglich sein sollte, herrn shaw zu retten. eine
hoffnung erzeugt gewöhnlich die andre, und flößt uns nach
und nach zutrauen ein; ich sah im geiste herrn shaw
hereits gänzlich befreiet. durch diese schmeichelhaften
vorstellungen gestärkt, beschloß ich, mich aufs beste und
schleunigste für ihn zu verwenden, und reiste ohne verzug
tdeiter. als ich bis auf eine viertelmeile von der scene
der zwietracht gekommen war, hörte ich ein lautes und
gellendes kriegesgeschrei. obwohl ich an diese töne schon
gewöhnt war, so geriet ich doch in große unruhe, und
fühlte meinen entschluß etwas erschüttert. ich wußte,
daß die wut der betrunkenen indianer, wenn sie einmal
bis auf einen gewissen grad gestiegen ist, keine gränzen
kennt, und daß sie sich schwer mit jemand versöhnen lassen,
der das unglück gehabt hat, sie gegen sich aufzubringen.
aber durch den gedanken, mich als krieger zu betragen,
angefeuert und der zeit eingedenk, wo ich zu pays plat
aufgenommen wurde, hielt ich es für unmännlich, vor der
gefahr zu fliehen, drang durch die wälder, und sah bald
die höllischen geister vor mir; denn einen besseren namen
kann ich ihnen nicht geben. ich lag einige minuten im

herausgegeben von j. long 67  
hinterhalt, und horchte mit großer aufmerksamkeit, bis
ich einen von ihnen in der tschippewäh  sprache rufen
hörte   ich will die katze nicht tödten. 
 diesen namen hatte herr shaw seiner schwachen stimme
wegen von den indianern erhalten.  ich war nun
gewiß, daß er noch lebte, obgleich in höchster gefahr;
daher eilte ich, was ich konnte, nach dem hause zu, und
fand die wilden, männer und weiber, ganz betrunken.
sie hatten ihre hütten umgerissen, die kanots treiben
lassen, und das ganze stellte die schrecklichste scene der
verwirrung dar. ein alter indianer und eine frau,
 wie ich nachher hörte, seine mutter  lagen todt auf
dem schnee am gestade. ich machte verschiedne
versuche ins haus zu dringen, ward aber von den wilden
daran verhindert; sie hielten mich zurück, küßten mich
und sagten  sie hätten mich sehr lieb; aber ich müßte
nicht versuchen, die katze zu befreien. endlich beredete
ich sie mit der äußersten mühe, mich zu begleiten, und
freuete mich außerordentlich, daß es mir wenigstens so weit
gelungen war; denn für jeden anderen, der sich nicht
vollkommen auf die sprache und den charakter der
wilden verstanden, und zugleich kaltes blut und fassung
genug gehabt hätte, ihren unsinn geduldig anzuhören, würde.
ein solcher schritt sehr gefährlich gewesen sein.  
ich wandte mich nun an den nüchternsten anführer,
und fragte ihn um die ursache des streits. er
antwortete mir  herr shaw wäre keine katze, sondern ein
hund; denn er hätte ihnen keinen rum geben wollen 
und, obgleich die übrigen von ihrem stamme sich
freueten, mich zu sehen, weil ich immer gut gegen die wilden
gesinnt gewesen wäre, so sollte ich doch dem fremden
kaufmanne nicht zu hülfe keinmen; denn sie hätten über den
wigwam  das haus  zu befehlen, und nicht er, und
wären entschlossen, sich vor tagesanbruch alles seines
rums zu bemächtigen.  
. .  .   g a .
e 2

68 reisen eines amerikanischen dolmetschers
herrn shaw s wohnung konnte füglich eine fea.
stung genannt werden. sie war ringsutu tuit hohen
pfähen umgeben, die es den indianern sehr schwer machen,
sich ihr zu nähern; auch hatte er sich der vorsicht bedient,
das außentor sowohl, als die türe zu befestigen. ich
sagte dem anführer  es sei nicht meine absicht, mich ins
spiel zu mischen; ich wäre zufällig auf meinem wege nach
dem see le rouge vorbei gekommen, und wollte nur
bleiben, um einige erfrischungen zu nehmen. diese
nachricht gesiel ihm außerordentlich, weil er wußte, daß herr
shaw nur einen mann im hause hatte; die übrigen
waren nämlich mit dem dolmetscher ausgegangen, in
lebensmittel herbeizuschaffen, so daß sie glaubten, wenn
ich fortginge, würden nicht leute genug da sein, sich i  en
zu widersetzen. sie waren wie ich sah, so ganz
entschlossen, ihren zweck zu erreichen, daß sie mich gewiß ohne
alle umstände aus den wege geräumt haben würden,
wenn ich nur die mindeste absicht  der reigung
verraten hätte, dem unglücklichen manne beizustehen. der
bereits getrunkne rum hatte ihren lebensgeistern einen sel ,
chen schwung gegeben, daß nur der besitz des ganzen
vorrats sie befriedigen konnte; und wäre auch die hälfte
von ihnen umgekommen, so würden doch, wie ich
überzeugt bin, die übrigen ohne bedensei ihr leben bei dem
fs    
ewrversuche gewagt haben. uu allen verdacht zu vermeidej,
der sowohl sär herrn s. a w  es f r mich unglückliche
folgen hätte haben können, verließ ich den anführer, und
jartete eine gelegenheit ab undeier zurückzukehren.
glücklicher weise hatten die indianer   och nicht allen von
herrn shaw erhaltenen ruin getrunken, und der
auführer ging, sobald ich von ihm weg war, wieder in seine
hätte, um seinen rausch   verstärken, und den übrigen,
die sich beim aufange unseres gespräches zurückgezogen  
hatten, seine unterredung mit unir zu erzählen.
sobald das feld geräumt war, ging ich unbemerkt
nach der festung, un  sprach laut englisch und
franzö
herausgegeben von j. long. 69
fisch. herr shaw und sein gefährte hörten mich,
erinnetten sich meiner stimme, und gerieten vor freude
außer sich. der kanadier, der sich bei herrn shaw
befand, frenete sich äußerst  er brachte itzt zum erstenmal
einen winter unter den wilden zu, und hatte sich sehr
gefürchtet. ich hörte ihn bei meiner annäherung mit großer
heftigkeit ausrufen  mon dieu  que je stis content  
notre ami est arriv , autreunent nous serions perdus.
je compte assurement, que nous serons bient t libres,
mon cher bourgeois. er eröffnete sogleich das tor, und
ich wünschte ihm zu der hoffnung glück, das vorhaben
der wilden zu vereiteln; denn, setzte ich hinzu, ich wäre
entschlossen, alle meine kräfte aufzubieten und mit ihnen
zu leben oder zu sterben. herr shaw dankte mir für
meine freundschaft, und gab mir sogleich eine kurze
nachricht von dem zwiste. er sagte, die
hudsonsbay indianer wären mit wenig pelzwerk zu ihm gekommen, und er
habe ihnen nach geschlossenem handel mehr rum gegeben,
 als sie hätten erwarten können. statt aber damit
zufriedenzusein, hätten sie durchaus mehr verlangt, in einem
anfall von trunkenheit einen indianer und seine mutter
ge1ödtet, und es versucht, sein haus mit zunder in brand
zu setzen, den sie glimmend an ihre pseile gesteckt und darauf
abgeschossen hätten.   als er mit dieser geschichte zu
ende war, ermahnte ich ihn, den mut nicht sinken zu
lassen, und riet ihm, er sollte, wenn die indianer
zurückakämen um ihre absicht auszuführen, sich ganz gleichgültig
gegen ihre drohungen stellen.  
während wir in diesem gespräche begriffen waren,
sah ich drei anführer nicht weit vom hause sehr eifrig mit
einander reden, und glaubte ganz sicher, daß sie über einen
plan zur ausführung ihres vorhabens zu rate gingen.
so wie sie näher kamen, rief ich sie an, und bat sie herein
zu kommen. sie kamen sogleich einer nach dem andren,
aber mit verräterischen blicken, die sie nicht verbergen
konnten, weil ihnen ihr vorhaben zu sehr am herzen lag.
e 3

70 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ich sprach ohne die mindeste zurückhaltung ganz
freundlich mit ihnen, und fragte sie, ob sie nüchtern wären  ehe
sie antworten konnten, zeigten sich die anderen vor der
türe, indeß ohne herein zu kommen. der oberste
anführer sagte mir nun, daß sie ganz nüchtern und sehr
bekümmert über ihr betragen wären; jetzt, da das starke
getränk seine kraft verloren hätte, sähen sie ihre torheit
ein, und wüßten gewiß, daß der böse geist aus ihren
herzen gewichen sei,
ich sagte ihnen, der herr des lebens wäre gegen sie
erzürnt, und sie verdienten kein glück auf der jagd, weil
sie sich gegen den kaufmann, der sie als ein gütiger vater
behandelt und alle ihre bedürfnisse befriedigt, so schlecht
betragen hätten. darauf reichte ich ihnen etwas tabak,
um in versammlung zu rauchen, welches sie sehr wohl
aufnahmen. dann sah ich den anführer ernstaft an,
und wendete mich mit folgenden worten an den haufen 
 ihr anführer und ihr andren des stammes, deren
 augen offen sind, ich hoffe, ihr werdet den worten
mei nes mundes gehör geben. der herr des lebens hat
 meinen v rstand geöffnet, und meinen otem gute worte
 eingehaucht. mein herz fühlt für euch, ihr weiber und
 kinder und was ich jetzt rede, kommt aus dem herzen
 meines freundes, dem dieses haus gehört. er hat mir
 gesagt, daß bei eurer ankunst euch sein herz offen stand,
 daß aber, seiner güte ungeachtet, der böse geist sich
 eurer bemächtigt hat. dadurch ist er sehr unglücklich
 geworden; er hofft aber doch, daß der herr des lebens
 eure gesinnungen verändern und euch wieder zu so guten
 indianern machen wird, wie ihr sonst waret.    auf
diese rede antwortete einer der anführer 
 es ist wahr, biber du hast großen verstand; er
macht uns deine worte angenehm, und wir verstehen dich
alle. wir wissen, freund, daß wahrheit von deinen lippen
geht. es fällt uns armen indianern, die wir nicht so
gescheut sind, wie die weißen, sehr schwer, zu wissen, wenn
w.

herausgegeben von j. long.   71
wir von dem starken feurigen wasser genug haben; allein
wir hoffen, die katze wird die haut von seinem herzen
werfen, gleichwie die unsrigen rein sind. auch hoffen wir,
er wird sein herz noch einmal öffnen ü17d uns ein kleines
fäßchen von dem starken wasser geben, um auf das wohl
unsres bruders und unsrer schwester zu trinken, die wir
nach dem fernen lande geschickt haben. morgen mit
tagesanbruch wollen wir abreisen. 
auf meinen rat versprach herr shaw, ihr
verlangen zu erfüllen, mit der bedingung, daß sie ihrem
versprechen treu blieben, und den ruun, so lange sie auf dem
lande wären, nicht einmal kosteten. ich machte ihnen
diesen entschluß bekannt; sie zogen sich nach ihren hütten
zurück und ließen uns in ruhigem besitze der festung.
die indianer blieben die ganze nacht ruhig, und ich
hoffte, daß mein versprechen, ihnen bei ihrer abreise rum
zu geben, die erwünschte wirkung hervorgebracht hätte;
aber ich schmeichelte mir zu viel; der sturm hatte noch
nicht einmal seine höhe erreicht. mit tagesanbruch
versammelten sie sich, und forderten den rum, den sie sogleich
erhielten; hierauf stiegen sie in ihre kanots, und fuhren
davon, ohne einmal ihre todten zu begraben. dieses
ungewöhnliche betragen beunruhigte mich; denn kein volk
beweiset den ueberresten seiner abgeschiedenen größere
verehrung. in der besorgniß, daß der böse geist noch in
ihnen wäre, und daß sie sich nur ein wenig entfernt hätten,
um den rum zu trinken, machten wir uns auf einen an  .
griff gefaßt, luden acht und zwanzig nordwestliche flinten
und ein paar pistolen, setzten uns zum feuer, und
erwarteten nun, daß sie wiederkommen würden, um das
vorhaben auszuführen, welches meine ankunft bisher
glücklich verhindert hatte. in zeit von einer stunde
kamen sie sehr betrunken zurück, und sangen ihre
todtenkriegeslieder. jeder krieger war nackend, vom haupt
bis zum fuß bemalt. so wie sie sich in einer
indiani  schen reihe dem hause näherten, wiederholte jeder
folgene 4

72 reisen eines amerikanischen dolmetschers
de worte   und doch ist es nicht unsre absicht, die katze
 zu tödten; wir wollen nur die festung haben, und alles
,, was darin ist.  f  . k.  .
während ihres gesanges machten wir unsre flinten
zurecht, und stellten sie so, daß wir sie im rotfall
gebrauchen konnten; wir waren nämlich entschlossen, tapfert
widerstand zu tun, obgleich nur herr shaw und ich im
hause blieben, da der kanadier sich in die wälder
geflüchtet hatte.
ich nahm die würde eines oberbefehlshabers an,
und verlangte, daß herr shaw mir unbedingt gehorchen
und nicht eher schießen sollte, als bis ich das signal gegeben
hätte; denn ich wußte, daß der tod eines wilden, denn
er gleich bei unsrer selbstverteidigung umkäme, die
noigen so aufbringen würde, daß uns keine möglichkeit bliebe,
ihrer wut zu entgehen. wir betiüheten uns in dieser
wirklich gefährlichen lage, mit so kaltem blute zu
verfahren, wie dem tode bestimmte menschen es konnten.
potzlich siel unir ein guter gedanke ein, den ich sogleich
ausführte. ich ging in das magazin, rollte ein faß mit
schießpulver in das äußerste zimmer, und schlug den
boden aus. kaum war ich fertig, als die wilden
erschienen; sie gingen mit speeren und tomahawks bewaffnet
auf die türe zu, und sagten zu einander  ,geh du zuerst  
wir standen bereit sie zu empfangen, und gaben ihnen zu
verstehen, daß wir sie nicht fürchteten. einer aus dem
haufen kann ins haus, und ich sagte ihm init finsteren
gesichte   wer unter euch alten weibern ist jetzt ein braver
krieger   dann richtete ich sogleich die pistole mit
gespanntem hahn in die pulvertonne, wobei ich mit großem
nachdruck rief   wir alle werden heute sterben   als sie diese
worte hörten, liefen sie von der türe fort, indem sie
riefen   der herr des lebens hat dem biber große stärke
und großen mut gegeben   die weiber flohen eilends,
fließen ihre kanots ins wasser, und machten sich, so
geschwind sie konnten, davon. die männer, die zuvor bg

herausgegeben von j. long.     73
 
krunken waren, wurden nüchtern, und ruderten in mögliche
ster eile nach einer gegenüber liegenden insel. bald.
darauf kam ein kanot mit sechs weibern ans land, die
gerne frieden stiften wollten. allein ich schlug alle
versöhnung aus, und sagte ihnen  sie hätten mich schon
vorher kennen sollen; ich hieße biber, alle indianer wüßten,
  daß ich ein krieger wäre und daß mein herz nicht so leicht
schmölze. die weiber kehrten sogleich zurück und nahmen
die todten mit, welches mich versicherte, daß sie uns nicht
wieder zu beunruhigen dächten.
so retteten wir uns durch eine glückliche gegenwart
des geistes von einem beinahe unvermeidlichen verderben,
und wahrscheinlich von einem tode unter den
folterndsten qualen.           ,
es wird für einen rauchhändler durchaus erfordert,
kalt, fest, und bei dringenden fällen tapfer, aber nicht rasch
oder hastig zu sein. die indianer sind richtige
beobachter des menschlichen herzens, und verstehen sich sehr gut
darauf, den wahren mut von erkünsteltem zu
unterscheiden, weil jenen stets eine augenscheinliche ruhe von diesem
auszeichnet. es ist bekannt, daß kein volk in der welt
den mut auf eine so schwere probe setzt und mit so
wilder neugier bei den hinrichtungen seiner seinde auf die
wirkung der ihnen auferlegten qualen lauscht. selbst
die weiberfrohlocken in eben dem maaße, wie der
unglückliche leidende seine todesschmerzen verrät, obgleich bei
dem geiste, welcher beide parteien beseelt, oftmals die
bittersten qualen keinen seufzer auszupressen vermögen.
vor einigen jahren nahmen die
schawano indianer, die sich von ihren wohnungen entfernen
mußten, auf ihrem wege einen krieger gefangen, der unter
dem namen des alten skrany bekannt war. sie gaben
ihm eine harte bastinade, und verurteilten ihn zu der
feuertortur. er litt lange, ohne irgend eine empfindung
blicken zu lassen, und verriet im seinem gesicht und
betragen nicht den mindesten schmerz. mit beherzter stimme
e 5

74 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sagte er seinen verfolgern  er sei ein krieger, habe sich 
den größten teil seines kriegerischen rufes auf kosten
ihrer nation erworben, und wünsche ihnen im sterben zu
zeigen, daß er ihnen noch eben so überlegen sei, wie
damals, da er seine tapferen landsleute gegen sie angeführt
habe. zwar wäre er in ihre hände gefallen, und hätte
sich, als er die bundeslade des krieges gegen seine
erklärten seinde geführt, durch eine oder die andre
verunreinigung des schutzes der göttlichen vorsehung verlustig
gemacht; aber noch sei ihm tugend genug übrig geblieben,
sich schärfer zu strafen, als ihre ganze verächtliche,
unwissende menge es könne, und er wolle es tun, wenn sie
ihn losbänden und ihm einen von den glühenden
flintenläufen aus dem feuer reichten. der vorschlag und seine
anrede schien ihnen so außerordentlich kühn und
ungewöhnlich, daß sie seine bitte zugestanden. er ergriff plötzlich
ein ende von dem glühenden flintenlauf, und indem er
rechts und links damit umherfuhr, bahnte er sich einen
weg durch die bewaffnete, staunende menge, sprang einen
außerordentlich steilen und hohen absturz hinunter in einen
arm des flusses, schwamm hindurch, lief über eine kleine
insel, passirte den andren arm unter einem regen von
flintenkugeln, und erreichte, obgleich viele von seinen
seinden ihn verfolgten, einen mit dornsträuchen
bewachsenen sumpf, durch welchen er, seines nackten und
verstümmelten zustandes ungeachtet, in sein vaterland gelangte.
die schawano indianer nahmen ebenfalls
einen krieger von der anan tukah nation gefangen und
brachten ihn mit ihren gewöhnlichen grausamen
seierlichkeiten an den marterpfahl. nachdem er, ohne schmerz
zu verraten, viele qualen erlitten hatte, sagte er ihnen
mit verachtung; sie wüßten nicht, wie sie einen erklärten
seind strafen sollten; er wäre bereit, es ihnen zu zeigen,
und würde die wahrheit seiner aussage bestätigen, wenn
sie ihn die gelegenheit perstatteten. darauf forderte er
eine pseife tabak, und erhielt sie; sobald er sie angesteckt

  herausgegeben von j. long. 75
hatte, setzte er sich auf die brennenden fackeln der weiber,
die in seinem kreise waren, und rauchte seine pseife, ohne
im mindesten aus seiner fassung zu geraten. bei diesem
anblick sprang einer der obersten krieger auf, und sagte 
sie sähen deutlich genug, daß er ein krieger wäre und den
tod nicht fürchtete; auch würden sie ihn nicht sterben
lassen, wenn er nicht vom feuer beschädigt, und durch ihre
gesetze dazu bestimmt wäre. ungeachtet er aber ein
gefährlicher seind und seine nation ein verräterisches volk sei,
so sollte er doch sehen, daß sie tapferkeit zu schätzen
wüßten, selbst an einem, der auf kosten des lebens vieler von
ihren geliebten verwandten mit kriegesnarben bezeichnet
wäre.   er machte hierauf, zum zeichen der gunst, mit
seinem freundschaftlichen tomahawk allen schmerzen des
opfers augenblicklich ein ende. obgleich das blutige
werkzeug einige minuten vor dem schlage bereit war, konnten
dennoch die zuschauer in dem gesicht und in der stel   
lung des leidenden nicht die mindeste veränderung
wahrnehmen.  
der tod ist den indianern in vielen lagen mehr
erwünscht, als furchtbar, besonders im höheren alter, wo sie
nicht mehr stärke oder tätigkeit genug haben, auf
  die jagd zu gehen. der vater bittet dann den sohn, ihn
in eine andre gegend zu versetzen, und der sohn
verrichtet freudig die rolle des scharfrichters, indem er dem
dasein seines vaters ein ende macht.
wenn bei den nördlichen tschippewähs der vater
einer familie die gewöhnlichen gebräuche nicht mehr
mitmachen kann, während sein leben ihm und seinen freunden
zur last wird, und seine kinder ihn mit ihrer hände arbeit
erhalten müssen; so schlagen sie ihm vor  sich entweder
mit einem kleinen kanot und rudern, bogen und pseilen
und einer trinkschale auf irgend einer insel ans land
setzen zu lassen, um sich dort der gefahr des hungertodes
preis zu geben, oder den tod nach den gesetzen des
landes männlich zu erdulden. man hat wenige beispiele,

76 reisen eines amerikanischen dolmetschers
daß die alten nicht das letzte vorgezogen hätten. ich will
die dabei übliche seierlichkeit erzählen.  
man errichtet eine schweißhütte in eben der form
wie bei der ceremonie der adoption; und während dieser
vorbereitenden prüfung drückt die familie ihre freude aus,
daß der herr des lebens ihnen die wissenschaft mitgeteit
hat, sich von den alten und kranken zu befreien, und sie
in ein besseres land zu schicken, wo sie neu auferstehen und
mit aller kraft der jugend wieder jagen werden. ste
rauchen dann die pseife des friedens, und halten einen
hundeschmaus. dazu singen sie folgenden großen
arznei gesang   
 der herr des lebens giebt mut. alle indianer
wissen, daß er uns liebt, und wir überliefern ihm jetzt
unsren vater, damit er sich in einem anderen lande jung
wieder finden und im stande sein möge, zu jagen. 
die tänze und lieder fangen aufs neue an, und der
älteste sohn giebt seinem vater mit der streitaxt den
todesschlag. sie bemalen hierauf den leichnaut aufs
beste, begraben ihn mit den kriegeswaffen, und bedecken
das grab mit einer hütte von baumrinden, damit kein
wildes tier es beunruhigt.
auf solche art maßt der unaufgeklärte teil des men 
schengeschlechtes sich ein recht an, einander des lebens zu
berauben, wenn sie es nicht mehr durch ihrer hände ar 
beit erhalten können, und glaubt es sei pflicht, dem
dasein derer, welchen er sein eigenes verdankt, ein ende zu
machen; er bedient sich, um den todesstreich zu führen,
eben der waffen, die er in einem aufgeklärten lande zu
ihrer verteidigung brauchen würde.
ich blieb bei herrn shaw bis zur zurückkunft
seiner leute, und nahm einen indianischen schlitten mit
wildem reis und trocknem fleisch beladen, auch zwei von
seinen kanadiern mit, die mir behülflich sein sollten.
unterweges sprach ich an dem orte vor, wo ich die indianer,
die mir die erste nachricht von dem aufruhr bei herrn

herausgegeben von j. long.   77
4
shaws hause gaben, gelassen hatte, fand sie aber nicht
unehr. mein indianer und seine frau warteten auf mich,
und freueten sich, mich wieder zu sehen. am see la mort
fand ich alle meine leute gesund und munter; die wilden
hatten sie in meiner abwesenheit reichlich mit proviant
versehen und mein vorrat von pelzwerfwar durch tauschhaus
del beträchtlich vermehrt worden. herrn shaws leute
blieben eine nacht in meinen hause, und machten sich den
anderen tag nach manon to ye auf den weg.
   
die art, wie die indianer krieg führen.
der see man ontoye, wo herr shaw übers
winterte, ist nicht so groß wie der stör see; er hat
uebersluß an fischen und wilden vögeln; auch wach ,
sen in den angränzenden sümpfen reis, haser und
kranichbeeren in menge. inseln sind sehr wenige in
ihm. es pflegen etwa dreihundert von der
tschippewäh  ration dahin zu kommen  sie sind sehr wild, und
der krieg, den sie zuweilen gegen die sioux am
mississippi führen, ist ihre lieblingsbeschäftigung. oft bleiben
sie ganze funfzehn monate von ihren familien entfernt,
und konnten fast nie chne einen gefangnen oder einen
skalp zurück.    
ist es nicht sonderbar, daß der durst nach blut die
menschen antreibt, diese nnermeßlichen wälder zu
durchirren, unaussprechliches ungemach zu dulden, und bei
ungewissem erfolge eine leidenschaft zu befriedigen, die nur
ein höllischer geist eingeben konnte  seltsam, daß, wenn
der sieg ihre bemühungen gekrönt hat, sie mit
unbegreiflicher freude zurückkehren, frohlockend die taten
ihrer reise erzählen, und bei der beschreibung der
todes
78 reisen eines amerikanischen dolmetschers
qualen lächeln, deren urheber sie gewesen sind. die
schrecklichsten handlungen eines rasenden können nicht
grausamer sein; glücklich sind diejenigen, welche den
segen der bürgerlichen gesellschaft genießen, deren
verseinerung und gesetze sie vor solchen ausbrüchen ungezähmter
wut beschützen   
ehe die indianer in den krieg gehen, beruft der
oberste anführer eine versammlung, und jedes oberhaupt ist
mit einem gürtel von wampumt und einer kriegespseife
versehen. der gürtel soll sie an die vorigen
verhandlungen mit der nation, gegen die sie krieg führen wollen,
erinnern, und die pseife wird in der versammlung bei
dem feuer geraucht. haben sie den krieg zu erklären
beschlossen, so übersenden sie die gürtel und pseifen
ihrem seinde; und wenn die begrüßung erwidert
wird, so bereiten sie sich sogleich mit der standhaftesten
und festesten entschlossenheit zum blutvergießen vor.
ein merkwürdiges beispiel dieses entsetzlichen
blutdurstes lieset man in dem roman emilie montague,
und ich führe es mit den eigenen worten der
verfasse i    
 ein jesuit, der sich als missionar hier aufhielt,
er,, zählte mir über diesen gegenstand eine geschichte, die
,, man nicht ohne grausen anhören kann. ein
india,,nisches weib, bei der er in seiner mission wohnte,
füt,,terte ihre kinder, als ihr mann mit einem gefangenen
e, engländer hereintrat. das weib hieb dem gefangenen
 , auf der stelle den arm ab, und gab den kindern das
 , herausströinende blut zu trinken. der jesuit verwies
y, ihr die grausamkeit dieser tat; sie aber sah ihn mit
 , einem blick voll ernst an, und rief  krieger sollen sie
,, werden; darum nähre ich sie mit menschenspeise     
   es könnte seltsam scheinen, daß der    hier einen ro 
man citirt; allein dies befremdet nicht mehr, wenn man weiß,
was in england allgemein bekannt ist, daß die verfasserin, mrs.

herausgegeben van j. long, 79
bei meinem aufentalte zu catara qui, der
hauptstadt der loyalisten niederlassungen in kanada, traf ein
haufen mohawks und messesawgers zufällig
zusammen, und nachdem sie ihre häute und pelze an die
kaufleute ausgetauscht hatten, setzten sie sich, um den
dafür erhaltenen rum zu trinken. so wie der branntwein
auf sie wirkte, siel ihnen bei, daß sie zu verschiedenen
rationen gehörten, und die trunkenheit regte den stolz der
mohawks auf, die immer einen vorrang behauptet
haben. endlich kam es zum wortwechsel und zum
handgemenge; ein messesawger siel; die mohawks rissen
ihm das herz aus der brust, und würden es gebraten
haben, wenn nicht jemand, der zufällig vor der hütte
vorbei kam, sie davon abgebracht hätte.
sowohl die männer als die weiber bei den
indianern scheinen stets darauf zu denken, der aufkeimenden
generation gefühle des heldenmutes einzuflößen, und
treiben diese eindrücke weit über die gränzen der
billigseit und vernunft. ist es also zu verwundern, daß jede
handlung ihres lebens darauf abzweckt, den durst nach
rache für beleidigungen zu befriedigen, und daß diese
gesinnungen zur mächtigeren triebfeder ihres künftigen
betragens werden  doch findet hierbei eine ausnahme
in ihrem betragen gegen die rauchhändler statt. diese
sehen sich oftmals, wenn der rausch hoch steigt, genötigt,
sie mit tüchtigen schlägen zu züchtigen; allein ich muß den
indianern die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie in
nüchternem mute diese härte niemals ahnden. das
einzige, was sie sich erlauben, ist die bemerkung   freund,
du hast mich gestern abend hart geschlagen; aber ich denke
nicht mehr daran, weil ich glaube, daß ich es verdient
habe. der branntwein hatte mich unartig gemacht. 
brookes sich lange in kanada aufgehalten und die
sitten der einwohner nach dem leben mit vieler wahrheit
gezeichnet hat. s.       .  

 
 
ze reisen eines amerikanischen dolmetschers
oder verraten sie ja einige unzufriedenheit, so schlichtet.
ein glas rum alle streit. wenn sie ganz n chtern sind,
so würde es freilich sehr gefährlich sein, strenge gegen sie
zu verfahren, und es ist ratsam, sich sorgfältig dessen zu
entalten. . .      
allein ungeachtet der hlutdürstigen gesinnungen, die
sie oftmals äußern, und nur zu oft ausführen, giebt es
doch gelegenheiten, wo sie der vernunft und billigkeit
gehör geben.  
ich hatte auf dem landnngsplatze pimistiskoty an
am see ontario einen großen hund bei mir, um mich
und mein eigentnm zu beschützen. ein etwas betrunkener
indianer kam herein, um rum zu fordern, und machte
miene, das tier zu schlagen; der hund packte ihn aber
sogleich in die wade, und verwundete ihn sehr gefährlich.
nun ging der indianer wieder in seine hütte zurück, und
beschwerte sich erst den andren morgen, wo er mich zu
sprechen verlangte. ich ging zu ihm, und er klagte mir,
wie der hund mit ihm umgegangen wäre; er hoffte, setzte
er hinzu, daß ich ihm ein paar lederne strümpfe zum
ersatz für die, welche der hund ihm zerrissen hätte, geben
würde; um sein bein bekümmerte er sich nicht viel, das
würde bald wieder besser werden. ich gestand ihm
sogleich seine forderung zu, und gab ihm noch eine flasche
rum, womit er freudig fortging, ohne weiter etwas von
sich hören zu lassen.      
doch wieder auf den krieg zu kommen   die
weiber und kinder gehen zuweilen in ihren kanots voraus,
und stimmen die kriegeslieder an. jeden abendbei
sonnenuntergang lagern sie sich, weil sie sehr ungern im
dunkeln reisen. die nächtliche wache halten acht und
vierzig junge krieger in vier abteilungen mit flinten,
bogen und pseilen bewaffnet, und mit einigen
skottewig was, oder feuerrinden, versehen, um bei einem
plötzlichen ueberfalle licht zu haben. diese rinde wird von
dem birkenbaum genommen und, gehörig getrocknet, von
det.

  herausgegeben von j. long. 81
den indianern gebraucht, um ihnen bei dem fischspießen zu
leuchten. sie wird an einer sieben fuß langen stange
befestigt, und entweder vorn auf das kanot gesteckt, oder
von dem manne getragen, der den fischspießer begleitet
und zugleich das geschäft hat , das kandt zu steuern.
mit tagesanbruch machen die indianer sich auf und
setzen, ohne das wetter zu achten, ihre reise fort, bis sie
des seindes land erreichen, wo sie mit der größten vorsich
zu werke gehen, die nur ersonnen werden kann.
bei krieg gegen die mississippi indianer suchen
sie männer und weiber zu tödten; die kinder schaffen sie
fort, und übergeben sie den rauchhändlern, die sie als
dienstboten nach montreal schicken. auf die knaben
kann man sich nicht so fest verlassen, wie auf die mädchen 
jene sind hartnäckiger, und verabscheuen von natur den
gedanken der sklaverei; auch brennen sie vor stolz und
rache, und tragen kein bedenken, ihre herren zu
tödten, um eine vermeinte beleidigung zu rächen. die
mädchen sind geschmeidiger, und nehmen leichter die sitten
des gebildeten menschen an. des häuslichen lebens
ungewohnt, sind sie anfangs krank und ungesund; bald aber
gewöhnen sie sich daran, und ziehen es dem rohen leben
vor, worin sie erzogen wurden.
wenige tage nach meiner rückkehr an den see la
mort erschien ein haufe wilder von dem rot en see,
den die indianer misqui sakie gan nennen, und
einige von see shabe chevan  schabit schiwan  oder
dem unkraut  see  weed lake , ungefähr fünf
tagereisen oberhalb des sees manontoye. der rote see
hat seinen namen von einem merkwürdigen ereigniß
erhalten, das zwei berühmten kriegern von der
tschippewäh nation begegnete. diese jagten am ufer des sees,
und entdeckten, als sie nach dem wilde umher spürten, in
einiger entfernung ein ungeheures tier, größer, als sie
je eins gesehen hatten. es ging mit langsamen,
schwerf

82 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fälligem schritt, und hielt sich immer an der wasserseite,
sie folgten ihm so nahe, als sie ohne gefahr konnten, und
waren entschlossen, auf allen fall das äußerste zu wagen,
um es zu erlegen. so wie sie näher kamen, und es
deutlicher ins gesicht faßten, sahen sie, daß sein körper mit
etwas moosartigem bedeckt war. dieses vermehrte ihre
verwunderung; sie beratschlagten mit einander, gingen
noch näher und schossen darauf los, ohne daß ihre schüsse
nur den mindesten eindruck zu machen schienen. sie schoss
sen wieder, und mit eben so wenig wirkung als vorher,
zogen sich dann in einige entfernung zurück, setzten sich,
und stimmten ihre kriegeslieder an, indem sie sich an den
herrn des lebens wandten und seine hülfe anriefen,
um es zu besiegen; denn sie hielten es für den matschi
mannitu, oder bösen geist in der gestalt dieses
ungeheuers. nachher standen sie auf, verfolgten es, und
schossen zugleich. der schuß traf; das tier wendete sich um,
und sie fuhren mit schüssen fort, bis es ins wasser sprang,
und sie es aus dem gesichte verloren. sein blut färbte
das wasser rot, und von dieser zeit an hat der see der
rote see geheißen.      
fische werden hier in ueberfluß gefangen, und der
wilde reis wächst in großer menge in den sümpfen.
auch ist das land voll wilder jagdtiere aller art. in
der nordwestlichen gegend  des sees  sind verschiedene
flüsse und wasserfälle. die indianer sischen und jagen
hier gern im winter, weil sie selbst in der strengsten kälte
meistens sehr glücklich sind. von dem roten see
bis zum see le sel, oder salz  see, giebt es, wie die
indianer sagen, vierzehn kleine trageplätze und zwei und
zwanzig bäche  creeks.  der see le sel ist sehr klein,
  und das wasser seicht und schlammicht. er erstreckt sich
keine drei meilen in die länge. außer einigen aalen,
hechten und katzenfischen  einer art welse  halten sich
wenige fische darin auf; dagegen hat er viele bisamratzen
und wildes geflügel. von diesem see bis zum see
ca 

herausgegeben von j. long. 83
ribou  karibu  oder dem rennt hier see braucht man
acht tagereisen über fünf bäche und drei trageplätze.
der see caribou, oder in der indianischen
sprache atee que  atique,  ist ungefähr dreißig meilen
lang, und entält verschiedene kleine itseln, die den mille
isles in dem st. lorenz flusse oberhalb
montreal ähneln. das wasser ist tief und hell, und der grund
fest; man findet große forellen, weißfische, kleine und
große hechte und störe in menge darin. er ist von
einer kette hoher gebirge umgeben. vor einigen
jahren ließ ein französischer rauchhändler sich hier nieder;
seitdem aber ist er unbewohnt gewesen. die indianer
rechnen zehn tagereisen bis zum see shabeechev an
 schabitschiwan  über dreizehn trageplätze, und eben
so viele bäche; weil ich aber das jahr darauf hier
überwinterte,  ob ich gleich durch einen anderen weg dahin
ging  so werde ich meine beschreibung desselben bis zu
diesem zeitpunkt versparen. vom see shabe ech evan
 schabitschiwan  bis zum see ar bit ibis sind drei kleine
seen, acht flüßchen und fünf trageplätze zu passiren.
der see arbitibis ist sehr groß und das umliegende
land felsicht und gebirgicht. die indianer erhalten aus
diesem see fische und wildes geflügel. wahrscheinlich
sind die gattungen der wassertiere in dieser weltgegend so
häufig, um die zahlreichen stämme der wilden zu
erhalten, die ihre nahrung auf den seen suchen müssen. an
dem nördlichen ende dieses sees erblickt man einen groz
ßen wasserfall; es ist ein fluß, der sich hier herabstürzt,
und beinahe auf zwanzig meilen weit einen sehr reißenden
strom hat. in diesem flusse findet man auch sehr ges
fährliche abschüssige stellen  rapids ; das ganze land an
den ufern ist niedrig und der strand sandig. die ents
fernung vom see arbitihis nach dem krähennests
see, der von den indianern kark kark saking an
genannt wird, ist nur gering; der krähennest see
hat höchstens nur zwei seemeilen im umfange, und zeichs
f 2

84 reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
net sich bloß durch eine kleine in der mitte liegende insel
aus, auf welcher etwa vierzig hohe palmbäume   stehen,
wo die krähen ihre nester bauen, weswegen die insel
kark kark   minnesei genannt wird. die fische in
diesem see sind nicht von der besten art; es sind meistens
nur schwertfische, wovon die indianer selten essen
mögen. von diesem see geht ein langer trageplatz, und
auf dem halben wege hat man einen hohen berg. am
ende des trageplatzes findet man den krähenfluß,
karkkark sipi; er läuft mit einem starken strom dreißig
meilenweit von nischema ince sakieg an oder dem
see der zwei schwestern, der wegen des
zusammentreffens zweier flüsse so genannt wird, die sich in einem
großen strom in den see stürzen. die hudsons
bayindianer jagen hier mit großem glück. am ende
desselben befindet sich ein etwa eine viertelmeile langer
tragepatz nach einem sehr schmalen flusse, der mit einem
starken strom funfzig seemeilen weit läuft. das land ist
auf beiden seiten sehr hoch; folglich rudert man gleichsam
im dunkeln. die indianer reisen, wenn sie den fluß
hinaufgehen, so leicht als möglich, um besser gegen den
starken strom kämpfen zu können. die
hudsonsbay kompagnie erhält vermittelst dieses flusses eine beträchtliche
menge pelzwerk.  
ich bin bei der beschreibung dieses bisher so wenig
bekannten landes, welche einen der hauptzwecke dieses
werkes ausmacht, entweder meinen eignen beobachtungen
oder den glaubwürdigsten rachrichten gefolgt, die ich mir
von den wilden verschaffen konnte, und habe mich dabei
nach carver gerichtet, der bei seiner ankunft an dem
großen trageplatze auf einen ansehnlichen haufen
killistino  und assinipoil indianer stieß, die ihm
nachrichten von einigen seen und flüssen erteilten.
  ch habe schon oben bemerkt, daß dies nur fi lich so
 ä. jij. s. schlich so

herausgegeben von j. long. 3 85
obgleich die indianer sich sehr gut darauf verstehen,
mit kohlen und bärentalg. gegenden auf baumrinden zu
zeichnen, worin selbst die weiber große fertigkeit besitzen;
so ist doch die länge ihrer tagereisen sehr unbestimmt,
und kann folglich zu keiner geographischen berichtigung
dienen. dieses kommt daher, daß ihre zeichnungen
haiptsächlich aus seen und flüssen bestehen; denn sie reisen
selten zu lande, und wenn sie ihren weg über land
beschreiben, so ist es vielleicht nur ein kleiner trageplatz, über den
sie gehen, um ihre reise auf ihrem lieblingselement weiter
fortzusetzen. da aber wahrscheinlich wenige personen diese
dnachricht in der absicht, das land zu besuchen, lesen
werden, so hoffe ich, daß meine beschreibung die meisten leser
befriedigen wird. ich beklage es sehr, daß ich nicht im
stande bin, diesem werke größere vollkommenheit zu
geben; indeß schmeichle ich mir dennoch, daß es für
diejenigen, die in handelssachen nachricht und anweisung suchen,
dnutzen haben wird.
wenn ein indianer mit dem strom oder gegen den
strom von sonnenaufgang bis zu sonnenuntergang geht,
so nennt er dies eine tagereise. wegen dieser
ungewißheit kann der reisende kaufmann ohne große schwierigkeit
die entfernungen von einem see zum andern nicht anders,
als nach indianischen angaben bestimmen. so wie herr
carver auf seiner karte sagt, daß die arme, die von
dem st. ludwigs fluß am ende der westlichen bay
in den see superior fallen, wenig bekannt sind, kann
ich ebenfalls anmerken, daß die arme vom see a
lennipigon oder nipegon, sowohl östlich als westlich, sehr
schwer geographisch zu beschreiben sind. ich hoffe in der
bekannten billigkeit meiner landsleute verzeihung für
jrrtümer dieser art zu finden, da ich versichern kann,
daß ich mich aufs sorgfältigste bemühet habe, die
beschreibung der orte, was entfernung und lage betrift, so
deutlich als möglich zu machen, welches hoffentlich aus der
karte noch deutlicher erhellen wird.    

36 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fernere verhandlungen mit den indianern; ihr
aberglaube, ihre eifersucht u. s. w.
wenige tage nach meiner zurückkunft vom see mal ,
nontoye, wo ich so glücklich war, herrn shaw zu
befreien, erschien ein anderer haufe wilder mit häuten,
pelzen und einigen lebensmitteln. sie blieben zwei tage
bei mir, ließen sich den rum, den ich ihnen geben konnte,
herzlich wohl schmecken, ohne irgendein unheil anzustiften,
und reiseten auch endlich sehr friedlich wieder ab. am
23sten februar kam abermals ein haufe von achtzig
männern, weibern und kindern, die trocknes fleisch, hafer,
bärentalg und acht ballen biberfelle mitbrachten. ich
kaufte diese sachen, und gab ihnen, wie gewöhnlich, rum,
womit sie sich berauschten. in dieser trunkenheit ward
ein weib getödtet, und ein knabe schrecklich verbrannt.
am dritten tage reisten sie, mit ihrer aufnahme ungemein
wohl zufrieden, ab, und hinterließen uns eine menge
proviant. das wetter war jetzt milder, und ich schickte meine
leute nach dem see, um nach den netzen zu sehen, die
lange unter dem eise geblieben waren, weil die strenge
kälte uns beinahe einen monat lang nicht erlaubt hatte, sie zu
untersuchen. wir fanden sie zu unserem großen verdrusse
fast gänzlich verfault, und nicht einen einzigen fisch darin;
da indeß einer von den kanadiern sich aufs netzemachen
eben so gut verstand, wie ich, so machten wir den scha
den gut, und fingen fische genug, um uns bis zum april
hinzuhalten.  .
herr james clark, der mit mir zu einerlei
handaungs kompagnie gehörte, empfand die kälte in einem
sehr hohen grade. fünfleute starben ihm am seesavan.
einem schlimmen see zum fischen, drei hundert und funs 
zig meilen weit von meinem winterquartiere. die india 
ner mußten so tief in die wälder hinein jagen, daß sie ihn
         
 
herausgegeben von j. long  87
keinen beistand leisten konnten; und nach den berichten
sowohl der kaufleute in nordwesten, als der wilden die nach
mneiner wohnung kamen, war es der härteste winter,
dessen sie sich erinnern konnten.  
um diese zeit kam ein großer haufe tschippewähs
an, die mit mir um ihre jagd handelten und ihr gelag
friedlich endigten. während diese gesellschaft bei mir war,
trug sich ein sonderbarer umstand zu.   ein teil des
frommen aberglaubens der wilden besteht darin, daß jeder
seinen totam oder lieblingsgeist hat, der seiner meinung
nach über ihn wacht. dieser tot am nimmt, wie sie
glauben, die gestalt eines oder des anderen tieres an, und
sie tödten, jagen oder essen niemals das tier, dessen
gestalt dieser totam angenommen hat.
den abend vor der abreise des haufens träumte
einem, dessen totam ein bär war, daß er in einer
gewissensumpfigen gegend am fuß eines hohen berges,
ungefähr fünf tagereisen von meiner hütte, eine große heerde
elenntiere, muustiere  moose    und andre tiere
finden würde, daß er aber wenigstens zehn gute jäger
mitnehmen müßte. beim erwachen erzählte er den anderen
seinen traum, und bat sie, mit ihm zu gehen; sie schlugen
es alle ab, weil es aus ihrem wege wäre, und ihre
jagden näher lägen. der indianer, der eine abergläubische
ehrfurcht für seinen traum hatte, und sich für
verpflichtet hielt, ihn zu befolgen, ging allein, da seine gefährten
nicht mit wollten, und als er dem orte nahe kam, sah er
die tiere, wovon er geträumt hatte. er schoß sogleich,
und tödtete einen bären. er erschrak über seine tat,
und fürchtete den zorn des herrn des lebens, den er
schwer beleidigt zu haben glaubte, siel nieder und lag lange
sinnlos. endlich raffte er sich auf, und eilte aus allen
kräften nach hause, als ihm unterweges ein anderer bär
auf   die kanadier unterscheiden oft een ud muu   s 
tiere, ob es gleich wahrscheinlich ist, daß beide nur einerlei
art ausmachen. f.
 
f4
88 reisen eines amerikanischen dolmetschers
stieß, der ihn niederriß undihm das gesicht zerkratzte. der
indianer erzählte diesen umstand bei seiner zurückkunft,
und setzte in der einfalt seines herzens hinzu  der bär
habe ihn gefragt, warum er seinen totam getödtet hätte 
worauf er zur antwort gegeben  als er nach der heerde
geschossen, hätte er nicht gewußt, daß sein totam
darunter wäre; das unglüek ginge ihm sehr nahe, und er hoffte,
daß er mitleid mit ihm haben würde. der bär erlaubte
ihm fortzugehen, indem er ihn ermahnte, in zukunft
vorsichtiger zu sein, und allen indianern diesen vorfall zu
sagen, damit ihre totams sicher wären und sie den
herrn des lebens nicht gegen sicherzürnten. als er in
mein haus kam, sah er mich traurig an, und rief   biber,
mein glaube ist hin; mein totam ist böse auf mich, ich
werde nicht wieder jagen können. 
dieser glaube an das geschick oder, wenn ich so
sagen darf, dieser totamismus, so seltsam er auch ist,
findet sich nicht bloß bei den wilden. man kann mit
vielen beispielen aus der geschichte beweisen, wie stark diese
eindrücke auf den gemeinen mann wirken. der berühmte
jüdische banquier samuel bernard an ludwigs xv.
hofe hatte eine schwarze henne, an der sein schicksal hing;
er trug die größte sorge für sie, und ihr tod war
wirklich das ende seines eignen lebens im januar 1739.   
die j dianer achten besonders auf träume, und
bedienen sich zuweilen listiger weise der ehrfurcht, die man
dafür hat, um einen zweck, worauf sie ihr augenmerk
gerichtet haben, zu erreichen. ich will unter anderen ein
beispiel hiervon erzählen.  
als sir william johnson mit einem haufen
mohawks in einer versammlung saß, erzählte ihm das
erste oberhaupt  vergangene nacht hätte ihm geträumt,
daß er einen schönen besetzten rock von ihm zum geschenk
erhalten habe; er glaubte, es wäre eben der, den sir
wik   s. wie priv e de louis xv.

herausgegeben von j. long. 89
liam jetzt trüge. sir william lächelte, und fragte,
ob ihn das wirklich geträumt habe. der indianer bejahete
es. gut, sagte sir william, so mußt du ihn haben.
hierauf zog er sogleich den schönen rock aus, und legte ihn
dem oberhaupte an. der indianer war sehr vergnügt, und
als die versammlung auseinander ging, schritt er voller
freude einher, indem er ho a h  rief, welches unter
ihnen ein ausdruck der höchsten zufriedenheit ist. bei der
nächsten versammlung sagte sir william zu dem
oberhaupte  er wäre nicht gewohnt zu träumen; aber seit ihrer
letzten zusammenkunft in der versammlung hätte er einen
sehr sonderbaren traum gehabt. der indianer wollte
ihn wissen, und nach einigem bedenken erzählte sir
william  ihm hätte geträumt, daß er einen strich landes
an dem mohawks flusse von ihm erhalten, um ein
haus zu bauen und eine niederlassung anzulegen, die sich
neun meilen in die länge längs dem user erfireckte. das
oberhaupt lächelte, und sagte mit scherzhafter miene zu sir
william  wenn es ihm wirklich geträumt hätte, so sollte
er es haben; allein er wollte nie wieder mit ihm träumen 
denn für einen besetzten rock wäre sir william jetzt zu
einem großen bette berechtigt, auf dem er und seine
vorfahren oft geschlafen hätten. sir william, nahm kraft
einer von den oberhäuptern unterzeichneten schenkungsakte
von dem strich landes besitz, und gab den indianern
rum, um das geschäft zu ende zu bringen. jetzt ist es
ein beträchtliches gut, welches ihn aber die amerikaner
seit dem kriege mit allen gebäuden u. s. w., die von
wirklichem werte waren, weggenommen haben. es liegt der
teutschen niederung  german flats  gegenüber, hat
aber bei weitem nicht so guten boden. vielleicht ist kein
land in amerika besser zum anbau geschickt, als diese so
genannte teutsche niederung.
während des amerikanischen krieges brachte man
von dem mohawks flusse die besten königlichen
truppen zusammen, und jedermann mußte gestehen, daß sie an
f 5

50 reisen eines amerikanischen dolmetschers
tandhaftigkeit, tapferkeit und treue ihres gleichen nicht
hätten. die regierung hat ihr möglichstes getan, viele
von ihnen durch länderschenkungen in kanada und
neuschottland, und die aermeren, die sich darum anzuhalten  
genötigt sahen, durch hausgeräte zu belohnen. sie sind
jetzt in blühenden umständen, und gewiß wird
großbritannien schätzbare freunde und bei künftigen ereignissen
treue verbündete an ihnen haben.
während des strengen wetters hatte ich mühe, einer
list des indianers zu entgehen, der sich bei mir aufhielt,
und den ich teils marderfallen machen ließ, teils auf die
jagd schickte. dieser indianer ließ es sich einfallen,
auf seine frau, eine artige junge indianerin von der
ratzen ration, eifersüchtig zu werden, und sie in
verdacht der untreue zu ziehen.
da unein proviant zu ende ging, und ich außer dem
indianer und seiner frau nur einen treuen kanadier im
hause hatte, so trug ich dem ersteren auf, eine anzahl
marderfallen zu machen und sie auf zwei verschiedenen
wegen, oder in einer sogenannten gabel  fork 
aufzustellen. nachdem er wohl zweihundert verfertigt und sie mit
  daran befestigten fischköpfen, wornach die marder sehr
begierig sind, im holze aufgestellt hatte, kam er zurück, und
ich belohnte ihn mit etwas rum für seine mühe. eine
lange zeit ging er alle tage regelmäßig hin, um sie zu
untersuchen, und wenn er etwas brachte, erhielt er immer
eine belohnung, womit er zufrieden war. als er aber
verschiedene tage nacheinander immer mit leerer hand
zurück kam, trug ich ihm, statt ihn nach den fallen
sehen zu lassen, ein anderes geschäft auf, worauf er keine
antwort gab. ich eröffnete meinem kanadier meinen
verdacht, und bat ihn, ein wachsames auge auf den
wilden zu haben. den anderen tag fand ihn der kanadier im
walde, wo er einige repphühner zu seinem essen bereitete.
abends, als er nach hause kann, verweigerte ich ihm den
run, den er forderte, und sagte ihm, er verdiene keinen,

herausgegeben von j. long. 9f
diese antwort mißsiel ihm; er sah mich bedenklich an, und
antwortete  ich ginge nicht gut mit ihm um; ob er gleich
nichts in den fallen gefangen, hätte er doch eben so viele
mühe gehabt, und er fände sie gewöhnlich in solcher
unordnung, daß er den ganzen tag damit zubringen müßte,
sie wieder zurecht zu machen. diese entschuldigung bewirkte
keine veränderung in meinem betragen, und ich sagte ihm,
das wetter wäre zu schlecht, als daß er rum bekommen
könnte. nun merkte er denn wohl, daß ich ihn
beargwöhnte und um seine faulheit wüßte; daher schüttete er
sogleich sein herz aus, und sagte mir freimütig, daß er
eifersüchtig auf mich wäre, und daß er nicht nach den
marderfallen ginge, um den umgang zwischen seiner frau und
mir zu verhindern, der sonst, wenn er sich so weit vom hause
entfernte, leicht statt finden könnte. aus dieser ursache
hielte er sich in der nähe des hauses auf, um sie zu
bewachen; denn er wüßte, daß sie verliebt in mich wäre  wenn
ich ihm aber etwas rum geben wollte, um den bösen seind
aus seinem herzen zu treiben, so wollte er das ihm
angetane unrecht zu dergessen suchen.
weil ich es für ratsam hielt, seinen verdacht aus
dem wege zu räumen, gab ich ihm acht flaschen rum,
eine rolle tabak, ein hemde, ein paar strümpfe, ein
skalpirmesser und verschiedene sachen für seine frau.
nachdem er diese geschenke empfangen hatte, rief er sie
herbei, mit ihm zu trinken und dem kaufmann aus
fröhlichem herzen für seine große güte zu danken. sie
wurden bald lustig; er fing an zu singen, und ich hörte ihn
folgende worte wiederholen  ,, ich kümmere mich nicht
darum, wenn auch der biber mein weib liebt.  dieses
gesiel mir nicht, weil ich wußte, daß seine eifersucht, je
mehr ertrank, desto höher steigen würde; daher wandte ich
alle vorsicht an, seine waffen in sicherheit zu bringen,
und ihn außer stand zu setzen, mir zu schaden. seine
frau, die in zorn geriet, als sie ihn die worte so oft
wiederholen hörte, raufte ihm das haar aus, und zer

s2 reisen eines amerikanischen dolmetschers
kratzte ihm das gesicht. ich hielt dies für eine gute
gelegenheit, mein mißfallen an den tag zu legen, und sagte
ihm  er sei ein narr, daß er sich eifersucht in den kopf
setze; ich hätte ihm rum gegeben, um den bösen geist aus
ihm zu treiben, allein ich sähe wohl, daß er eine
entgegengesetzte wirkung hervorbrächte. von seiner frau
verlangte ich weiter nichts, als daß sie mir schneeschuhe
machte und flickte, wofür ich sie immer bezahlte. ja,
rief die frau, er ist ein narr, biber, und ich will ihn
schlagen. sie tat es wirklich auf der stelle, und schlug
ihm eine flasche an den kopf; nun legte ich mich aber ins
mittel, und brachte sie von einander.
sobald ich fort war, fing er das alte lied wieder an,
und sang so lange, bis ihm der rausch verging. beim
aufstehen kam er zu mir, und sagte   biber, ich habe in
meinem traum den bösen geist gesehn, der mir sagte, der
kaufmann hätte mich beraubt.  ueber diesen ausdruck
aufgebracht, sagte ich ihm, seine lippen sprächen niemals
wahrheit, und er wäre nicht gescheut. zugleich schlug ich
ihn tapfer, weil ich es für recht hielt, seine böse laune zu
unterdrücken. als er wieder zur vernunft gekommen war,
sagte er mir   biber, du hast verstand, ob du gleich meis
nen leib buntschäckig geschlagen hast.  ich führte ihm
nun die große torheit der eifersucht zu gemüte; allein
er war mürrisch, und antwortete nicht. endlich rief er
seine frau, die aber zu fest schlief, als daß sie ihn hören
konnte. er rief sie noch einmal, und forderte seine flinte,
sein tomahawk und sein skalpirmesser; als er aber wie 
der keine antwort erhielt, ward er sehr aufgebracht, und
sagte   biber, ich will meinen körper von mir werfen. 
jch hielt es für dienlich, keine antwort hierauf zu geben;
nun warf er sich auf die erde, und rief seine frau zum
drittenmal. sie kam, und als sie sein mißvergnügtes
gesicht sah, sagte sie ihm, er sollte nicht ungehalten auf
den biber sein; es wäre ein großer krieger, der ihnen
immer sein herz öffnete. er befahl ihr, eine hölzerne

herausgegeben von j. long... s3
schale voll wasser zu hringen und sie dem biber
sorgfältig zwischen die beine zu setzen. während sie das
wasser holte, sagte er zu mir  ,,komm biber, ich will div
zeigen, daß ich keinen honig auf den lippen habe, sondern
wahrheit sprechen will.  die frau kam zurück, und
stellte die schale mit wasser hin, wie ihr mann es
verlangte. er ließ sie eine weile stehen, und sagte dann 
 biber, tauche den finger ins wasser, und laß ihn drin,
bis ich dir ihn herausziehen heiße.  ich gehorchte ihm
mit lachen, und nach wenigen minuten zog ich auf sein
verlangen den finger heraus.   biber, hob er nun an,
du weißt, daß ein ehemann diesen namen hat, weil er
herr der schwäche ist, und deswegen seine frau beschützen
soll; und du, als kaufmann, solltest mir kein unrecht
zufügen. damit ich dich aber nicht ungerechter weise ane
klage, will ich dich nach meinen eignen gedanken prüfen.
biber, sieh meine frau an, und dann ins wasser, und
sage mir, wo du den finger hingesteckt hast; wenn du es
nicht sagen kannst, so hast du mich gewiß beraubt.  ich
steckte meinen finger wieder hinein, und zeigte ihm die
stelle.  nein,  sagte er, und sah seine frau und mich
ernstaft an,  eben so wenig, wie du gewiß wissen kannst,
ob dieses genau der ort ist, wo du zuerst den finger,
hinein stecktest, eben so wenig kann ich gewiß sein, daß du
mich nicht beraubt hast; ob ich gleich eben so gut glaube,
wie du, daß der ort, auf den du zeigtest, der rechte war. 
jch geriet bei mir selbst über seinen unglauben in
verwunderung; weil ich ihn aber nicht gern aufbringen
wollte, sagte ich ihm, es täte mir leid, daß er mich einer
solchen gottlosigkeit für fähig hielte; denn meine seele
wäre so ruhig, wie das ungetrübte wasser. ich gab
ihnen noch einige geschenke, und schickte sie fort, indem ich
ihm einschärfte, mit seiner völlig schuldlosen frau gut
umzugehen. beim abschiede sagte er mir lächelnd  biber,
du mußt dir einen anderen anschaffen, der nach deinen
marderfallen sieht.   ..

94 reisen eines amerikanischen dolmetschers
der ehebruch wird bei den wilden gewöhnlich öoit
deun manne ganz summarisch bestraft; er schlägt entweder
seine frau sehr hart, oder beißt ihr die nase ab. für
einen kaufmann ist es äußerst gefährlich, sich in verdache
zu bringen; denn wenn der mann betrunken ist, steigt
seine eifersucht bis zur raserei, und der beargwöhntemag
schuldig oder unschuldig sein, so muß er immer rache
erwarten. wenn ein indianer einmal in bewegung gerät,
so steigt sein zorn nach verhältniß des rums, den er trinkt,
ob er gleich bei nüchternem mute so klug ist, sich zu
verstellen. die unglücklichen wirkungen des rums bringen
jeden eifersüchtigen gedanken in bewegung, und er kennt
dann keine gränzen, bis die trunkenheit ihn ganz
überwältigt oder die wiederkehrende nüchternheit ihn die
verlorne vernunft wieder giebt.
früh im april erhielt ich einen brief von meinem
kollegen, monsieur jaques santeron, am see
shabee chevan  schabitschiwan  der mir schrieb  er sei
des dienerlebensmüde, und weil seine arbeiten nicht
gehörig belohnt würden, hätte er sich entschlossen, einen
großen coup mit einer anzahl seiner ballen zu machen, die er
an die hudsonsbay kompagnie zu verkaufen dächte.
morgensrüh würde er mit vier kanots von birkenrinden sein
winterquartier verlassen, und er wolle mir die näheren
umstände auf eine baumrinde schreiben, die er an einen von
den krummen bäumen am fuße des großen stroms
nageln würde, falls ich geneigt wäre, des weges zu gehen.
uebrigens schloß er mit großer fröhlichkeit, und wünschte
mir und allen meinen freunden wohl zu leben.
diese unangenehme nachricht überraschte mich, und
zwar um so mehr, da mir nie etwas nachteiliges von
seiner rechtschaffenheit zu ohren gekommen war; ich fand
mich dadurch in meiner erwartung betrogen, weil ich
gehofft hatte, daß er auf seiner rückreise nach dem pays
plat mein winterquartier passiren würde.

s  herausgegeben von j. long  95
v
s indeß hielt ich es für meine pflicht, mein möglichstes
zu tun, um einem so großen verluste meiner herren
vorzubeugen; daher ersuchte ich kesco neeck  kesconik ,
den anführer, und zwanzig wilde, unter dem versprechen
sie für ihre mühe zu belohnen, mich nach den krummen
  bäumen zu bringen. wir machten uns mit der größten
eile auf den weg, und erreichten nach wenigen tagen die
stelle, wo ich das erwähnte stück baumrinde sah, und
folgendes mit kohlen darauf geschrieben fand  adieu mon
 cher anni. je prends inon d part avec cou age, et jattends
une bonne vente pour ma pellet rie. de bon coeur je vous
soukaite la prosp rit ; faites ines complimens tous mes
amis   au r voir, non eher compagnon 
ich machte dem anführer den inhalt dieser worte
verständlich. er sagte mir hierauf  es wäre ein böser
geist, und es würde unmöglich sein, ihn einzuholen, da er
schon sechs tage vor unserer ankunft abgereist wäre, und
nicht mehr weit vom eingange des ro rd flusses, der
nach hudsons bay führt, sein könnte; wenn ich ihm
nachsetzte, würde ich nicht zeitig genug zurückkommen, daß
ich mit den indianern um die große jagd handeln könnte.
wir kehrten also wieder um, und es tat mir sehr leid, eine
reise umsonst gemacht zu haen; denn ich sah wohl ein,
daß er nie wieder nach kanada zurückkommen würde, umt
seinem principal entschädigung zu geben.
 bald nach meiner zurückkunft langte die große
bande mit ihrer ganzen winterjagd an, die sie kitschi ar  
taw way nennen. sie besteht aus etwa dreißig
familien, jede von zwanzig personen. wer die meisten weiber
hat, wird für den besten jäger gehalten, weil er sie durch
seinen fleiß ernähren muß. die indianer lachen die
europäer aus, daß sie nur ein weib haben, und zwar auf
lebenslang; denn sie glauben, der gute geist hätte sie ge ,
schaffen, um glücklich zu sein, und nicht länger zusammen
zu bleiben, als ihre gemütsarten und neigungen sich
verträgen.          

96 reisen eines amerikanischen dolmetschers
als der tauschhandel mit ihren fellen und pelzen
geschlossen war, forderten sie rum; ich sagte ihnen, ich hätte
nur noch ein kleines fäßchen, das ich ihnen bei ihrer
abreise geben wollte. sie waren es zufrieden, und als sie
im begriff standen, sich einzuschiffen, befahl ich einem
kanadier, es in das kanot des anführers zu legen.
nunmehr hatte ich alle meine waaren abgesetzt, und
bloß einige wenige artikel und etwas rum zurückbehalten,
im fall mir auf meinem rückwege nach dem pays plat
eine gelegenheit zum tauschhandel mit indianern aufstieße.
wir packten unser pelzwerk auf, und verließen am 23sten
mai den see la mort, mit vier reichlich mit
biberotter ,minx ,  oder kleinen otter   marder fuchs , wolfs ,
vielfraß , luchs  und bärenfellen beladenen kanots.
ehe ich meine reisegeschichte weiter fortsetze, will ich
beschreiben, auf welche art die indianer den weißen bären
und den büffel tödten. der große weiße bär, gewöhnlich
der graue  grisly  bär genannt, ist ein sehr gefährliches
tier. wenn die indianer ihn jagen, gehen ihrer meistens
sechs bis acht in einem haufen zusammen. sobald sie
ihn zu gesichte bekommen, schließen sie einen großen kreis,
und suchen ihn zu umzingeln. ist er im gehen begriffen,
so schießen sie nach ihm; meistens aber findet man ihn im
winter an den tatzen saugen. in diesem falle gehen sie
näher und schließen eine doppelte reihe, damit das tier
zwischen ihnen hinlaufen kann. alsdenn wird einer aus
dem haufen abgeschickt, der auf den bären schießt, und
ihn meistens verwundet. der bär springt dann auf, um
den indianer zu verfolgen, der zwischen die reihen läuft,
wo die übrigen auf das tier schießen, und es bald
niederwmachen.
  der büffel ist bekanntlich ein außerordentlich starkes
tier. die indianer sagen, sein kopf sei kugelfest;
deswegen schießen sie immer auf den leib, wo sie nach dem
herzen zielen. wenn sie nach diesem tiere ausgehen, so
errichten sie eine meile weit an jeder seite des weges hin
  und
 

  herausgegeben von j. long 97
und wieder kleine schneehütten; in jeder derselben steht
ein indianer mit bogen und pseil, um, wenn der büffel
vorbeikommt, auf ihn zu schießen, welches sie dem schusse
mit pulver und kugeln vorziehen, weil es die übrigen
tiere der heerde nicht erschreckt. der schnee verhindert
den büffel, die indianer zu riechen, ob er gleich einen sehr
scharfen geruch hat. sobald das tier fällt, versetzen sie
ihm den todesstreich mit dem tomahawk.
am 2ten julius kamen wir zu portage plain,
oder der ebne des trageplatzes an, die so genannt
wird, weil es ein kahler, beinahe meilenlanger felsen ist,
der an den see alemipigon gränzt. wir lagerten uns
um sonnenuntergang. außer den sechzehn kanadiern er
hielt unsre partei eine ansehnliche verstärkung durch
zwanzig von den stör  und ripegon indianern, die
uns, dem gewöhnlichen gebrauche gemäß, begleiteten,
um uns an den trageplätzen hülfreiche hand zu leisten,
den tag vor unserer abreise holten uns einige kaufleute
ein, die sich ebenfalls lagerten. sie erzählten uns, daß
ein haufe indianer, seinde der nipegons, in der
nähe wären, und baten mich, es den wilden bekannt zu
machen. die stör  indianer verließen uns vor ihrer
ankunft, und die anderen hätten ebenfalls gern das feld
geräumt; da ich ihnen aber sagte, daß ich auf meiner
reise ihres beistandes bedürfte, so entschlossen sie sich,
obgleich sehr ungern, zu bleiben. .
wir sahen bloß einige kanots, und in zeit von
einer halben stunde stiegen die indianer ans land. sie
waren von der nation der wassen, und lebten in
stetem kriege mit unseren wilden. als ein abgesondertes
volk verbinden sie sich selten mit anderen stättmen, sind
beständig auf der jagd, und lassen sich nur im frühling
und herbste sehen. wir nahmen sie sehr freundschaftlich
auf, und nach den gewöhnlichen begrüßungen machten
wir einander gegenseitige geschenke. sie sagten mir,
einige indianer am see la mort hätten ihnen von mir

98 reisen eines amerikanischen dolmetschers
erzählt, und wünschten mich zu sehen, ehe ich nach mia.
chillimakin ak, oder nach ihrer sprache tekodon  
doraghie, zurückginge.
ich merkte bald, daß meine indianer unruhig
waren, und suchte sie von einander entfernt zu halten; allein
alle meine vorsicht war unnütz, und noch vor meiner
abreise verursachte ihr gegenseitiger haß eine traurige kataa.
strophe.    
sobald unsre indianer ihre hütten aufgeschlagen.
hatten, hoben sie ihre arznei  gesänge an, um die
wassen zu bewegen, daß sie an einem schmause teil
nehmen sollten, den sie in der absicht, allem streite unter
ihnen vorzubeugen, zu bereiten vorgaben. allein ich wußte,
daß sie keinen andern proviant hatten, als den ich bei
ihnen fand; daher vermutete ich, daß ihre absichten nicht
so friedlich wären. aus dieser ursache fragte ich einen
knaben aus ihrem haufen, wie es käme, daß sie ein fest
anstellen wollten, ohne vorrat dazu zu haben  er
antwortete  die wassen hätten ihnen ein geschenk von
trocknem fleisch gemacht, und damit, nebst einigen
heidelbeeren, die sie gespart hätten, wollten sie ihre gäste
bewirten. diese antwort bestärkte mich in meinem verdacht 
denn sie stellen nie ein freundschaftliches fest an, ohne den
kaufmann einzuladen; und da man mir itzt nichts sagte,
so fürchtete ich üble folgen von ihrer zusammenkunft.
ich ward in meinen betrachtungen über diese
unangenehme aussicht, und über die mittel, unglück zu
verhindern, durch einen wilden  ayarbi , oder der dicke
mann  unterbrochen, der mich aufsuchte, um mich von
einem verabredeten plane zum verderben der
ripegon indianer zu benachrichtigen, den eine alte frau.
von dem stamme der wassen ihm eröffnet hatte.
in zeit von einer stunde waren die hütten der
nipegons bereit, die erwarteten gäste zu empfangen, die
ihrer seits sich in einer mit zedern und büschen umgebenen
schlucht, dicht am see, gelagert hatten. die
nipe
herausgegeben von j. long 99
so ns waren entschlossen, die absichten ihrer betrügerischen
gäste zu vereiteln und ihre treulosigkeit zu strafen; zu dem
ende machten sie löcher in die rinde ihrer hütten, und
stellten ihre mit grobem schrotgeladenen flinten hinein,
jeder trat auf seinen posten; die wassen, achtzehn an
der zahl, stiegen den hügel hinauf, um das fest zu
genießen, und hatten sich mit messern und hölzernen schalen
versehen, womit sie auf ein verabredetes zeichen über die
nipegons herzufallen dachten. allein sie wurden jämmerlich
betrogen; als sie bis auf dreißig schritte an die hütten der
nipegons herangekommen waren, ward auf sie
geschossen und die ganze anzahl auf der stelle getödtet, ein
vierzehnjähriges mädchen ausgenommen. dieses mädchen
war verwundet, kam aber dennoch mit einer flinte heran,
die sie einem indianer, der sie aus der welt schaffen wollte,
weggerissen hatte; sie schoß dem ayar bi durch den kopf,
und ward selbst bald darauf von einem ripe gon knaben
eben des alters, der schon in so früher jugend alle
grausamkeit des entschlossensten anführers zeigte, mit dem
tomahawk erschlagen und skalpirt.
dies war der lohn der verräterei  zwar konnte ich
in meinem herzen das betragen der nipegon indianer
nicht mißbilligen; doch trauete ich ihnen nicht, und hatte
eben den entschluß gefaßt, mich von ihnen zu trennen, als
ihr anführer zu mir kam, und mir sagte  estäte ihm leid,
daß seine partei mich nicht weiter begleiten könnte; sie
fürchteten, ob sie gleich nur zu ihrer selbstverteidigung
gehandelt hätten, die rache der wassen, wenn diese den
vorgang erführen, und wollten sich lieber von dannen
machen. nicht lange darauf stießen sie ihre kanots vom ufer
ab, und verließen mich zu meinem großen vergnügen. den
anderen tag kam eine partei indianer zu uns, denen ich
den unglücklichen vorfall erzählte. sie erschraken und
meinten, die nipegon wilden würden ihr rasches
verfahren bereuen müssen, ob sie gleich recht getan
hätten, sich gegen die absichten der waffen zu sichern. sie
      g 2  

99 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fragten mich, ob ich ihre ballen bekommen  denn sie
wüßten, daß sie eine gute jagd gehabt und reiches
pelzwerk mitgebracht hätten. der vorfall war mir nun
doppelt unangenehm, weil ich sonst meinen vorrat gewiß
beträchtlich vermehrt, und meine herren noch zufriedener mit
mir gemacht haben würde, ob ich gleich bereits eine große
menge waaren hatte und mich meines glücklichen
erfoges erfreuen konnte. die nipegons packten vierzehn
ballen trocknes fleisch zusammen, die sie mitnahmen; die
pele und häute aber hatten sie in den wäldern versteckt,
und sie sind meines wissens nie wieder gefunden worden.
wir setzten unsre reise nach dem stör see fort, wo
wir bald nach unserem anlanden eine große menge wilder
vögel schossen und fische in ueberfluß fingen. hier trafen
wir funfzig von den hawoyzask oder ratzen  
indianern, mit denen ich nur einen kleinen
tauschhandel, hauptsächlich mit rum, treffen konnte, weil ich bereits
alle meine indianischen waaren weggegeben hatte.  
  wir verschoben unsre reise noch eine zeitlang, um
meine neugier zu befriedigen. eine junge indianerin
ward krank, und der anführer bat mich zu bleiben, um die
wunderbare wirkung ihrer arznei anzusehen; denn, sagte
er, sie befände sich so übel, daß sie ohne unmittelbare hülfe
bald ihre heimat verändern müßte. der arzt sagte  der
matschi mannitu, oder der böse geist, hätte die
bärenklauen an sie gelegt; aber seine arznei würde sie
wegschaffen. man schlug eine hütte auf, und das mädchen
ward bis auf den matschikoaty, oder unterrock,
ausgezogen, mit rot bemalt, und mit ruß und bärenfett
überstrichen. sie geriet in einen starken schweiß, der
bald ihr uebel linderte. während der operation wandte
sich der arzt an den herrn des lebens, flehete seinen
beistand an, und dankte, daß er ihm die kunst verliehen
hätte, die gesundheit wieder herzustellen. er gab ihr darauf
einen absud von wurzeln, wodurch sie vollkommen genas.
ich konnte nicht umhin, die kunst und geschicklichkeit sei
 

herausgegeben von j. long. 101
nes verfahrens zu bewundern, ob ich gleich ihre genesung
lediglich dem starken schweiße zuschrieb.  
vor unserer abreise ward eine frau von einem schönet
knaben entbunden, und ich freuete mich über die
zärtlichkeit der mutter, als das kind ihre milch trank, welche
sie in ihrer sprache mit einem sehr kräftigen ausdruck 
tutu schon arbo, oder den saft der menschlichen
brust, nennen. auch der mann war sehr aufmerksam,
und spielte die rolle eines zärtlichen vaters. ich gab 
ihm etwas rum, um sein herz zu erfrischen und auf meine
gesundheit zu trinken. das geschenk schien ihm große
freude zu machen; er wandte sich an den großen geist,
und dankte ihm für die glückliche entbindung seiner
mentimoye  fran,  sah mich mit rührung an, und sagte
er dankte mir sehr für die ihm gegebene stärkung; ich
müßte gewiß ein tapferer krieger sein, setzte er hinzu, weil
ich zu einer zeit, wo sie es so sehr bedurft hätten, so
großmütig gegen ihn und seine frau gewesen wäre. der kleine
krieger schrie, und der vater merkte an, er wollte mir
seine dankbarkeit für meine güte gegen seine eltern
bezeugen, und dies wäre nur der widerhall seines eigenen atems,
um die güte des saggonasch, oder engländers, zu
preisen. als ich in mein kanot stieg, sagte er   biber,
sei stark  du wirst immer einen offenen weg unter den
nipegon indianern finden, und darum kehre zurück so
bald du kannst. ich werde indessen sorge tragen, allen
indianern deine güte zu erzählen; und wenn wir uns
wiedersehen, werden wir, hoffe ich, eine gute jagd haben und
dich mit pelzen und häuten für deine großmut belohnen
können.  ich sagte ihm  von jeher hätte ich die indianer
geliebt, und seitdem ich von den tschippewähs adoptirt
wäre, sähe ich mich als einen von ihrem stamm an. ich
würde so bald als möglich mit einer menge waaren für ihre
familien wieder zurückkommen; seine liebe dränge mir
durchs herz, und ich bäte ihn und seine frau, noch ein glas
von dem starken wasser zum abschiede anzunehmen.
g 3

102 reisen eines amerikanischen dolmetschers
am 1oten august kamen wir nach pays plat, wo
ich einige handelsgefährten antraf, welche verschiedene
gegenden der inlande, besonders des nordwesten, besucht
hatten. hier warteten wir auf frische waaren von
unseren herren, und zehrten von dem ueberrest unseres
proviants, den wir zusammentrugen. wir ließen uns bei dem
dürftigen vorrate wohl sein, und erzählten einander unsere
verschiednen abenteuer. keiner von den anderen aber
hatte solches ungemach erlitten wie ich, herrn shaw
ausgenommen, den ich am see man on to ye glücklich
befreiete; die übrigen kaufleute hatten weit von mir auf
dem wege, wohin man über den großen trageplatz kommt,
überwintert.
bald nach unsrer ankunft schickten unsre herren ihre
agenten mit einem frischen vorrat von
kaufmannsgütern und proviant, welches uns außerordentlich
willkommen war, da wir seit langer zeit weder talg noch korn
mehr gehabt und vierzehn monate von
michillimakin ak entfernt gelebt hatten. ich lieferte meine
pelzladung ab, die aus hundert und vierzig gutkonditionirten
ballen bestand, und belud die kanots mit den frischen
waaren. darauf nahm ich von meinen gefährten
abschied, und schickte mich zur abreise nach den inlanden an,
um noch ein jahr bei den nipegon wilden zu
überwintern. ehe ich aber meine abenteuer des zweiten
jahres erzähle, kann ich nicht umhin, einige bemerkungen
über die unannehmlichkeiten zu machen, welche das
indianische leben, besonders für kaufleute und
dolmetscher, hat.    
mein gshalt belief sich auf hundert und funfzig
pfund des jahrs, eine summe die ich bei meiner
kenntniß der tschippewäh sprache gewiß verdiente. ich
ward bloß mit korn und talg nach den inlanden
geschickt, ohne daß ich auf andre lebensmittel rechnen konnte.
der fischfang hängt größtenteils von der jahrszeit ab,
so wie die fleischspeisen von der ankunft der wilden;

 
herausgegeben von j. long. i 03
 
 
und ob ich gleich im ganzen bei meinen wasserjagden
glücklich war, und öftere lieferungen von den indianern
erhielt, so war es doch ein mißlicher lebensunterhalt, und
am see la mort litt ich großes ungemach.
ich hatte sechzehn leute, und außerdem einen
indianer und seine frau bei mir, die unter meinen befehlen
standen, für deren unterhalt ich sorgen mußte, und von
deren fortdauernder gesundheit mein dasein großenteils
abhing. weil ich als der einzige, der die sprache
verstand, immer bei der handsein mußte, im fall wilde
ankämen, so hatte ich wenig gelegenheit zu jagen, und durfte eben
so wenig das haus verlassen, um zu sehen, ob die
kanadier ihre pflichttäten oder nicht. ich schwebte also in
steter angst, und sah mit ungeduld dem frühlinge, der mich
befreiete, entgegen.
die stete aufmerksamkeit, die man daraufrichten muß,
daß die waaren keine beschädigung leiden; die beständige
furcht und besorgniß, von einem haufen betrunkener
geplündert zu werden; die rotwendigkeit, beleidigungen
zu erdulden, ohne sie einmal ahnden zu dürfen; und  
wenn ich nun alle meine waaren angebracht und einen
glücklichen fang getan hatte   die peinliche angst, bis
die früchte meiner arbeit sicher in den händen meiner
herren waren  alles dieses macht eine solche lage vielleicht
zu der elendesten, die man sich denken kann, und ich bin oft
erstaunt, wie ich mich habe in eine verpflichtung einlassen
können, wobei ich die blüte meiner tage mit einem
handel verderben mußte, dessen mühseligkeiten und gefahren
kein gehalt vergüten kann. ich glaube, nur die
schmeichelhafte idee, als dolmetscher vor anderen einen vorzug
zu haben, konnte mich bewegen, in einem so
beschwerlichen stande zu bleiben, und ich muß mit der bemerkung
schließen  daß, so tadelnswert ein mann vielleicht ist, der
diesem stolze nachhängt, er doch bei den freier denkenden
leicht verzeihung finden wird, weil man weiß, daß er allein
darunter leidet. eigenliebe ist nun einmal die triebfeder
g 4

1 04 reisen eines amerikanischen dolmetschers
des menschengeschlechtes, und der, über welchen sie die
meiste herrschaft übt, muß unter ihren folgen erliegen,
oder sich dadurch aufrecht halten.
zweit e expedi tiö n.
abermaliger winteraufentalt
bei den nipegoi indianern. vorhaben eines
indianers, uns zu plündern. unfall eines
indianischen oberhauptes. gefahr, von einem indianischen
landstreicher ermordet zu werden. ermordung des
kaufmanns, joseph la forme.
am 15ten august verließ ich pays plat mit vier
kanots aus birkenrinden, und mit eben den leuten, die am
see la mort mit mir überwintert hatten, und langte bei
dem fiusse la pique an, der in den see superior
fällt. dieser fluß ist auf einer strecke von etwa sieben
meilen sehr krumm und außerordentlich tief. es giebt in
ihm ueberfluß an fischen, besonders hechten, woher er
auch seinen namen erhalten hat.    bei unserem landen
stießen wir auf eine große anzahl tschippe wähs und
einige indianer von der ratzen nation, die sogleich
ein mahl von trockenem fleisch, fischen u. s. w. für uns
bereiteten. es befand sich ein gewisser indianer, ramens
ogaschy, oder das pferd, unter ihnen, der von seinem
stamme selbst für einen bösen indianer gehalten wurde
und um dessentwillen ich während meines dortigen
aufent   entweder muß man in kanada das englische wort pie auch
im frauzöfischen angenommen haben,   der verf, verfällt
a  
hter in einen irrtum.

herausgegeben von j. long. 1 05
haltes sehr auf meiner hut war. ich handelte mit ihnen
um ihre häute und pelze, und gab ihnen rum, wovon sie
drei tage und nächte lang ein gelag hatten, in welchem
fünf männer getödtet und eine frau gefährlich verbrannt
wurde. als der rausch vorüber war, stellten sie, wie
gewöhnlich, betrachtungen über ihr törichtes betragen an,
und alle, ogaschy ausgenommen, bezeugten großes leid
darüber. dieser hingegen schien sich vielmehr über das
ge schehene unheil zu freuen, und ich erfuhr vor meiner
abreise, daß er mich umzubringen und den vorrat zu
plündern willens wäre. um seine schändliche absicht zu
vereiteln, suchte ich ihn in guter laune zu erhalten, und ließ
ihn in meiner hütte schlafen; eine höflichkeit, die ihm
sehr zu gefallen schien und ihn für diese zeit wenigstens von
seinem vorhaben abhielt. so wenig ich auch an seiner
gesellschaft geschmack fand, hielt ich es doch für das
klügste, meinen seind im gesichte zu behalten. des morgens
gab ich ihm ein glas rüm, und versprach, ihm ein
fäßchen von zwei maaß mitzugeben, welches, wie die
indianer sich ausdrücken, den bösen seind aus seinem herzen
trieb. als meine leute alles zum einschiffen bereit hatten,
gab ich dem anführer des haufens den branntwein, und
ohne daß die übrigen es wußten, dem ogasehy eine
flasche mit rum mehr, unter welchen ich eine quantität
laudanum gemischt hatte. ohne hiervon etwas zu vermuten,
setzte er die flasche an den mund, sagte   auf deine
gesundheit, freund   und tat einen herzhaften zug, wodurch
er bald betäubt und in einen tiefen schlaf versenkt ward.
ich erfuhr nachher, daß er zwölf stunden darin geblieben,
und außer stand gesetzt worden wäre, unheil anzustiften,
und daß bald nachher ein indianer, der haß gegen ihn
hegte und nur eine gelegenheit zur befriedigung seiner
rache suchte, ihn mit dem tomahawk aus der welt
geschafft hatte. sein ältester sohn verbrannte ihn, und
befestigte seine gebeine auf einer hohen stange, weil er das
oberhaupt des stammes war.      
g5

1 og reisen eines amerikanischen dolmetschers
wir setzten unsere reise fort, und erreichten einen
kurzen trageplatz, portage la rame genannt, wo wir
uns neun tage aufhielten, weil der wind uns
entgegen war. wir fanden hier eine menge indianer in eben
der lage.
sobald man mit sicherheit über den see superior
gehen konnte, verfolgten wir unsre reise über stark
abschüssige stellen  rapids , wobei wir immer im wasser
waten und an unseren füßen viel ausstehen mußten. bei
solchen gelegenheiten, wo große anstrengung nötig ist,
wird aller unterschied bei seite gesetzt. es heißt, so der
herr, so der diener; der herr muß so gut arbeiten,
wie die anderen, um sie zu schnellerer erfüllung ihrer
pflicht aufzuhuntern und allen anlaß zu beschwerden zu
vermeiden.      
da der wind günstig war, so gingen wir weiter nach
dem kranichbeeren see  cranberry lake  der wegen der
großen menge kranichbeeren, die in den sümpfen
wachsen, so genannt wird. wir machten hier halt, um uns
nach der großen ermüdung, die uns das arbeiten gegen
die strömungen verursacht hatte, wieder auszuruhen;
da uns aber hier sonst nichts zurückhalten konnte, setzten
wir, sobald unsre kräfte es erlaubten, unseren weg nach
einem kurzen trageplatze, la grande c te de la roche
genannt, am eingange des ripegon flusses fort.
dieser platz ist eine große felsenkette, die man passiren muß,
um den in meiner vorigen reise erwähnten großen
wasserfall zu vermeiden. wir waren um diese zeit mit wenig
fleischspeisen versehen, erlegten aber zu gutem glück in
der mitte des trageplatzes drei große bären. damit
hielten wir uns einige tage hin, und noch außerdem
räucherten und dörrten wir etwas von dem fleische, um es mit
uns zu nehmen.
von la grande c te de la roche gingen wir
nach den see le rid au corbeau, oder krähen 
 raben  test see, der zwei hundert meilen im umkreise hat,

herausgegeben von j. long. 1 o7
nnd in welchen viele kleine flüsse fallen. auch sind
verschiedene inseln darin, die den indianern eine große menge
geflügel liefern. bären findet man hier in großer menge,
so wie eine erstaunliche anzahl biberdämme, die in
krummer richtung gegen zehn meilen weit laufen. die
tschippewähs gehen hier auf die jagd, und finden eine menge
wild.
der leser wird sich erinnern, daß ich in meiner ersten
reise nachricht von einem anderen sehr kleinen
krähennest see gab, in dessen mitte eine insel mit hohen
palmbäumen ist. man darf sich nicht wundern, daß es in
einem so großen striche landes zwei oerter von einerlei
namen giebt.  
während unseres aufentaltes kam ein haufe
indianer vom see arbit ibis, die mit ihrem rauchhändler
sehr unzufrieden schienen. sie wollten nach
machilliunakin ak gehen; als sie aber fanden, daß ich ihre sprache
verstand, ließen sie sich mit mir in tauschhandel ein, und
machten mir ein geschenk von fleisch und fischen. hier
ereignete sich ein zufall, der beinahe sehr unglücklich für
mich abgelaufen wäre, aber mir in der folge sehr nützlich
war, weil er mich in allen verhandlungen mit den wilden
behutsamer machte. einige von den oberhäuptern
wünschten meine nordwestlichen flinten zu sehen, und ich war
genötigt, ihnen einen kasten voll davon zu öffnen, ob ich es
gleich ungern tat, da ich bei dem schönen wetter mein
winterquartier zu erreichen wünschte, ehe tiefer schnee
siele. als sie die flinten besehen hatten, luden sie viere,
und legten sie neben den kasten, um sie zu versuchen, indeß
ich mich beschäftigte, die waaren wieder in ordnung zu
bringen, die, während ich sie ihnen hinlangte, unter
einander geraten waren. sobald ich dies geschäft verrichtet
hatte, nahm ich sorglos eine flinte, ohne zu wissen, daß
sie geladen war, und schnappte den hahn ab.
unglücklicher weise schoß ich einem oberhaupte das ohr weg, und
hätte beinahe selbst die augen verloren, weil das pulver

i 08 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mir ins gesicht flog. der schuß ging so schnell los,
und schien so vorsetzlich geschehen zu sein, daß das
oberhaupt mir in harten ausdrücken die ihm angetane
beleidigung vorwarf und rache drohete. ich überzeugte ihn
indeß bald, daß es nur zufall gewesen sei, und tröstete
ihn durch einige geschenke über den verlust seines ohrs,
das sehr schön und groß, ohne spalte und deshalb nach
seiner meinung von hohem werte war. wir konnten es
als ein großes glück ansehen, daß ich ihn nicht erschossen
hatte, weil sonst der ganze trupp uns gewiß seiner rache
geopfert haben würde.  
die indianer setzen etwas darin, große ohren zu
haben, und dehnen sie so sehr als möglich aus, weshalb sie
ihnen leicht abgerissen werden. bei ihren trinkgelagen ist
es sehr gewöhnlich, sie zu verlieren; wenn sie aber nur
zerrissen werden, so schneiden sie sie mit einem messer gleich,
und nähen die stücke mit einer nadel und hirschfehnen
zusammen, schwitzen dann in einer warmen stube, und sind
wieder so fröhlich wie zuvor.
den anderen tag nahmen wir abschied, und setzten
unsre reise nach schekarke sakieg an oder dem
skunk see fort, worin ein schneller strom ist, in
dessen falle man eine menge gänse und enten findet.
wir jagten hier einen tag, und taten einen glücklichen
fang. den folgenden morgen mit tagesanbruch schifften
wir uns ein, und behielten schönes wetter, bis wir am
see schabee chev an  schabitschivan , oder dem
unkraut see, anlangten. dieser see hat hundert
und achtzig meilen im umkreise; er ist voll kleiner inseln,
sehr fischreich, und liegt ungefähr sechs tagereisen von dem
see la mort. die sümpfe in dieser gegend sind voll
von wildem reis und kranichbeeren.
meine herren erlitten vergangenes jahr einen unfall
bei diesem see, da einer von ihren dienern, jakob
santeron, ihnen mit einer ladung von wert durchging.
ich sah mich nach dem hause um, welches er errichtet

, herausgegeben von j. long. i 09
hatte, konnte aber nicht die mindeste spur davon
entdekken. wahrscheinlich fühlte er sich bei der aussicht, sein
eigener herr zu werden, so weh, daß er ein freudenfeuer
daraus machte. an der äußersten spitze dieses sees ist
ein wasserfall, der aus einem flüsse eben des namens
läuft, und unmittelbare kommunikation mit den
gewässern hat, die innerhalb der gränzen des
hudsonsbaygebietes vom fort albany fließen. es sind ungefähr
dreißig tagereisen über neunzehn trageplätze und bäche,
außer vierzehn abschüssigen stellen  rapids , welche die
reise sehr verzögern. die indianer gehen ohne die min  .
deste furcht die starken strömungen hinunter, und selten
stößt ihnen etwas zu. sie legen die reise in dem dritten
teile der zeit zurück, die sie zum hinaufgehen brauchen,
und beschädigen dabei ihre karos nicht, die oft, wenn sie
gegen den strom gehen, ganz unbrauchbar werden, so daß
sie genötigt sind, neue zu machen, ehe sie ihre reise
fortsetzen können. glücklicher weise fehlt es ihnen aber nie an
birkenrinden, und sie besitzen so viele fertigkeit, daß sie in
zeit von drei tagen ein kanot zu stande bringen, welches
für drei leute und ihre lebensbedürfnisse groß genug ist
und raum für ihre pelze und häute hat. an diesem see
halten sich gegen hundert und fusfzig gute jäger auf, die
eine menge ballen von biberfellen u. s. w. fertig machen.
dieses war ein bewegungsgrund, mich hier niederzulassen,
wozu noch die aussicht auf eine reichliche lieferung von
fischen, reis und kranichbeeren kam, welches eine zu
wichtige beihälfe für den winter ist, als daß man sie von
der hand weisen sollte. nachdem ich die kanots in
sicherheit gebracht und meine leute mit guter brühe erfrischt
hatte, überließ ich ihnen die aufsicht über die waaren, und
nahm zwei indianer mit, um mir einen bequemen platz zur
erbauung eines hauses zeigen zu lassen. sobald wir ihn
gefunden hatten, errichteten wir ein funfzig fuß langes
und zwanzig fuß breites gebäude, und teilten es in zwei
zimmer  eins für die kaufmannswaaren, und eins zum

1 ro reisen eines amerikanischen dolmetschers
gewöhnlichen gebrauch. den rum versteckten wir in den
wäldern, und nachdem alles gehörig geordnet war,
brachten wir das fischergerät in ordnung. die seen fingen
jetzt an sehr stark zu gefrieren; ich teilte also meine leute
in zwei teile, wovon der eine fischen, und der andre
 einen mann, den ich immer im hause behielt,
ausgenommen  brennholz für den winter anschaffen mußte.
in zeit von drei wochen war ein hinlänglicher vorrat
holz bei dem hause aufgeklaftert, und die holzfäller
schlugen sich zu den fischern. sie fingen eine große menge,
und wir fühlten uns glücklicher als im vorigen jahre, weil
wir keinen hunger fürchteten.
in zeit von zehn tagen kam ein zahlreicher haufe
indianer mit ihrer herbstjagd, von denen ich noch
niemals einen gesehen, weil ich noch nie so weit im lande
überwintert hatte. sie schienen sich sehr zu freuen, einen rauchs
händler anzutreffen, und vorzüglich einen, dem ihre
sprache bekannt war. als ich ihnen aber sagte, daß ich ein
bruder krieger wäre, und ihnen die zeichen der adoption
in meinem fleische zeigte, stieg ihre freude aufs höchste.
die weiber mußten uns sogleich hütten erbauen und ein
gastmahl bereiten. während dessen kamen die indianer
einer nach dem andern in mein haus, setzten sich auf die
erde, fingen an zu rauchen, und sahen sehr vergnügt aus.
als ich ihnen tabak und andere indianische waaren
gegeben hatte, siel mir ihr alter anführer, welcher
mattoyasch oder die erde hieß, um den hals, küßte mich
und redete mich folgendermaaßen an 
 ich danke dem herrn des lebens, daßer uns
indianer liebt und uns an diesem tage einen englischen
rauchhändler schickt, der mir und meinen jungen leuten
sein herz öffnen wird. faßt mut, junge leute  laßt eure
herzen nicht verschlossen sein und werft den bösen seind
von euch  wir alle lieben die englischen rauchhändler;
denn wir haben gehört, daß sie mitleid gegen die wilden
fühlen. wir glauben, daß sie ein offenes herz haben,

herausgegeben von j. long. i ii
und daß ihre adern so hell laufen wie die sonne. es ist
wahr, wir indianer haben nicht viel verstand, wenn wir
betrunken sind; allein ich hoffe, du wirst daran nicht
denken, und wenn du bei uns bleiben willst, wollen wir tapfer
für dich jagen.   
als er seine rede geendigt hatte, standen sie alle auf,
faßten mich bei der rechten hand, und führten mich nac
ihrer hütte. gleich beim eintritt stellte mich einer der
krieger auf einen großen biber rock, der für mich zurecht
gemacht war, und schlang mir einen wampum gürtel um den
hals, indem sie die ganze zeit über, während ich mit ihrem
anführer aß, lieder an den herrn des lebens sangen,
nach geendigtem feste nahm ich zwei indianer nach dem
hause mit, und gab ihm zwei fäßchen rum und zehn
rollen tabak nebst anderen sachen, wofür sie mir ihr
sämmtliches pelzwerk überließen. sie fingen nun ihr
gelag an, das drei tage und nächte lang dauerte, und
wobei kein unfall geschah, außer daß eine mutter ihrem
kinde den rücken zerbrach. als sie einen tag nach dem
rausche geruhet hatten, versorgte ich sie mit einer menge
munition zur winterjagd, und sie reisten mit ihrer aufnahme
vollkommen zufrieden, ab. ich muß bei dieser gelegenheit
erzählen, auf welche art ich eine alte indianische frau
beruhigte, welche lästiger war, als die übrigen, und mich
unaufhörlich um branntwein quälte. ich mischte vierzig
tropfen kantariden tinktur und eben so viel
laudanum in ein glas rum, und als sie kam und mich sehr
dringend um abgezogenes wasser bat, gab ich ihr die für
sie bereitete dosis. sie trank ohne sich zu bedenken,
und weil sie bereits sehr berauscht war, fing sie an zu
taumeln. doch hatte sie daran noch nicht genug, und
forderte mehr. ich verdoppelte die dosis; sie trank noch
einmal und siel zur erde. nun befahl ich meinem
kanadier, sie aus dem hause zu bringen und sie sorgfältig bei
ihrem eignen wigwam hinzulegen, wo sie zu meiner
großen freude zwölf stunden in tiefem schlafe blieb. ich

12 reisen eines amerikanischen dolmetschers
habe das laudanum stets vertreflich gefunden. man muß
es überhaupt als einen wesentlichen artikel bei dem handel
mit den indianern ansehen; denn es ist das einzige mittel,
ihreäzu überwältigen, und das leben
eines räuchhändlers leidlicher zu machen, da es ihrer
unverschämteit ein ziel setzt.  
am 19teu november kam ein haufe ungefähr von
vierzig indianern mit einigen pelzen und einem großen
vorrate von trocknem fleische nebst etwas bärentalg.
dies kaufte ich für ruin, und riet ihnen, denselben
mitzunehmen; sie erfüllten meine wünsche, und schifften sich
vollkommen nüchtern ein.   ich habe die indianer stets
zu bereden gesucht, den rum mitzunehmen; aber selten
ist es mir gelungen. der gefahr des lebens und
eigentums nicht einmal zu gedenken, macht es unglaubliche
mühe sie zu bewachen, wenn der branntwein zu wirken
anfängt.
nachdem sie fort waren, blieb ich beinahe einen
monat mit einem einzigen manne zurück, weil die übrigen sich
mit fischen und mit dem marderfange beschäftigten. in
beiden waren sie sehr glücklich, besonders aber im fischen;
sie brachten gegen acht tausend forellen, große und kleine
hechte und weißfische mit, die wir, wie gewöhnlich,
aufhängten und gefrieren ließen. wenn die kälte einfällt, so
wird jedem seine portion zweimal des tages zugeteilt,
und man befolgt diese regel beständig, wenn auch noch so
großer vorrat vorhanden ist.
zu anfange des decembers kam ein neu verehlichtes
paar zu uns. ich gab ihnen etwas rum, der sie sehr
fröhlich machte; und als ich die frau sehr munter sah, bat ich
sie, einen liebesgesang zu singen, welches sie sehr
willfährig tat       
 es ist wahr, ich liebe ihn allein, dessen herz dem
süßen safte gleicht, der aus dem zuckerbaume quillt; und
der ein bruder des espenlaubes ist, das stets lebt und
zittert.           
   . . .                            
  jch

   
herausgegeben von j. loug. 113
 
ich dankte ihr für ihren gesang, gab dem manne
eine flasche rum, und ließ sie allein, daß sie sich der freude
ihres herzens ungestört überlassen könnten. die portion
war nicht hinreichend, um sie betrunken zu machen, und
sich fürchtete also keinen anfall von eifersucht. der
umstand am see la mort, wo ich noch glücklich entkam,
schwebte mir immer im gedächtniß. früh morgens
reisten sie ab, und bezahlten mich für meine geschenke mit
einigen biber , bären  und otterfelen.  
ein paar tage nachher langte ein indianer mit
seinen zwei weibern und drei kindern an; sie kamen sogleich
in mein haus, und setzten sich zum feuer. ich glaubte in
des mannes gesichte betrug und tücke zu lesen, und
bewachte ihn scharf. als ich ihn fragte, ob er eine glückliche
jagd gehabt hätte  erwiderte er mir  er glaubte, der herr
des lebens sei ungehalten auf ihn; denn er hätte nach
verschiedenen tieren geschossen, und seine ganze munition
verbraucht, ohne etwas auszurichten. dieses war eine
figürliche art sich auszudrücken, woraus ich sah, daß er
faul war, und was er brauchte, nicht auf kredit
bekommen konnte. er setzte hinzu, er und seine familie hätten
schon seit einigen tagen nichts zu essen gehabt, und er
hoffte, ich würde ihre herzen erfreuen und mich
freundschaftlich gegen sie beweisen. ich ließ einen großen kessel
aufs feuer setzen, und fische kochen, die sie mit vielem
appetite verzehrten, besonders die weiber und kinder.
jch befragte ihn um seinen jagdbezirk, und er
antwortete mir  er wäre von hudsons bay, und so weit
hieher gekommen, weil er erfahren hätte, daß sich einige
rauchhändler am skunk see aufhielten; er wüßte, daß
es hier viele tiere gäbe, und hoffte eine menge pelze zu
bekoinnen. ich sah deutlich, daß dieses eine unwahrheit
war, und betrachtete ihn sogleich als einen landstreicher;
denn er würde gewiß nicht so weit gereist sein, wenn er
nicht in den festungen der kompagnie etwas den beamten
    h

  14 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mißfälliges ausgeübt hätte, weswegen er keinen krediters
halten konnte. er sah mich scharf an, und bat mich, ihm
eine flinte, eine decke und munition anzuvertrauen, welches
ich ihm aber abschlug. diese weigerung schien ihm sehr zu
mißfallen, und als er aus dem hause ging, rief ihn eine von
seinen weibern; die andere folgte ihm, und sagte ihm
leise etwas. dies schien mir das ansehen einer
verschwörung zu haben, und machte mich aufmerksam. nach
wenigen minuten kam er zurück und erneuerte sein gesuch.
 fürchtest du dich, sagte er, mir für vierzig häute
kredit zu geben  im frühjahr will ich dich wieder bezahlen. 
ich sagte ihm  ich gäbe nur guten jägern kredit, und
wäre überzeugt, daß er ein müßiger landstreicher sei, der
anicht arbeiten möge; ich riete ihm, wieder zu seinem
stamme zu gehen und die um beistand zu bitten, die ihn
besser kennten, als ich. eine so harte zurückweisung
seines gesuchs  die mich selbst nachher besorgt machte  schien
den bösen geist in seinem herzen aufzuwecken; er ließ mich
unter dem einflusse des matschi mann itu, und
verfügte sich in tiefem gespräch mit seinen weibern nach
seinem kanot.
mein bedienter, dem ihr betragen aufsiel, gab
genau acht auf sie, und sah, daß der indianer sich
bemühete, das ende von seiner flinte abzuseilen, um sie besser
unter seiner decke verbergen zu können. nachdem er sie
kürzer gemacht und geladen hatte, verbarg er sie unter
seinen kleidern, und kam zurück. ich hatte nun einen
überzeugenden beweis von seiner teuflischen absicht, und
befahl meinem bedienten, sich an die eine seite der türe
zu stellen, indeß ich meinen posten an der anderen nahm
und auf sein hereinkommen wartete. so wie er über die
türschwelle ging, schlug ich ihn mit einem stücke holz
nieder, nahm ihn die kurze flinte ab, und prügelte ihn so
derb, daß wir ihn in sein kanot tragen mußten, wo seine
familie auf ihn wartete. ich befahl ihnen, sich
insgesammt fortzumachen; widrigenfalls sollte das kanot in
x

s herausgegeben von j. long. 1 15
 
stücken geschlagen und seine familie ihrem schicksal
überlassen werden. die weiber und kinder schienen sehr
bekümmert zu sein, und gehorchten mit großem
widerstreben. so befreiete ich mich von diesem taugenichts,
und entkam, wie sich bald zeigen wird, einer gefahr, die
unfehlbar mich und meine leute ins äußerste verderben
gestürzt haben würde. 
. ein paar tage nach ihrer abreise erfuhr ich von
einem indianer, daß herr joseph la forme, ein
handelsbruder am see le sel, von einem wilden, dessen
person er mir beschrieb, getödtet worden sei. ich
zweifelte nicht, daß es eben der mensch gewesen wäre, der
mich hatte umbringen wollen, und erzählte dem
indianer alle umstände und meine an ihm genommene rache.
er wünschte mir glück, daß ich so gut davon
gekommen war; denn, setzte er hinzu, dieser kerl sei bei dem
ganzen stämme als ein bösewicht bekannt, der
kürzlich seinen bruder und eine seiner frauen getödtet, aus
welcher ursache ihn sein stamm nicht länger unter sich
habe dulden wollen. ich war begierig, die näheren
umstände zu wissen, und der indianer sagte mir nun  ein
anderer, dem der mörder selbst die näheren umstände
entdeckt, habe ihm erzählt, daß dieser elende, als er sich in
seinen absichten gegen mich betrogen gesehen, mit dem
bösen geist im herzen seine reise fortgesetzt habe, und bei
joseph la forme s hause angekommen sei. er wäre
hineingegangen, um rum und tabak zu fordern, und
hätte beides auch erhalten. weil aber la forme merkte,
daß er nichts zu handeln bei sich hatte, schöpfte er
verdacht, weigerte sich, ihm kredit zu geben, als er beim
rauchen darum bat, und sagte ihm, er wäre nicht nur ein
schlechter jäger, sondern hätte auch ein herz von blei.
dieser unbesonnene vorwurf brachte ihn auf; und da er
außer dem rauchhändler niemand im hause sah   die
leute waren auf dem fischfang   so wartete er eine
bequeme gelegenheit ab, schoß la formen, als er eben
h 2

2 16 reisen eines amerikanischen dolmetschers
still stand, um seine pseife anzuzünden, durch den kopf,
stahl einige sachen aus dem hause, und ging dann weiter 
s auf diese nachricht schickte ich sechs indianer mit
einem treuen kanadier ab, um womöglich die waaren in
sicherheit zu bringen. es gelang ihnen glücklich, und
sie brachten pelzwerk, die kaufmannswaaren u. s. w.
nebst den leuten des verstorbenen mit die ich in dienst
nahm. ungefähr sechs wochen darauf erhielt der
bösewicht seinen lohn. einer von dem stamme den er
vermais beleidigt hatte, und der diese neue niederträchtigkeit
erfuhr, schaffte ihn, nachdem er ihn mit vorwürfen
überhäuft, mit dem tomahawk aus der welt, hieb ihm den
kopf ab, und brachte ihn in mein haus, um ihn meinen
indianern zu zeigen.
das unglückliche schicksal joseph la forme s
giebt ein trauriges beispiel von der mißlichen lage aller
indianischen rauchhändler, und kann denen, die
insfünfige mit den indianern handel führen, zu einer nützlichen
lehre dienen   daß es oft klüger ist, empfindlichkeit zu
unterdrücken, als sie zu befriedigen.  

herausgegeben, von j. long. 117
 
wir geraten durch mangel an lebensmitteln
in großes elend, woraus wir durch die glückliche
ankunft einiger indianer befreiet werden. abscheuliche
tat eines gewissen jan vier, dieners des
rauchhändlers fulton. herr fulton sucht ihn zum
geständniß zu bringen, und straft ihn dem gemäß.
besuch eines rauchhändlers von der
hudsonsbaykompagnie. einige bemerkungen über diesen
handel, und über das betragen der kompagnie gegen ihre
  w. beamten.  
gegen das ende des januars 1779 kam eine bande
von der ratzen ration zu uns, die nach
schekark ist ergon, oder dem skunk skopf see, gehörten,
der zwischen dem see nipegon und dem see
manontoye liegt. sie brachten lebensmittel und pelzwerk mit,
welches ich eintauschte. ich gab ihnen wie gewöhnlich
rum, und sie tranken reichlich davon, doch ohne unheil
anzustiften. nach ihrer abreise ging unser proviant zu
ende, weil mein haushalt durch la forme s diener
vergrößert worden war. wir hatten zum unterhalt für
mich und siebzehn leute nichts weiter, als einige wenige
fische und wilden reis, oder menomou,  der in
mukkucks oder schachteln von rinde aufbewahrt wird ;
jedem wurde täglich eine handvoll reis und ein kleiner fisch
von zwei pfund zugeteilt, welches zusammen gekocht eine
schmackhafte suppe giebt. ich habe mich oft gewundert,
daß man sich der fischsuppe nicht allgemeiner bedient, da
sie gewiß sehr angenehm von geschmack ist; allein ich bin
nicht genug in der arzneikunde bewandert, um von ihren
gesunden oder nährenden eigenschaften zu reden. die
störfuppe ist vortreflich und läßt einen sehr angenehmen
geschmack auf der zunge zurück; weil sie aber, wie ich
erfahren habe, den appetit nur vermehrt, so sollte man sie nur
h 3

1 18 reisen eines amerikanischen dolmetschers
dann essen, wenn andere speisen in ueberfluß zu haben sind.
dieser fisch ist in albany sehr gemein, und das pfund
wird um einen pfennig porksche münze verkauft. man
nennt ihn albany beef, oder rindfleisch von
albany.        
da der frost sehr strenge anhielt, und kein indianer
sich sehen ließ, um unseren bedürfnissen abzuhelfen, so sahen
wir uns genötigt, das haar von den bärenfellen zu
krazen und das fell zu braten, das wie schweinefleisch,
schmeckt. dieses, mit etwas tripe de roche
 felsenkaldaunen  gekocht, machte unsre ganze nahrung aus. ..
tripe de roche, oder hawerk uhn, ist ein
schwammiges sehr ungesundes kraut, das an den felsen wächst;
es verursacht heftige schmerzen in den eingeweiden und
oft sogar einen durchfall. die rauchhändler in
nordwesten sollen oft an dieser krankheit gelitten haben, indem
verschiedene bei strengem wetter vierzehn tage
nacheinander von dieser pflanze zu essen genötigt gewesen sind, und
sich dadurch sehr abgemattet haben. wenn die krankheit
nicht mit einem durchfall endigt, so verursacht sie heftiges
erbrechen und oftmals blutspeien und krämpfe in den .
eingeweiden.    
nach ausgestandnem großen ungemach riet ich
meinen leuten, marderfallen zu machen und sie so, wie im
vorigen witter am see la mort, aufzustellen, welches
zuweilen, wiewohl immer nur auf sehr kurze zeit und auf
eine sehr unvollkommene art, unserem mangel abhalf.
endlich kam ein haufe indianer mit zehn
schlittenladun gen von fleisch und pelzen, welches uns sehr erfreute und
uns neuen mut gab. meine leute nahmen sie in einiger
entfernung wahr, und so sehr auch der hunger sie geschwächt
hatte, zogen sie doch ihre schneeschuhe an und gingen
ihnen entgegen.
es ist erstaunlich, welcher anstrengung die natur
fähig ist, um in elend sich aufrecht zu halten, und wie
freudig sie kämpft, wenn sie eine nahe aussicht auf hülfe

herausgegeben von j. long. 119
hat. jede schmerzhafte erinnerung an vergangene leiden
verschwindet schnell, und durch alle adern strömt neues .
leben. wer in beständigem ueberflusse lebt, und das brodt
der sorge nicht kennt, der kann es nie begreifen, welche
freude es erzeugt, wenn eine unerwartete hülfe erscheint
und man sich in der wildniß zu tische setzt. der hunger
bedarf keiner erborgten hülfe von saucen, und nach
popens ausdruck heißt genießen, gehorchen. wie
entzückend ist ein solcher gehorsam 
die indianer, die unser elend in unseren abgezehrten
gesichtern lasen, gaben uns ihren ganzen vorrat von
bären, waschbären und elenntieren. der kessel ward
sogleich aufs feuer gesetzt, und wir hielten mit fröhlichen
herzen ein stärkendes mahl, indeß die indianer die freude
genossen, unserem mangel abgeholfen zu haben.
die wilden besitzen, ungeachtet ihrer grausamkeit,
tugenden, die dem menschlichen geschlechte zur ehre
gereichen, und verraten beweise von großmut und güte,
welche die menschenliebendste seele nicht übertreffen kann.
sie wissen nichts von der niedrigen denkungsart, wodurch
so viele aufgeklärtere und reichere menschen sich entehren;
und so weit ich sie kenne, weiß ich gewiß, daß sie über den
geiz derer erröten würden, welche die vorsehung mit
ueberfluß gesegnet hat.
nach der mahlzeit forderte der anführer, der uns
vorher nicht stören wollte, etwas tabak. als er ein
weniggeraucht hatte, sagte er, er hätte mir von herrn fulton
der sich damals am schekark ist ergon befand,
traurige nachrichten mitzuteilen, die er von einigen
indianern erfahren hätte, und die ihm sehr zu herzen gingen.
ich bat ihn, seine pseife auszurauchen und ein glas rum
zu trinken, ehe er seine geschichte anfinge, und äußerte ihm
zugleich meine verwunderung, daß ich nichts merkwürdiges
gehört, da ich doch mit einigen indianern von der ratzen  
nation, die von diesem see gekommen wären, gehandelt
hätte. er sagte mir  er habe diese indianer angetroffen und
 
h 4

128 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ihnen die geschichte erzählt; sie wären sehr darüber erstaunt,
denn sie hätten nichts davon gewußt, weil herrn fulton s
leute erst nach ihrer abreise vom ftschen zurückgekommen
wären.  
herr fulton sah sich genötigt, seine leute in zwei
parteien zu teilen, welches das caw way  kawäh 
genannt wird, wo man durch das loos bestimmt, welche
partet jagen nd fischen, und welche bei dem herrn
bleiben s ll. die fischerpartei bestand aus karl jatt vier,
franz st. ange und ludwig dufresne, lauter
eingebornen von katada, die sich mit aexten, eisbeilen und
fischergeräte auf den weg machten und nach verlaufvon
acht tagen einen bequemen ort erreichten. sie erbaueten
daselbst eine hütte, und ließen es sich eine zeitlang recht
a
wohl sein ; allein bald fehlte es ihnen an fischen, sie
hatten auch kein glück auf der jagd, und starben beinahe
hungers. in diesem zustande, sagte der anführer, sei
der böse geist in janvier s herz gekommen. er als der
stärkste, der den hunger besser aushalten konnte, als seine
gefährten, war bald nachher im stande, den teuflischen
vorsatz, wovon er sich schon etwas hatte verlauten lassen,
nämlich den ersten indianer, der ihm in den weg käme, zu
tödten, wirklich auszuführen. in ihrem höchsten elende
erblickte jan vier in der ferne einen wilden mit einer last
auf dem rücken, lief eilends nach der hütte zurück, und
verkündigte seinen armen niedergeschlagenen gefährten die
nahe hülfe. so schwach sie auch waren, sprangen sie
doch sogleich auf, und gingen so weit aus der hütte, als
ihre matten glieder es zuließen. der indianer kant an,
legte seine last ab, die aus zwei ottern, und zwei hasen
bestand, und gab sie jan vier, der sie mit großer freude
annahm. der hunger war bereits so fürchterlich, daß er
sie bloß abstreifte, und im kesselkochte, ohne sie
auszunehmen. diese zu rechter zeit ankommende hülfe war
baldverzehrt, und jan vier fraß so begierig, und sah den wilden
mit solcher freude an, daß seine gefährten hofften, er

herausgegeben von j. long.   121
  hätte seinen raschen entschluß vergessen; sie schmeichelten
sich, daß seine seele nicht so niedrig sein könnte, den
gedanken zu fassen, einem manne schaden zuzufügen, dessen
hülfe ihnen das leben gerettet hatte. den anderen
morgen sagte ihnen der indianer, estäte ihm leid, daß er
ihnen nicht weiter beistehen könnte, weil er keine munition
hätte; allein er wollte zu herrn fulton gehen und ihnen
unterstützung verschaffen.
jan vier3herz war gegen die empfangene und
genossene güte verhärtet; er bat den wilden, ihm einen
schweren klotz aufs feuer bringen zu helfen, weil seine
gefährten nicht dazu im stande wären. der indianer war
. dazu willig; aber indem er sich bückte, um ihn aufzuheben,
schlug jan vier ihn mit einer axt nieder, und schleppte
ihn an die türe der hütte. hier schnitt er ihn auf und
z legte mit der fühllosesten unmenschlichkeit so viel von dem
fleische seines befreiers, wie er zu einer mahlzeit
hinrei. . chend glaubte, in den kessel. als es fertig war,
zwanger. franz st. ange und ludwig düfresne, daran teil
zu nehmen, das kreuz auf seiner brust zu küssen, und bei
allen heiligen zu schwören, daß sie die tat nie verraten
wollten, wobei er ihnen drohete, daß, wenn sie es häten, sie
eben das schicksal haben sollten. durch seine drohungen
und durch die ueberzeugung, daß er sie in erfüllung
bringen würde, in schrecken gesetzt, versprachen sie seierlichst,
seine forderungen pünktlich zu befolgen. der hunger
überwand endlich ihren ersten abscheu; sie aßen unmäßig
von dem entsetzlichen mahl, wurden übel, und bekamen
heftiges erbrechen. während ihrer krankheit klagten sie
einander leise, daß sie durch das essen des fleisches von
dem indianer entstanden sei. jan vier hörte sie, schalt
sie narren und spitzbuben, und fragte  ob sie glaubten,
daß der indianer wieder aufleben werde  und mit
höhnischem lächeln verlangte er, sie sollten ihm sagen, was für
ein stück vom menschen sie für das beste hielten  die
armen leute antworteten nur; sie er krank, und
wüß5

122 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ten nicht povon. in ein paar tagen war der indianer
verzehrt   denn sie hatten keine andere speise   und
jan vier beschloß, sich menschenfleisch zu verschaffen,
wenn kein anderes zu haben wäre. zu diesem ende suchte
er gelegenheit zum zanke mit st. ange. düfresne
wagte es nicht, sich in den streit zu mischen. jan vier,
der indessen in dü fresnes augen gern so billig als
möglich scheinen wollte, vergrößerte den zwist sehr listig, bis
er sich endlich stellte, als könnte er seinen zorn nicht
länger zurückhalten. er fragte nun düfresne, ob er nicht
glaube, daß st. ange das schicksal des indianers
verdiene; denn er habe sich unterstanden zu sagen, daß er
die sache, die er so seierlich geheim zu halten geschworen,
entdecken wolle. düfresne, der die folgen fürchtete, wenn
er eine andre meinung äußerte, sagte  st. ange wäre
allerdings zu tadeln; auf diese antwort versetzte jan vier
ihm sogleich einen schlag mit der axt, und tödtete ihn.
er schnitt ihn auf, und kochte ein stück, wovon düfresne,
der es nicht wagte sich zu widersetzen, mitessen mußte.
zum glück für düfresne wurde das wetter wärmer;
sie fingen eine menge fische und nahmen sich vor, zu ihrem
herrn zurückzukehren.
im uebermut, den jan vier wegen seiner
ueberlegenheit fühlte, zwang er düfresnen, ihn in einen
indianischen schlitten nach herrn fultons hause zu
ziehen; eine grausame zumutung, und ein schrecklicher
dienst für einen schwachen ausgemergelten mann  indeß
weil er keinen widerstand wagen durfte, machte er aus
der not eine tugend, und gehorchte dem tyrannen mit
anscheinender fröhlichkeit. auf der reise ward er oft an
seinen eid und an die unglücklichen folgen erinnert, die er
sich durch bekanntmachung des geheimnisses zuziehen würde,
welche jan vier mit augenblicklichem tode zu rächen
drohete.
herr fulton war sehr erfreuet über ihre zurückkunft,
weil es ihm an leuten fehlte, da die indianer täglich mit ihrer

herausgegeben von j. long  i 23
winterjagd herbei kamen. bald nach ihrer ankunft
erkundigte er sich nach st. ange, erhielt aber keine antwort.
er fragte nun jan vier geradezu um die sache, und
dieser sagte ihm  ersei mit einem oberhaupte, namens
onnemay, oder der stör, den herr fulton kannte, auf
die jagd gegangen und würde bald zurückkommen. einer
von den kanadiern widersprach ihm, und sagte, das könne
nicht wahr sein, weil onnemay den tag vor ihrer
zurückkunft herrn fultons haus verlassen hätte.
janvier erwiderte darauf  er könne sich vielleicht in des
oberhauptes namen geirrt haben, weil er die indianische
sprache nicht genug verstehe; und düfresne, der eine
entdeckung fürchtete, brachte, um jan viern gefällig zu
styn, ein anderes gespräch auf.
es verstrichen verschiedene tage, ohne daß st. ange
wieder kam. jan vier ward aufs neue befragt; er
antwortete wie zuvor, und berief sich auf düfresne, daß
er die wahrheit sage, welches dieser zu bestätigen
genötigt war.
herr fulton ließ sich nicht ganz zufrieden stellen und
fragte jeden besonders. von jan vier konnte er nichts
herausbringen; düfresne aber stockte, und sagte
endlich  er hätte geschworen, nichts zu entdecken; allein st.
ange würde nie wieder kommen. herr fulton suchte
ihn nunmehr zu überzeugen, daß der bruch eines
erzwungenen eides kein verbrechen sei, und machte es dem
kanadier endlich einleuchtend, daß er ein verbrechen von der
abscheulichsten art begehen würde, wenn er die wahrheit
verhehlte; wobei er sehr sein als einen bewegungsgrund
mehr hinzusetzte  wenn er selbst unschuldig wäre, so könnte
er keinen vernünftigen grund haben, die sache zu
verschweigen, und jan viers  rache brauchte er nicht zu
fürchten; denn er  fulton  nähme es auf sich, ihn vor
aller gefahr zu schützen. jetzt entdeckte düfresne die
ganze geschichte, bat aber herrn fulton, zu schweigen.
dieser versprach es, bis die unterredung erneuert
würde,
124 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wo düfresne dann in jan viers gegenwart alles
erzählen sollte. die anderen drangen zu wiederholten malen
in jan vier, daß er ihnen über die abwesenheit ihres
kameraden st. ange aufschluß geben sollte; allein er
beobachtete ein hartnäckiges stillschweigen. einige
gingen so weit, ihm offenbar ins gesicht zu sagen  er wüßte
nur zu viel von ihm; allein er tat vollkommen gleichgültig
bei ihren aeußerungen. . . . 
herr fulton hatte nunmehr alle seine waaren
abgesetzt, und schickte sich an, sein winterquartier zu
verlassen. sobald alles in gehöriger ordnung war, brach er
mit seinen leuten auf. den ersten abend nach ihrer abreise
lud herr fulton ein paar pistolen, teilte seinen leuten
düfresne s entdeckung mit, und eröffnete ihnen die
dem bösewicht zugedachte strafe. hernach ging er aus
seinen zelte zum feuer, um welches die kanadier saßen.
man brachte absichtlich das gespräch wieder auf st.
ange; herr fulton merkte an  , es sei grausam, ihn
in den wäldern unter den indianern zurückzulassen, und
tadelte besonders jan vier, auf den, als den obersten
der partei, die meiste verantwortung falle. es verdroß
den jan vier, daß die sache wieder aufs tapet kam  
denn der schuldige gerät leicht in zorn   und er
antwortete  st. ange hätte selbst für sich sorgen können;
er wäre nicht zu seinem hüter bestellt. nun erhielt dü 
fresne einen verweis, worauf er, seiner abrede mie
herrn fulton gemäß, die ganze sache erzählte und ums
ständliche nachricht von jan viers betragen gab.
jan  vier wollte auf der stelle die verläumdung wie er
es nannte   rächen, und läugnete die anklage mit der
frechsten unverschämteit und mit seierlichen schwüren.
nunmehr hielt herr fulton es für zeit, sich ins mittel zu
legen; und um ihn wo möglich irre zu machen, fragte
er ihn  was er für das beste stück am
menschen hielte  jan vier antwortete unverschämt  wer
menschenfleisch gefressen hätte, würde das am besten sagen

  herausgegeben von j. long. 125
können; als sie aber wiederholt in ihn drangen, vergaß
er sich endlich, und antwortete mit wütendem zorn  der
fuß. durch dieses geständniß aufgemuntert, drangen sie
nun weiter in ihn, bis er endlich die tat bekannte und
zugleich erklärte, daß er in einer ähnlichen lage selbst seinen
bruder umbringen würde.      
herr fulton konnte nunmehr seinen unwillen nicht
länger zurückhalten; er ging auf jan vier los, und sagte
ihm; er sei ein elender bösewicht, daß er zuerst einen
unschuldigen indianer, der ihm großmütig aus der not
geholfen, getödtet, und dann als ein kannibal ihn
gefressen habe. nicht zufrieden mit dieser barbarischen tat,
hätte er seine schuld durch einen anderen überlegten mord
an einem wehrlosen manne, seinem gefährten, seinem
mitarbeiter und freunde, erschwert. er sei ein auswurf
der menschlichen natur, und dürfe keinen augenblick
länger leben. ohne ihm zeit zur antwort zu lassen, schoß er
ihm nun sogleich durch den kopf. die anderen mußten ihn
begraben, und am folgenden morgen setzte herr fulton
seine reise nach michi limak inak fort, wo er sich vor
dem befehlshabenden officier siellte. dieser sprach ihn,
nach scharfer untersuchung, ehrenvoll los, riet ihm aber
an, sich nicht wieder in die gegend, wo der indianer
getödtet wäre, zu wagen, damit nicht die wilden die tat
erführen und, um den tod ihres mitbruders zu rächen, den
unschuldigen für den schuldigen büßen ließen.  
im februar erhielt ich einen besuch von einem
rauchhändler, der ein hemde von geräuchertem leder trug. er
hatte drei indianer bei sich, und war fünf tage von fort
albany abwesend gewesen. wie er uns erzählte, hatte
die neugierde mich zu sehen, ihn hieher geführt; denn,
setzte er hinzu, außer den beamten der
hudsonsbay komipagnie hätte seines wissens noch niemand so weit im lande
überwintert. ich war damals gerade sehr schlecht mit
lebensmitteln versehen, und mußte, außer herrn joseph
äg form e s kanadiern, acht menschen unterhalten.
un
126 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sere hauptnahrung bestand in tripe de roche, sind bei
seiner ankunft ward der kessel mit den blättern aufs feuer
gebracht. er fragte, was ich zu essen hätte; ich ließ etwas
aus dem topfe auf eine hölzerne schale füllen, und er
kostete es, konnte es aber nicht hinunter bringen. nun
sagte ich ihm, seit vielen tagen wäre dies unsere
hauptnahrung gewesen, und in den besten zeiten hätten wir nichts
gehabt, als fleisch von wilden tieren und nur selten mehl;
denn der vorrat von indianischem korn, den wir von
pays plat hätten mitbringen können, wäre für den
winter nicht hinreichend gewesen. nachdem ich ihm meine
lebensart beschrieben, die, wie er eingestand, von der
bequemlichkeit, die er genoß, sehr verschieden war, nahm
ich ihn mit in mein magazin, und zeigte ihm die ballen
biberfelle, die ich zusammen gebracht hatte. nun
erstaunte er noch mehr, und konnte nicht begreifen, wie es
möglich gewesen wäre, waaren genug zum eintausch für
so viel pelzwerk hieher zu transportiren. er bat, ich möchte
mit ihm zurückgehen, und versprach, mich mit proviant zu
versorgen; allein ich sagte ihm  ich hätte mich einmal zu
meinem geschäft anheischig gemacht, und im vergangenen
winter am see la mort eine eben so unangenehme lage
überstanden. unter den indianern könnte ich kein so
gemächliches leben erwarten, wie in england, und meine
pflicht legte mir auf, so lange zu bleiben, bis die
jahrszeit vorüber wäre. alsdann würde ich zurückkehren, und
hoffte einigen ersatz für das ausgestandene ungemach zu
erhalten, wenn ich gute rechenschaft von den mir
anvertraueten kaufmannswaaren ablegte und den lohn für
meine arbeiten empfinge.   früh morgens nahm er
abschied, und wünschte mir, daß bald einige indianer
ankommen und mich durch einen vorrat nahrhafterer und
  schmackhafterer speisen aus meiner dringenden not
befreien möchten.  
diese höflichkeit von einem beamten der
hudsonsbay kompagnie fährt mich auf einige bemerkungen zur

herausgegeben von j. long, 1 27
shrenrettung dieser achtungswürdigen gesellschaft, deren
ruf man so strengem und, wie ich glaube, ungegründetem
tadel unterworfen hat.  
 herr joseph robson, ein beamter der
kompagnie, der sechs jahre als aufseher und bau inspektor in
ihrer faktorei gewohnt hat, tadelt in einem werke, das
vor einigen jahren herauskam, in sehr starken
ausdrükken die art, wie die befehlshaber der festungen dasjenige
ausüben, . was er ihre willkührliche autorität
nennt, und behauptet, ihre übertriebene tyrannei wäre
eine immerwährende quelle persönlichen mißvergnügens.
auch setzt er hinzu, daß bei dem ueberschuß handel
unerhörte dinge vorgingen, daß er mit dem wahren
vorteile der kompagnie nicht bestehen könne und gegen die
eingebornen ebenfalls ungerecht sei, da sie dadurch
immer mehr und mehr entfernt, und entweder von allen
handel abgeschreckt, oder bewogen würden, alle ihre pelze
den franzosen zuzuführen. es muß hier bemerkt werden,
daß der ueberschuß handel mit dem pelzwerke geführt
wird, welches die diener der kompagnie im
tauschhandel mit den eingebornen als zugabe auf den von der
gesellschaft bestiramten preis in dem kauf erhalten, und
welches ihnen eigen gehört.
dies ist eine harte anklage, und, wofern sie
gegrün  det wäre, eine gerechte ursache zu beschwerden; allein es
scheint kein hinlänglicher grund zu dieser beschuldigung
vorhanden zu sein  denn herr robson sagte nachher, daß
dieser ueberschuß handel ihnen wenig vorteil bringe, weil
sie immer einen teil davon zu dem vorrate der
kompagnie schlügen, um den wert ihrer dienste zu erhöhen,
und das übrige, was sie zu ihrem gebrauche behielten,
oftmals auf bestechungen wendeten, um ihre vergehungen
zu verdecken und sich in ihren aemtern zu erhalten. was für
ein seltsamer grad von torheit sowohl, als von schuld,
daß die befehlshaber so schwach und so gottlos sind, um
eines vorübergehenden vorteils willen abscheulichkeiten

128 reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
zu begehen, und den lohn der gottlosigkeit austeilen
müssen, um sich vor den folgen desselben bei der gesellschaft,
und bei ihren bundesgenossen im laster zu schützen; da sie
durch ein entgegengesetztes betragen eben so reich, auch
mehr geachtet sein, und eine innere zufriedenheit aus dem
bewußtsein schöpfen würden, ihre pflicht redlich erfüllt zu
haben  diese gedanken sind zu ungereimt, um glauben
zu finden. es läßt sich wohl nicht vermuten, daß die
kompagnie von diesem ueberschuß handel, oder den
mitteln, wodurch ihre diener sich die daraus entspringenden
vorteile verschaffen, nichts wissen sollte. wenn sie also
darum weiß   und kein unparteiischer wird daran
zweifeln   so läßt sie das betragen ihrer befehlshaber nicht
nur zu, sondern billigt es auch, weil sie überzeugt ist,
daß es der gesellschaft vorteil bringt. vielleicht hält
sie es für eine billige belohnung der arbeiten ihrer diener;
oder was für einen anderen bewegungsgrund sie auch
haben mag, so läßt sich vermuten, daß er gut und weise ist,
weil eine so achtungswürdige gesellschaft ihn hegt   .
ferner würde es, glaube ich, sehr schwer zu beweisen
sein, daß das betragen der befehlshaber die
eingebornen abgeneigt gegen die kompagnie gemacht und sie vom
jagen abgeschreckt habe. das erste ist auf keine art
erwiesen; denn ich weiß aus guter hand, daß die neue
nordwest kompagnie, deren handel sich bis zu den gränzen der
niederlassungen der hudsonsbay kompagnie erstreckt,
wenig aufmunterung bei den indianern findet. wären also
die einwohner unzufrieden, so würde sie die erste
gelegenheit
   die entschuldigung der hudsonsbay kompagnie und ihrer
beamten ist wie man sieht, herzlich gut gemeint, ob man
gleich die argumente dieses anwalds wohl eben nicht zu
bündig, finden möchte. die kompagnie ist übrigens gegenwärtig
im besten ruf, und ihre dirigirenden mitglieder sind tadellose
ääääää
fä  sjävöä .
t 4
 

herausgegeben von j. long. 129
heit ergreifen, ihr mißfallen an den tag zu legen, indem
sie ihr pelzwerk den neuen rauchhändlern zuführten. nichts
wäre natürlicher; und da dieses nicht geschieht, so ist es
offenbar, daß sie nicht unzufrieden sind. . .    
eine andere bemerkung besteht darin, daß das grausas
me und tyrantische betragen der befehlshaber und oberert
gegen die unteren beamten nicht nur brauchbare leute ab
halte, in den dienst der kompagnie zu gehen   ein umstand,
worauf sie um ihres eignen vorteils willen auftnerksam
sein sollte   sondern auch zu dem schlechten rufe, worin
die kompagnie steht, einen vorwand abgebe. . .  
zwar habe ich bei meinen besonderen geschäften, als
indianischer dolmetscher und rauchhändler, wenig
gelegenheit zu persönlicher und vertrauter bekanntschaft mit
den beamten der kompagnie gehabt, weil unsre
handelsvorteile einander gerade entgegenliefen; doch kann ich von
den wenigen, die ich kennen lernte, mit zuversicht behaups
ten, daß ich sie in jedem betracht für nützliche diener halte,
die mit der sprache der einwohner vollkommen bekannt
sind. so viel zur antwort auf die behauptung,
daßnützliche leute abgehalten würden, in dienst der kompagnie
zu gehen. und auf die anklage der grausamkeit und
unterdrückung brauche ich nur noch hinzuzusetzen, was
ntemand leugnen wird, daß sie mit dem betragen ihrer oberen
sehr wohl zufrieden waren, und daß viele über zwanzig
jahre in ihrem dienste geblieben sind.
im ganzen ist es, dünkt mich, außer allem zweifel,
daß das betragen der befehlshaber sowohl in england als
in amerika mit dem wahren vorteile der gesellschaft
vollkommen besteht, und daß jede andre art des verfahrens
nur anarchie und verwirrung nach sich ziehen würde
auch muß ich hier bekräftigen, daß ich meines teils nie
etwas von dem persönlichen unwillen gehört habe, wörüs
ber herr robson sich so sehr beklagt; vielmehr fand ich
immer, daß man sich alle mühe gäb, von der kompagnie
in dienst genommen zu werden 

130 reisen eines amerikanischen dolmetschers
   herr carver bemerkt in seiner geschichte von
nordamerika, daß die nationen an den gewässern, die in den
see winne pik fallen, viele pelze sammelten, wovon sie
einen teil nach den faktoreien der
hudsonsbay kompagnie an der mündung des bourbon flusses
führten; daß sie es aber um vieler ursachen willen ungern
täten. einige von den assin ipoils und
killistinoindianern, die gewöhnlich mit den
kompagnie beamken handeln, sagten ihm  wenn sie auf eine
immerwährende waaren lieferung von michillimakin ak mit
gewißheit rechnen könnten, so würden sie sonst nirgends
handeln. sie zeigten ihm tuch und andere an der
hudsonsbay gekaufte artikel, womit sie sehr unzufrieden waren,
weil sie glaubten, daß man sie bei dem tauschhandel
gröblich betrogen hätte.
  herr carver setzt noch hinzu  wenn diese
nachrichten gegründet wären, so könne er nicht umhin, ihrer
meinung beizutreten; nachher aber gesteht er, daß diese
unzufriedenheit wahrscheinlich großen teils von den
intriguen der kanadischen rauchhändler herrühre, die in der
absicht, die indianer von der hudsonsbay kompagnie
abwendig zu machen und sie auf die seite ihrer neuen
herren zu ziehen, bei allen gelegenheiten die waaren der
kompagnie herabsetzten täd die vorteile vergrößerten,
welche der tauschhandel tit den kanadiern allein, ihnen
verschaffen würde  daher entstände ohne zweifel die
unzufriedenheit der assin ip oil5und killi stinos. allein es
kommt, behauptet er ferner, noch eine andre ursache
dazu; nämlich die länge der reise nach den
hudsonsbayfaktoreien, welche hin und her in der sommerhitze drei
monate wegnimmt. auch können die indianer wegen
ihrer kleinen kanots nur ein dritteil der erlegten
biöerfelle mitnehmen, und sie müssen also natürlicher
weisewünschen, daß sich rauchhändler unter ihnen wohnhaft
niederlassen.      
3
     
     

s herausgegeben von j. long. 131
  da herr carver die inneren gegenden nicht als
rauchhändler durchreiste, so konnte er keine eigennützigen
handelsabsichten haben, und verdient also gewiß als
unparteiischer beobachter glauben. das publikum wird
beurteilen, in wie fern seine bemerkungen der
hudsonsbaygesellschaft zum lobe oder zum tadel gereichen.  
ein neu erschienenes werk des herrn umfreville
von der gegenwärtigen verfassung der hudsons bay hat
mich zu dieser abschweifung verleitet. unglücklicher weise
trug es sich oftmals zu, daß dieseinde der kompagnie
personen in ihrem eignen haushalt waren, in welche sie
vertrauen setzte und denen sie die geheimnisse ihres handels
offenbarte.   ohne zweifel mußten oft streitigkeiten
zwischen den befehlshabern und ihren untergebenen entstehen,
und in einem solchen fall ist niemand verbunden, in einem
ihm unangenehmen dienste zu bleiben; dann aber reicht es
hin, seine stelle zu verlassen, und gewiß handelt man
äußerst unedel, wenn man der sache zu schaden sucht,
welche zu befördern man einst für seine pflicht halten mußte.
jch bin daher der meinung, daß keine verhandlung,
kein umstand erzählt werden sollte, der nicht unmittelbare
beziehung auf die ursache des mißverständnisses hat,
oder zur ehrenrettung durchaus notwendig ist. die
gegenwärtigen befehlshaber sind rechtschaffene männer, die
sich wahrscheinlich nicht herablassen werden, auf diese
harten anklagen gegen sie zu achten; da aber die erhabenste
tugend durch grundlose beschuldigungen leiden kann, so
hoffe ich, wird das publikum meine bemühungen, die
ehre einer so achtungswürdigen gesellschaft zu retten, so
schwach sie auch sein mögen, nicht ungünstig aufnehmen.
es ist nicht meine absicht, mich weitläuftiger über diesen
gegenstand auszulassen, und ich bitte nur den leser, wenn
er fernere aufklärung darüber wünscht, das werk des
herrn robson nachzusehen, der ein beamter der
kompagnie war, und den herr umfreville selbst für einen
aufrichtigen und unparteiischen schriftsteller erklärt. der
  j 2

132 reisen eines amerikanischen
dolmetscherleser wird aus seinen nachrichten beurteilen, wie weit
herrn umfreville s tadel über das betragen der
gouverneurs der hudsonsbay gesellschaft gegründet ist.
eine ausführliche prüfung seines werkes würde die
gränzen, die ich mir vorgezeichnet habe, überschreiten, und ich
bin überzeugt, daß die leser desselben leicht einsehen
werden, wie sehr er den befehlshabern und der kompagnie
unrecht getan hat.
ankunft uehrerer indianer. der rum geht zu
ende; wir bedienen uns des gewöhnlichen mittels, den
vorrat zu vermehren, und sind dadnrch im stande,
unseren tauschhandel für dieses jahr zu schließen.  
wir nehmen abschied von den indianern, und setzen
unsere rückreise fort. nachricht von einer
indianischen liebschaft. knechtischer zustand der weiber
nach der heirat. bemerkungen über das ver 
trauen der indianer auf den herrn des lebens.
ankunft zu pays plat.
kurz nach der abreise des rauchhändlers kam ein
großer haufe von etwa hundert indianern. ich hatte
nur noch einen sehr geringen vorrat von rum, und
dieser umstand war mir äußerst unangenehm, weil der rum
bei den indianern ein so wichtiger artikel ist, daß man ihn
nicht wohl entbehren kann. bei ihrer ankunft wünschten sie
zu trinken; allein ich tauschte erst alle ihre felle ein, ehe
ich ihnen rum gab. nach geendigtem geschäfte wurden
sie laut, und ich gab ihnen nun so viel rum, wie ich
ent
herausgegeben von j. long. f 33
y 
s
behren konnte, worauf sie in ziemlich guter laune sich eins
schifften.          
im april langte der letzte haufe an, und ich befand
mich in großer verlegenheit, weil ich nur noch eine sehr
kleine quantität rum hatte, und keine aussicht da war,
neuen vorrat zu bekommen. ich sah mich also
genötigt, ihn dermaßen zu verdünnen, daß er um ein
fünfteil schwächer wurde als gewöhnlich, auf welche art ich
zwanzig doppelmaaß leidlichen indianischen rum erhielt.
nachdem ich die indianer unit kleidungsstücken versehen
und ihr pelzwerk bekommen hatte, ließ ich sie den rum
kosten, und hielt vor meiner einschiffung folgende rede 
 nun faßt mut, meine freunde  ich habe euch
immer ein gutes herz gezeigt, und ihr alle wißt, daß ich voll
mitleid gegen euch und gegen eure weiber und kinder
bin; macht euch also keine sorge, und denkt nicht, daß ich
lange von euch abwesend sein werde. ich hoffe, der herr
des lebens wird mir mut und stärke geben, zu euch
zurückzukehren und euch waaren zu bringen. ihr wißt,
daß meine lippen weder von honig überfließen, noch
stacheln auf meiner zunge sind, und daß mein ohr nicht
verstopft und mein herz nicht verschlossen gegen euch ist; ich hoffe
also, daß ihr, ehe ihr zu trinken anfangt, eure messer, flinten
und tomahawks weggeben und kein böses herz haben
werdet, damit ich bei meiner zurückkunft euch alle gesund finde.
ich werde beherzt mit dem großen englischen oberhaupte zu
michillimakinack reden, und er wird euch sein herz
öffnen.  . . e
nach endigung dieser rede wurden die waffen
zusammen getragen und mir übergeben. ich gab ihnen eine
beträchtliche quantität rusn, und lieferte ihnen dann ihre
messer u. s. w. wieder aus, um sie von meinem guten
zutrauen zu überzeugen und ihnen zu verstehen zu geben, daß
ich nicht zweifelte, sie würden meinen rat befolgen.
runmehr stieg ich in mein kanot, winkte mit der hand, und
ward mit zweihundert flintenschüssen begrüßt, die ich mit
cy
jz

134 reisen eines amerikanischen dolmetschers
einer musketensalve erwiederte. jetzt fuhren wir ab, in
der besten laune, und herzlich erfreuet die winterquartiere
zu verlassen.  
wir setzten unsre reise fort, ohne daß uns
etwasmerkwürdiges aufstieß, bis wir den skunks fluß
erreichten, wo ich unglücklicher weise, wie ich oben erzählt habe,
einem anführer das ohr abgeschossen hatte. hier traf ich
das neuverehlichte paar und einige von eben dem haufen,
der mir im vergangenen december das vergnügen machte,
mir die liebeslieder zu singen. ich wünschte mir eine
vollständige kenntniß von ihren sitten und gebräuchen
zu verschaffen; und unter anderen umständen, wonach ich
mich erkundigte, erfuhr ich nun auch, wie die
tschippewähs bei ihren liebschaften zu werke gehen, welches
gewiß dem leser nicht minder interessant sein wird, als mir,
indianische liebschaft.
wetin ein indianer eine frau zu nehmen wünscht,
und ein mädchen sieht, das ihm gefällt, so wendet er sich
an den vater desselben, und bittet in folgenden worten
um seine einwilligung       
 vater, ich liebe deine tochter. willst du sie mir
 gehen, damit die kleinen wurzeln ihres herzens sich mit
 dem meinigen so verwickeln, daß auch der stärkste wind
,,sie nie auseinander blasen kann  
wenn der vater einwilligt, so wird eine
zusammenkunft angesetzt, wozu der liebhaber sich durch schwitzen
bereitet. er kommt dann zu ihr, setzt sich auf die erde,
und raucht seine pseife; unter dem rauchen wirft er ihr
nacheinander bis hundert kleine, zoll lange stückchen holz
zu. so viel sie in einer hölzernen schale auffangen kann,
so viele geschenke muß ihr liebhaber dem vater machen,

herausgegeben von j. long. 135
selches dieser als eine bezahlung für seine tochter ansieht.
der junge krieger giebt alsdann ein fest, wozu er die
ganze familie einladet; nach endigung desselben tanzen
se, und singen ihre kriegeslieder. wenn die lustbarkeit
vorbei ist, und gegenseitige geschenke zwischen dem liebhaber
und ihren verwandten ausgetauscht sind, bekleidet der
vater das junge paar mit einem biberrocke, und giebt ihnen
eine neue flinte und ein kanot von birkenrinde, womit
die ceremonie vollendet ist. .
als die franzosen herren von kanada wurden, war
die heiratsceremonie der wilden sehr phantastisch. wenn
ein liebhaber seiner geliebten seine zärtlichkeit kund zu tun
wünschte, so verschaffte er sich des nachts, und in
gegenwart ihrer freunde, eine zusammenkunft mit ihr, wobei
er folgendermaaßen verfuhr. er ging in den wigwan,
dessen tür gewöhnlich aus einer haut bestand, und trät
an den herd, auf welchem einige glühende kohlen
brannten. hier zündete er einen stock an, nahete sich seiner
gebieterin, und zupfte sie dreimal an der nase, um sie
aufzuwecken. da diese freiheit mit allem anstande geschah
und eingeführte sitte war, so fand die schöne sich nicht
dadurch beleidigt. diese lächerliche ceremonie ward zwei
monate lang von zeit zu zeit fortgesetzt, und während
derselben behandelten sich beide parteien in jeder anderen
ricksicht mit der größten zurückhaltung.
sobald das mädchen frau wird, verliert sie ihre
freiheit, und ist die gehorsame sklavin ihres mannes,
der seine herrenrechte keinen augenblick vergißt,
wohin er geht, muß sie folgen, und darf es nicht wagen, ihn
durch eine weigerung aufzubringen, weil sie weiß, daß eine
vernachlässigung gegen ihn die äußerste strafe, ja den
tod nach sich zieht. die höchste freiheit, die er ihr
gestattet, ist die, daß sie in seiner gegenwart singen und faszell
darf, und selten bekümmert er sich mehr um sie, als um
die allergleichgültigste person; indessen muß sie die härte 
j4  

136 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sten hausarbeiten übernehmen, denen sie sich aus gewohns.
heit oder fühlosigkeit sehr willfährig unterzieht.
ich erinnere mich, einen vorfall dieser art gelesen zu
haben, der sich zu biber creek, fünf und zwanzig
meilen weit von fort pitt, ereignete. eine
indianerin, die einige weiße männer brennholz auf den
schultern tragen sah, nahm ihre axt, und brachte ihnen in
kurzem eine große last auf ihrem rücken; sie warf sie bei
den feuer hin, und sagte  sie bedauerte sie nicht nur von
ganzem herzen, sondern hielte es alch für eine große
schande, männer arbeiten verrichten zu sehen, die sich nur
für weiber schickten. .
  die männer glauben, daß die weiber zu weiter
nichts taugen, als ihnen kinder zu gebären und die
plakkereien des lebens zu verrichten; sie ziehen die söhne den
töchtern vor, weil sie hoffen, daß lauter krieger aus
ihnen werden sollen. die töchter schätzen sie aus eben der
ursache nicht, aus der sie ihre weiber unterjochen, und
halten sie nur dazu gut, den kriegern aufzuwarten und
dasjenige zu verrichten, was dem männlichen geschlechte
zur schande gereichen würde.    
wir setzten unsre reise nach dem see le nidau
corbeau fort, wo wir einige wilde gänse und enten
erlegten, die aber um diese jahrszeit einen fischartigen
geschmack haben. hier ruheten wir zwei tage, um den
übrigen weg mit gesammelten kräften zurücklegen zu
können.   den dritten morgen mit tagesanbruch schifften
wir uns ein, und erreichten la grandei cote de la
roche, wo wir so glücklich waren, zwei bären zu
erlegen. sie schmeckten uns vortreflich, und weil wir
gerade etwas zeit auf die zubereitung verwenden konnten, so
verzehrten wir sie mit eben so vielem wohlgeschmack, als wir
in einer besseren lage das köstlichste mahl genossen haben
würden.  
wir gingen nach dem kranichbeeren see, wo wir
einige fische singen, und so viel kranichbeeren pflückten,

herausgegeben von j. long. 137
trotz zu bieten,
wie wir nur fortbringen könnten. von da nahmen wir
unseren weg nach dem trageplatze la rame, wo uns
der wind einige tage aufhielt; doch beunruhigte uns
während unseres aufentaltes kein fremder besuch.
endlich ward der wind günstig. wir machten uns nach dem
flusse la pique auf den weg, und ich erinnerte mich bei
meiner ankunft sogleich, wie ich vergangenes jahr dem
payschick ogaschy entkommen wäre; doch beruhigte
mich eben so bald der gedanke, daß er getödtet und nicht
länger ein schrecken der rauchhändler sei.
dieses war einer von den vielen fällen, wobei ich
inne ward, daß der urheber unseres daseins in
augenblicken, wo unangenehme erinnerungen oder ahndungen
die seele niederbeugen, uns ganz unerwartete
erleichterung zuschickt. wir sind zu geneigt, diesen schnellen
uebergang unserer eignen weisheit zuzuschreiben, und es ganz
zum verdienst unsres scharfsinnes und unsrer vorsicht zu
machen, wenn wir gefahren entgehen oder uns mit der
hoffnung, befreiet zu werden, schmeicheln. die
indianer denken dagegen richtiger; sie sagen  von dem herrn
des lebens erhalten wir diese gegenwart des geistes,
die uns aus gefahren reißt und uns hülfe verschafft. zu
dem herrn des lebens betet der indianer um
täglichen unterhalt. ihm schreibt er sein glück und seine
siege zu; und ist er besiegt und an den marterpfahl
gebunden, so dankt er ihm, daß er ihm mut gegeben hat,
seine adern zu öffnen. dieses vertrauen macht ihn
fähig, die härtesten qualen mit fassung zu ertragen und
unter den höchsten schmerzen der bosheit seiner seinde
ungeachtet die tschippewähs, wie die meisten
indianischen nationen von nord amerika, so richtig
denken, ist doch diese gesinnung leider nicht ganz
allgemein. die mattaug wessa wacks verehren, wie
man sagt, kein höchstes wesen; und wenn sie im
kriege glücklich sind, schreiben sie das verdienst des sieges
  j5

38 reisen eines amerikanischen dolmetschers
bloß ihrer tapferkeit und geschicklichkeit zu. allein ob sie
gleich nicht an den herrn des lebens glauben, sind 
sie doch in einigen stücken nicht minder abergläubisch,
als die anderen wilden; sie denken, daß gewisse orte von
bösen geistern, deren macht sie fürchten, bewohnt
werdei, und suchen dieselben sorgfältig zu vermeiden. sie ha 
ben noch einen anderen aberglauben; wenn einer von ihren
leuten durch zufall umkommt, so nehmen sie eine hand
oder einen fuß von ihm, salzen ihn ein, trocknen ihn, und
heben ihn als einen zauber, unglück abzuwehren, auf.
also scheinen sie zwar keine abhängigkeit von einem guten
geist anzuerkennen, aber gleichwohl vor dem bösen in furcht
zu stehen. es ist zu hoffen, daß eine solche abweichung
von dem allgemeinen glauben sich nie bestätigen werde;
denn sie würde der menschlichen natur einen zu scheußlichen
schandfleck ausdrücken. doch genug davon.   wir
setzten unsre reise nach pays plat fort, und blieben
daselbst einige tage in der gesellschaft von rauchhändlern,
die ebenfalls auf den inseln überwintert hatten. noch
andre kamen mit waaren herbei, um diejenigen zu
versorgen, die sich anheischig gemacht hatten, zurückzugehen;
weil aber meine zeit verflossen war, ging ich wieder nach
michillimakin ak. nachdem ich dem befehlshabenden
officier meine aufwartung gemacht und meinen herren
von meiner verwaltung rechenschaft abgelegt hatte,
verfügte ich mich nach chippeway point, einer landspitze
außerhalb der festung, wo ich bei einer indianischen fas
milie lebte, die mir gelegentlich makkissins  schuhe 
und andre indianische kleidungsstücke verfertigte,
 

herausgegeben von j. long. 135
dritte expedition.
aufentalt zu chippeway point. nachricht
von einem sonderbaren umstande, wodurch ich mir
beinahe das mißfallen des befehlshabenden officiers
zugezogen hätte. beschreibung der glücklichen flucht
eines gewissen rauchhändlers ramsei. ich
unternehme es, einen vorrat kaufmannswaaren vom
mississippi nach michillimakinak zu
begleiten, welches ich glücklich ausführe. rückreise nach
montreal, und von da nach quebek, wo ich
mich zu einem neuen herrn begebe.
während meines aufentaltes zu
chippeway  point boten mir die officiere öfters an, mich in ihren
ouartieren innerhalb der festung schlafen zu lassen; weil
ich aber in den wäldern zu liegen gewohnt war, zog ich
nueistens dieses lager vor. bald nach meiner ankunft
ereignete sich eitk besonderer vorfall, den ich hersetzen muß.
wegen einer indianischen verräterei im jahre 1764,
wo die wilden, von ihrem oberhaupte pontiak
angeführt, unter dem vorwande eines ballspiels einen plan
entwarfen, die einwohner umzubringen und die festung
einzunehmen,  welches ihnen zu großer kränkung der
engländer unglücklicher weise gelang  war ein befehl ausgestellt,
daß es keinem indianer erlaubt werden sollte, mit
schießgewehr in die festung zu kommen. ebenso wenig sollte einen
indianischen mädchen oder weibe erlaubt werden, unter
irgend einem vorwande in der festung zu schlafen; und
zu besserer sicherheit der einwohner wurden stets doppelte
wachen gestellt, so oft mit den oberhäuptern ein ratge 
halten ward. . .  

140 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ungeachtet der befehle des gouverneurs trug ich
großes verlangen, die tochter eines vornehmen anführers
und ihre schwester hereinzuführen, und entdeckte mich einem
officier, den ich um seinen beistand zur ausführung
meines plans ersuchte. er sagte mir sehr höflich  zwar dürfe
er sich nicht den anschein geben, als begünstige er meinen
plan; doch wolle er mir gern allen beistand leisten, der
sich mit seinem posten vertrage. ich versicherte ihn, daß
die mädchen eines vornehmen mannes töchter wären,
und daß ich für ihr betragen stehen wollte.
mit seiner einwilligung wandte ich mich an zwei
soldaten, und fragte, ob sie zeit hätten, ein großes faß mit
porter auf flaschen gezogen, von chippeway point
nach der festung zu rollen; sie antworteten mir, so bald
es mir gelegen wäre, würden sie dazu bereit sein.
nachdem ich ein faß gekauft, und es, während die officiere bei
tische waren, den hügel hinuntergerollt hatte, eröffnete
ich den mädchen meinen plan, schlug spund und boden
aus, bohrte einige löcher hinein, um so viel luft als
möglich zuzulassen, und bat sie, sich hinein zu begeben. als
ich sie mit einiger schwierigkeit dazu beredet hatte, setzte
ich den boden wieder ein, und lief sogleich zu den
soldaten, um ihnen zu sagen, der porter wäre da, und sie
möchten mir unverzüglich helfen, weil ich fürchtete, daß einige
von den flaschen zerbrochen sein würden, weswegen ich sie
so bald als möglich zu besichtigen wünschte,  
die soldaten kehrten sogleich mit mir um, legten ihre
schultern gegen das faß, und rollten es mit großer mühe
den hügel hinauf, wobei sie stets anmerkten, daß es sehr
schwer wäre. als sie eben vor das tor kamen, gingen
der befehlshabende officier und der kommissarius vorbei,
und fragten die soldaten, was sie da hätten  sie
antworteten  es wäre porter in flaschen für einen
rauchhändler, der sie gebeten hätte, es von chippeway point
hinauf zu rollen. da gerade ein schiff von detroit  
angekommen war, so ließ sich der officier durch die
an
herausgegeben von j. long. 14 i
 
wort vollkommen befriedigen, und merkte an  das wäre
vortreflich; sie würden nun gutes bier in ueberfluß zu
trinken haben. kaum hatten die soldaten das faß noch,
einmal umgerollt, als unglücklicher weise der eine mit dem
          ,    
    üßän einen stein stieß, und vor heftigem schmerz
liiedeksiel. der andre, der die last nicht aufhalten
konnte, ließ ab, und das faß rollte mit großer
geschwindigkeit den hügel hinunter. gerade als es den grund
erreichte, siel der boden aus; die mädchen kamen zum
vorschein und der betrug an den tag. zum unglück
war der befehlshabende officier in der nähe, als dieser
umstand sich ereignete; doch, ungeachtet es eine offenbare
verletzung seiner befehle war, konnte er sich nicht
entalten zu lächeln, und sagte zu den gefangenen mädchen 
 wahrhaftig, artiger porter in flaschen   die mädchen
waren so beschämt, daß sie eilends in die wälder flohen
und sich in einigen tagen nicht wieder sehen ließen.
der befehlshabende officier erkundigte sich nach mir,
als er in die festung zurückkam, und ich sah mich
genötigt, vor ihm zu erscheinen, ob ich gleich gestehe, daß ich
mich in keiner angenehmen lage fühlte. sobald ich vor
ihn kam, nahm er eine finstre miene an, und fragte unich 
wie ich es wagen könnte, den besehlen der besatzung
ungehorsam zu sein, die, wie ich wüßte, erteilt wären, um
den ernstaftesten folgen vorzubeugen. ich wäre
strafbarer als jeder andre, da ich die natur und
gemütsbeschaffenheit der indianerinnen kennte, und da ich wüßte, wie
gefährlich und unbehutsam essei, sich ihnen anzuvertrauen.
zugleich setzte er hinzu, daß er um des beispiels willen,
und um andre von solchen unbesonnenheiten abzuhalten,
nicht würde umhin können, mich in fesseln nach
montreal zu schicken.  
ich entschuldigte mich in der angst so gut ich konnte,
und versicherte ihn, das vorgefallene wäre mir sehr leid;
doch hoffte ich, er würde mir verzeihen. dieses geständniß
meines vergehens besänftigte ihn; er sagte mir, er betrachtete

142 reisen eines auerikanischen dolmetschers
es als einen jugendlichen mutwillen, den er diesmal
übersehen wolle; uur möchte ich mich hüten, solche
strei  che künftig wieder zu spielen. seine rachsicht rührte mich
sehr, und ich versprach ihm, mich in zukunft vorsichtiger.
zu betragen. das hielt ich auch treulich; denn wenngleich
das exyeriment, die mädchen hereinzuschaffen, keine üblen
folgen nach sich gezogen haben würde, so mochte ich mich
doch dem unwillen des befehlshabenden officiers nicht
wieder aussetzen.  
am iiten august langten die rauchhändler vom
mississippi an, und brachten die nachricht, daß ein gewisser
herr ramsei und sein bruder    auf ihrem wege nach
st. joseph auf eine außerordentliche art einem
stamme aus der ration derp0 es e tronnen wären.
die po s sind ein sehr wildes, grausames, den
engländern abgeneigtes volk, und machen ihnen gewöhnlich
so viel verdruß, wie sie nur können, wenn sie nach dem
st. josephs fortgehen oder von dorter
zurückkommen, wo einige französische rauchhändler sich mit ihrer
erlaubniß angesiedelt haben.  
die wilden hatten, wie es scheint, die kanadier
eingeladen zu landen; und in der vermutung, daß sie
pelzwerk zu verkaufen hätten, befahl herr ramsei seinen
leuten, ans land zu gehen. indem er aussteigen wollte,
wateten drei von den kriegern bis an den hals durch das
wasser, zogen ihn aus seinem kanot, und schleppten ihn
ans ufer. seine leute landeten sogleich und wollten
ihrem herrn folgen; als sie aber elf indianer in der nähe
sahen und die böse absicht der anführer merkten, stiegen
sie wieder in die kanots, ließen das eine, worin herr
ramsei und sein sohn saßen, am strande, und
rtderten nach einer angränzende insel, wo sie den ausgang
   
  . weiterhin heißt es zweimal statt bruder, sohre; cigs oder
ä andere mu wohl ein druck  oder schreibfehler
   
 

herausgegeben von j. long. 143
 
einer begebenheit abwarteten, die ihren herrn mit dem
tode drohete.
drei indianer banden herrn ramsei an den stamm
eines baums, bewachten seinen sohn auf das genaueste,
und plünderten nun das kanöt, aus dem sie so viel rum
herbeischleppten, wie sie nur trinken konnten. sie
stimmten hierauf ihre kriegeslieder an, nächten ein großes feuer
bei dem stainme, an welchen herr ramsei gebunden
war, und setzten sich auf die erde, wo sie ihn
verspotteten, ihn ein altes weib nannten und seinen bruder
zwangen, in den spott mit einzustimmen.
die gewöhnliche art der hinrichtung bei den wilden
ist folgende. sie bringen den gefangenen krieger in eine
hütte, binden ihn mit kleinen stricken von baumrinden,
welche die größe einer angelschnur haben, an einen
stamm, und geben ihn eine kleine klapper, chessaquoy
 tschessaquoy  in die hand, welche er schüttelt,
während er den todten kriegesgesang singt  ,, herr des
lebens, sieh mich wohl an, ich bin ein krieger; ich habe
meinen körper gegen den bösen geist weggeworfen. 
wenn der gesang geendigt ist, wird der gefangene
losgebunden und muß durch zwei reihen weiber, die mit kleinen
stöcken versehen sind, spießruten laufen. nach dieser
strafe wird ein hundeschmaus mit bärentalg und
heidelbeeren zubereitet, wovon er essen muß. alsdann wird
er wieder an den marterpfahl gebunden, und rings um ihn
holz gelegt. er singt nun seinen kriegesgesang; die
weiber zünden das feuer an, und der gefangene singt, indeß
es brennt. seine gebeine werden dann aufgelesen und an
die kriegesstandarte, eine hohe mit zinnober bemalte
stange, befestigt. man sagt, daß die ration der
followen  eigentlich folle avoine  oder des wilden hafers,
ihre weiber und kinder tödten, ehe sie zur schlacht gehen,
damit im fall einer niederlage der seind keine gefangenen
von ihrer nation bekommen soll.
   
       

i 4 4 seien eines amerikanischen dolmetschers
als die po s die wirkung des runs zu fühlen
anfingen, untersuchten sie die stricke, die von weidenrinden
gemacht waren, und ließen holz um den pfahl legen, damit
es bereit wäre, wenn sie ihn verbrennen wollten. bald
nachher banden sie ihn los, und brachten ihn zum
kriegeskessel, um seinen todtenschmaus anzurichten, der aus
hunde  und tigerkatzenfleisch, mit bärentalg und wildem
hafer vermischt, bestand, und wovon man ihn zu essen
zwang. herr ramsei, der die indianer kannte, ließ
es sich mit anscheinender fröhlichkeit gefallen, und sagte,
er wäre satt. darauf ward er wieder nach dem
marterplatze geführt und an den pfahl gebunden. hier bat er
mit großer fassung um erlaubniß, eine rede zu halten,
ehe er in einen anderen himmelsstrich ginge   . als es
ihm gewährt ward, drückte er sich folgendermaßen aus 
,,es ist wahr, der herr des lebens hat mich zu
 diesen indianern geschickt, deren herzen voll vergifteten
 blutes sind; und da sie mich meinen himmelsstrich
wol len verändern lassen, so werde ich mutig nach einem
bes seren handelsplatze gehen, wo ich gute indianer sinden
 werde. sie wissen wohl, daß ich, seitdem ich ein
rauch händler bin, stets mit ihnen und ihren weibern und
kin dern mitleid gehabt und ihnen mein herz bei allen
ge legenheiten geöffnet habe. jetzt aber hat der böse geist
 sein herz mit dem ihrigen vereinigt, um mich in eine
an dre himmelsgegend zu schicken, und ich freue mich
dar über; denn ich bin in dem lande, wohin ich gehe, besser
 gekannt, und von größeren kriegern, als diese jemals
 waren. ich betrachte jetzt alle anführer als alte
wei ber, und weil ich der peschsche kei  oder büffel 
 bin, will ich mein letztes mit ihnen trinken, und den
 kriegern in jenem klima die nachricht bringen,    
   
nach  . die bildlichen redensarten  den himmelsstrich vet 
ändern, in das andere land ziehen, deuten den tod
an, den die indianer als eine bloße reise betrachten.    

herausgegeben von j. long. 145
a
nachdem sie diese rede aufmerksam angehört hatten,
schickten sie sich an, ihn zu tödten. er merkte es und bat
seinen bruder, den mut nicht sinken zu lassen, weil er
sich noch hoffnung machte, ihre wut zu besiegen; er
möchte sie nur fleißig mit rum versorgen und ihre
flaschen stets füllen. sein bruder befolgte diese
anweisun  gen, und teilte reichlich rum unter sie aus. als nun
herr ramsei merkte, daß sie berauscht genug waren,
um kein unheil mehr anstiften zu können, bat er seinen
bruder, ihm die stricke durchzuschneiden, und half
demselben nun, ihnen rum den hals hinunter schütten, bis sie
ganz fühllos waren. ergrimmt über die grausamkeit,
die sie an ihm verüben wollten, schnitt er mit seinem
bruder ihnen allen die gurgel ab, packte alles, was sie aus
dem kanot herausgenommen hatten, wieder hinein, und
ruderte so schnell als möglich vom ufer ab. seine leute
schrieen ihm aus der ferne zu, und freueten sich, ihn
wohlbehalten wieder zu sehen. sobald sie ihre ladung in
ordnung gebracht hatten, setzten sie durch einen anderen weg
ihre reise in das indianische land fort.         .
ich erfuhr, daß herr ramsei nachher wieder nach
michillimakinak zurückgegangen wäre, wo ihm der
befehlshabende officier zu seiner befreiung glück
wünschte; doch hielt er es nicht für ratsam, jemals diesen weg
wieder zu nehmen.  
um diese zeit vereinigten sich die indianischen
rauchhändler zu einer kompagnie landmiliz, der ich als
adjutant und lieutenant unter dem kapitain john
macnamara beitrat. im junius 1780 kam die nachricht
vom mississippi, daß die indianischen rauchhändler
ihre pelze zu la prairie des chiens, oder dem
hundefelde  woselbst eine ziemlich große nach indianischer art
ge  ee stadt ist  unter der aufsicht des königlichen
dolmetschers mons. longlad niedergelegt, und daß
die amerikaner sich in großer menge zu illinois
versammelt hätten. diese von verschiedenen nationen
be
146 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wohnte stadt liegt jenseits des staates von kentucky
unter der spanischen regierung, die am anderen ufer eine
festung erbauet hat, in welcher ein officier und zwölf
gemeine liegen, um den schleichhandel zu verhindern.
der befehlshabende officier zu michillimakin ak
bat mich, eine partei indianer und kanadier an
den mississippi zu begleiten, welches ich sehr gern
übernahm. wir verließen den posten mit sechs und
dreifig südlichen indianern von den nationen der
ottigauunies  sonst utagam is s.  und sioux, in neun mit
indianischen geschenken beladenen baumrinden kanots.
dnach einem marsch von drei tagen ward ich krank,
welches ich dem beschwerlichen leben im ripegon lande
zuschrieb. weil aber das geschäft dringend, und keiner
von unseren leuten fähig war, das dolmetscheramt zu
versehen, so kämpfte ich mit meiner unpäßlichkeit. dazu
kam, daß ich großen unannehmlichkeiten ausgesetzt zu seiu
fürchtete, wenn ich nicht weiter reisen könnte, weshalb ich
alle meine kräfte aufbot, und fest entschlossen war, au
jeden fall mein leben zu wagen.
 am vierten tage lagerten wir uns am see les
puans,  dem stinker see  der so genannt wird, weil die an
seinen ufern wohnenden indianer von natur unsauber
sindhier bekamen wir eine menge hirsche und bären,
indianisches korn, melonen und andre früchte. die
südichen indianer haben mehr dörfer, und sind gesitteter
als die nördlichen; das klima ist wärmer, und die natur
fruchtbarer, weswegen sie die erzeugnisse der erde ohne
viele mühe ziehen können. ihre häuser sind mit
birkenrinden gedeckt, und inwendig mit bogen, pseilen und
kriegeswaffen geschmückt. ihre betten bestehen aus
rinden und binsenmatten.  
wir reiseten weiter bis an den ouisconsin, einen
schönen fuß, der auf einer strecke von sechzig
seemeiwen so reißend ist, daß wir in unseren kanots in andertalb
tagen hinunter fuhren. wir sahen daselbst eine
ungeheu   

herausgegeben von jeong 142
re menge enten, gänse und andres geflügel. auf dies
sem fluse mußten wir unsre kanots auspacken, um uns
sre waaren über den zwei meilen langen trageplatz zu brin,
gen. wir lagerten uns am strande, um mit tagesana
hruch fortzugehen; einer von den indianern aber ward
von einer klapperschlange gebissen, die herr adair den
glänzenden bewohner der wildniß nennt, und die viers
zehn klappern hatte.
herr beatty erzählt, als er in einem kleinen hause
am juniata flusse den indianern und anderen ges
predigt habe, sei eine klapperschlange ins zimmer gekros
chen, aber glücklich entdeckt und getödtet worden. ehe
man sich von diesem schrecken wieder erholen konnte,
nahm man eine andre schlange wahr, die ebenfalls
getödtet ward, ohne weiteren schaden zu tun, als daß sie
die versammlung störte. es befremdet ihn sehr, wie dies
  ses ungeziefer ins haus kriechen konnte, ohne von jemand
beleidigt zu werden, welches sie immer zum beißen reizt.
die indianer sagen, es befördere bei einer frau in
kindesnöten die entbindung, wenn sie den schwanz einer klappers
schlange in die hand nehme und die klappern schüttle. es ist
merkwürdig, daß die indianer den beutel, der das gift dies
ses ungeziefers entält, herausnehmen, und, wenn sie in
den krieg ziehen, das tier in ihrem arzeneikasten
lebendig mit sich führen.
dieser unangenehme zufall verzögerte unsre reise, ,
bis der unglückliche leidende sich dadurch half, das er sich
die verwundete stelle aus der wade schnitt, salz und
schießpulver auflegte, und das bein mit den blättern  
desroten weidenbaums verband. nun konnte er bald
weiter gehen, und ertrug den schmerz mit der
standhaftig  keit, wodurch die wilden sich so auffallend auszeichnen.
am abend des anderen tages lagerten wir uns nahe
bei dem flusse. es regnete stark, und die indianer schlugen
einige hütten von baumrinden auf. einer von ihnen
entdeckte in einiger entfernung in den wäldern ein kleines
   
k 2

148 reisen eines amerikanischen dolmetschers
häuschen, worin er einen weißen mann mit
abgeschnittnen armen auf dem rücken liegen fand. wir vermuteten,
daß er sich an diesem orte niedergelassen, und daß irgend
ein böser indianer ihn ermordet hätte, welches ganz
kürzlich geschehen sein mußte, da der körper noch nicht in
fäulniß übergegangen war. ehe wir fortgingen, begruben
wir ihn.    
am folgenden tage erreichten wir die arme  forks 
des mississippi, wo wir zweihundert indianer von der
nation der füchse  renards  zu pferde mit speeren,
bogen und pseilen bewaffnet fanden. unser anblick schien
sie, wie mir der anführer unseres haufens, warbisch ar,
sagte, nicht sehr zu erfreuen. als wir eben landen
wollten, stiegen sie vom pferde, und nahmen uns genau in
augenschein. die sioux fragten, ob ich mich fürchtete;
ich antwortete ihnen  ich hätte schon mehrmals eine größere
anzahl wilde gesehen, und zwar wildere, als irgend eine
nation der südlichen indianer. warbischar erteilte
den befehl, ans land zu fahren. sobald wir ausstiegen,
nahmen die füchse unsre indianer bei der hand, und
luden sie in ihr lager ein. in zeit von einer stunde
bereiteten sie ein fest, das aus fünf indianischen hunden,
bären, bibern, hirschen, bergkatzen und waschbären in
bärentalg gebraten und mit heidelbeeren vermischt bestand.
nach der mahlzeit sangen und tanzten die indianer. man
hielt eine ratsversammlung, worin der anführer der
füchse unseren war bischar folgendermaaßen anredete.
 brüder, wir schätzen uns glücklich, euch zu sehen;
 wir haben kein böses herz gegen euch, und obschon wir
 durch sprache nicht einerlei nation sind, sind doch unsre
 herzen eins. wir sind alle indianer, und freuen uns
 zu hören, daß unser großer vater mitleid mit uns hat,
 und uns bedeckung und werkzeuge zur jagd schickt. 
warbischar gab hierauf folgende antwort   es ist
 wahr, meine kinder, daß unser großer vater mich
hie her geschickt hat, um die pelze und häute, die im
hunde
.   herausgegeben von j. long.   i 49
 felde unter kapitain longlads verwahrung sind, in
 empfang zu nehmen, damit nicht die großen messer
  er meinte die amerikaner  sie plündern. ich bin mit dem
 weißen manne gekommen, um euch bedeckung und
mn nition zur jagd zu geben.   
nach geendigter redeteilten wir sogleich die geschenke
aus, stießen unsre kanots vom ufer, und verließen die
füchse auf die freundschaftlichste art.
nach einer siebentägigen reise erreichten wir la
prairie des chiens, wo wir das pelzwerk des kaufmanns
ballenweise in einem häuschen unter verwahrung des
kapitains longlad und einiger indianer fanden. diese
freueten sich sehr uns zu sehen. nachdem wir ein wenig
geruhet hatten, nahmen wir dreihundert ballen der besten
felle heraus, und füllten die kanots. noch sechzig andre,
für die wir keinen raum mehr hatten, verbrannten wir,
damit sie dem seinde nicht in die hände sielen; und nun
traten wir unsre rückreise nach michillimakin ak an.
wir erfuhren, daß fünf tage nach unsrer abreise die
amerikaner gekommen wären, um uns anzugreifen; zu
ihrem äußersten verdrusse aber waren wir schon zu weit.
nach siebzehn tagen erreichten wir den see les puans,
wo wir eine partei indianer gelagert fanden. den
folgenden tag schifften wir uns ein, und kamen nach einer
abwesenheit von achtzig tagen zu michillimakin akan.
bald nach meiner zurückkunft machte ich dem
befehlshabenden officier meine aufwartung, und erwartete eine bea
lohnung meiner dienste; allein er verwies mich an die
indianischen rauchhändler, von denen ich nie einen ersatz
bekommen habe.  
auf solche weise war ich sogar der notwendigkeiten
des lebens beraubt; allein ich blieb nicht lange in dieser
unangenehmen lage, sondern fand bald schutz und
unterstützung bei den indianern. weil indeß ihr beistand mir
nicht die mittel verschaffen konnte, in bürgerlicher
gesellschaft zu erscheinen, so sah ich mich genötigt, die
freund  ak3

150 reisen eines amerikanischen dolmetschers
schaft der kaufleute zu suchen, um nach montreal zu 
rückkehren zu können. zu anfange des septembers
verließ ich michillimakin ak, und langte am 27sten eben
des monats zu montreal att.  
jch ergriff die erste gelegenheit, meinen alten herrn
zu besuchen, und hoffte ihn bei guter gesundheit zu finden;
aber ach  er hatte die schuld der natur bezahlt, und ich.
fänd seinen neffen, der mit unir zugleich schreiber gewesen.
war, an seiner stelle. er erlaubte mir, vierzehn tage in
seinem hause zu wohnen; weil aber meine lage bei ihm
von der, die ich bei meinem alten herrn gehabt hatte, sehr
verschieden war, so bat ich ihn nach wenigen tagen, mich 
mit einem sortiment waaren für den indianischen
handel auszurüsten, die ich an pelzen wieder zu bezahlen
versprach. er sagte, alle waaren in seinem magazine ständen
mir zu dienst; aber det untersuchung des vorrates fand
ich, daß es keine für die wilden taugliche sachen mehr
darunter gäb, und daß ich von dem, was noch da war,
keinen ordentlichen gebrauch würde machen können.
ich verließ also sein haus mit danksagungen für
seine höflichkeit, und nahm mit hülfe einer geldsumme,
die mir ein freund vorstreckte, eine wohnung in der stadt,
wo ich mich einige zeit aufhielt. von da ging ich nach
quebek, wo ein herr, der zufällig hörte, daß ich außer
brodt wäre, und der uneine bekanntschaft mit den
indianischen sprachen wußte, mich holen ließ und in dienst
nahm. er stellte es mir frei, zu den indianern am see
temiskaming zu reisen, oder einen anderen aufentalt
zu wählen, den ich für den vorteilhaftesten zum handel
hielte.    

herausgegeben von j. long. 151
abreise von quebek. beschreibung der lo 
retto indianer. einige bemerkungen über die
behauptung, daß die amerikanischen indianer keinen
bart hätten. wir halten das paketboot mercury
fälschlich für einen amerikanischen kaper, seßen
unsere reise fort und erreichen unseren winteraufentalt.
beschreibung einiger schlangenarten. wir haben
großes glück, und vollenden bald unsren
tauschhandel. rückreise nach quebek.
ich versah mich mit einem gehörigen sortiment
kaufmannswaaren, und verließ quebek, um nach
tadousac am ende des saguenay flusses, unweit des
st. lorenz flusses, zu gehen. ungefähr neun meilen
von quebek liegt ein dorf, welches die
loretto indianer bewohnen, die eigentlich zur nation der huro  
nen gehören. sie sind durch die jesuiten zum christentum
bekehrt worden, und bekennen sich zur katolischen
religion. die weiber haben außerordentlich gute stimmen,
und singen auf eine bezaubernde art hymnen in ihrer
eignen sprache. sie bebauen das land, und bringen die
pro  dukte desselben zum verkauf. in ihren sitten sind sie die
unschuldigsten, unschädlichsten aller rordamerikanischen
wilden. ihre häuser sind anständig und nach art der
kanadier gebauet. sie machen eine ausnahme von den
  meisten indianern, weil sie selten starkes getränk trinken.
fast durchgängig sind sie schlank, stark und wohlgebildet,
haben kurzes schwarzes haar, das sie auf dem vorderkopf
von ohr zu ohr abscheeren, und tragen weder mützen noch
 hüte. einen bart haben sie so gut wie alle anderen
wilden; nur ist er kaum sichtbar. sie verabscheuen aber alle
auswüchse, und rupfen daher sorgfältig jedes haar von
der oberlippe und vom kinne mit messingdrat aus, den
sie zu diesen zweek in form einer zange zusammendrehen.
k 4

152 reisen eines amerikanischen dolmetschers
es ist bekannt, daß alle rauchhändler diesen
handelsartikel.bloß zu der absicht ausführen. der baron de la
hontan scheint in großem irrtum zu stehen, wenn er
von den wilden sagt, sie hätten keinen bart. auch
lord kaimes stand in eben dem irrtum, als er
behauptete, daß ein indianer außer am kopfe, den augenbraunen
und augenliedern an seinem ganzen leibe kein haar hätte,
und daß man von einem barte gar nichts an ihm sähe.
diese bemerkung, sagt herr james adair, ist ganz
ungegründet, wie jedermann bezeugen kann, der mit den
indianern in verkehr gestanden hat. major robert
rogers, der gewiß die indianer so gut wie irgendjemand
kannte, sagt, daß sie sich den bart ganz ausraufen,
welches außer allem zweifel beweist, daß sie nicht von
natur unbärtig sind.   ich bin durch die skizzen des lord
kaimes über die geschichte des menschen auf diese
betrachtungen gekommen. er behauptet nicht nur, daß die
indianer keinen bart haben, sondern bauet auf diese
hypotese sogar den beweis einer besonderen schöpfung.
s tadousac liegt an der seeseite, nordwärts des st.
lorenz flusses, und wird von wenigen so genannten
berg indianern bewohnt, die sich hauptsächlich von der
fischereiernähren. ein rauchhändler, schreiber des herrn,
in dessen diensten ich stand, hält sich ebenfalls daselbstauf,
man findet hier einen französischen geistlichen und eine
kirche für die indianer, die sämmtlich katoliken sind. ich
blieb vierzehn tage in diesem dorfe, und während dieser
zeit kreuzten die amerikanischen kaper beständig umher.
eines morgens, bei starkem nebel, konnten wir nur eben
in kleiner entfernung ein schiff wahrnehmen. dieser an .
blick beunruhigte den priester und die indianer. mein
englischer kollege, der hiesige rauchhändler, bat
gemeinschaftlich mit mir die indianer, ihren posten zu
behaupten; allein der priester, ob er gleich von england besoldet
wurde, setzte sich mit heftigkeit dagegen. dieses machte
mic  böse; ich drang darauf, einige von seiner heerde mit

herausgegeben von j. long. 153
mir auf kundschaft zu nehmen, um herauszubringen, was
für ein schiffes wäre, ob ich gleich starken verdacht
hatte, daß es ein amerikanischer kaper sein müßte. wir
gingen nach dem ufer zu, konnten aber die zahl von kanonen,
die es führte, nicht unterscheiden, und begaben uns hierauf
in unser lager zurück. auf meine bitte begleiteten mich die
sämmtlichen indianer, um das schiff anzugreifen. wir
stiegen, alle gleich gekleidet, in unsere kanots; als wir näher
kamen, fanden wir, daß es ein kleines fahrzeug war, welches
vor anker lag und nur acht kleine drehbassen führte. ich
begab mich sogleich an die eine seite desselben, und wies
die indianer nach der anderen, um es, wo möglich, ganz
zu umringen. nachdem wir das schiff erreicht hatten,
ergriff ich ein seil, und stieg an bord; der kapitain
geriet in unruhe, und seine furcht ward noch größer, als er
sich mit kanots voller wilden, mit flinten und
tomahawks bewaffnet, umgeben sah. doch ging er auf mich
zu, schlug mir auf die schulter, und fragte, ob ich etwas
verlangte  ich war zu klug, um ihm jetzt zu antworten.
er fragte mich darauf, ob ich etwa zwieback haben
wollte  ich antwortete  kawin, oder nein. er schüttelte den
kopf, als wollte er sagen, ich wünschte zu wissen, was du
verlangst. die indianer kamen nunmehr an bord, und
der kapitain, der nur sieben mann hatte, da hingegen
unsre anzahl sich auf funfzig wohl bewaffnete belief, wußte
nicht, was er machen sollte; doch ließ er, wahrscheinlich
um mir gefällig zu sein, seine leute zwieback und rum
herbeischaffen. während der abwesenheit der matrosen
entdeckte ich, daß es ein englisches schiff war, und fragte
den kapitain auf englisch  wem es gehöre. er ward
angenehm überrascht, und sagte mir  er hieße al crow,
und führte den mercury, das quebeker packet  boot.
bei dieser nachricht freuete ich mich, daß wir ihn nicht
unartig behandelt hatten; auch die indianer waren sehr
froh, und gaben dem kapitain die hand.
     . k 5

i 54 reisen eines amerikanischen dolmetschers
v
der kapitain begleitete uns darauf in unsren kanots
ans ufer, und wir stiegen bei unserem lagerplatze ans land.
hierauf gingen wir in das haus des priesters, und
hielten mittag. den folgenden tag wurden herr martin,
der priester, und ich an bord eingeladen, wo wir ein
vortrefliches mahl nebst wein und anderen starken
getränken in ueberfluß fanden. unglücklicherweise zechten wir zu
wacker, und als wir abends zurückkehrten, zankte der
priester mit mir, daß ich die wilden aufgemuntert hätte.
dieser vorwurf, mit seinem vorigen betragen
zusammengenommen, brachte mich über alle maaßen auf; ich warf
ihn in der hitze über bord, und er wurde nur durch den
beistand der matrosen gerettet. beim anlanden kam es unter
uns zu schlägen; doch wurden wir bald aus einander
gebracht. als wir wieder nüchtern geworden waren, gaben wir
uns die hände, und blieben in der folge immer gute freunde.
den anderen tag wurden die indianer von einem
epidemischen sieber befallen, das sie des gebrauchs ihrer
glieder beraubte und ein irrereden verursachte. auch mir
setzte die krankheit sehr zu; doch ward ich durch die
freundfchaftliche hülfe des herrn martin, der ein
apotekerkästchen hatte, in drei wochen wieder hergestellt.
der winter rückte nun schnell heran, und unser
verlängerter hiesiger aufentalt brachte mich in die
notwendigkeit, meine reise in schneeschuhen fortzusetzen, indem
ich alle meine waaren auf indianischen schlitten durch
die wälder und über hohe berge führte. wir hatten ein
und zwanzig tage lang in tiefem schnee ungefähr hundert
französische meilen weit durch das saguenay land
eine äußerst beschwerliche reise, bis wir einen ort,
namens checutimy  tschekutimy  erreichten. der fluß,
an welchem er liegt, hat ebbe und flut und gesalzenes
wasser bis auf, die hälfte des weges hinauf. hier
befinden sich nur wenige indianer, nebst einem
rauchhändaer, bei dem ich überwinterte, auf die jagd ging und eine
menge tiere erlegte. zu anfange des frühlings nahm ich

herausgegeben von j. long. 155
äbschied von ihm, und verfolgte, mit kanots versehen 
meine reise nach dem st. johannis see, und von da
nach den flusse pane bakasch, nach dem see schabus
mut schoin,  shaboomoochoine  der ungefähr sieben
indianische tagereisen weit nordwärts von dem see
arbstib is liegt.
nicht weit von des wasserfällen des flusses
panebakasch ging ich ans land, und stieg einen hohen berg
hiitan, um eine große höhle zu untersuchen, die
zweihundert schritte tief und an der mündung drei schritte weit
ist. hier fand ich ein stück erz, welches etwa drei zoll
ins gevierte haben mochte. die äußere rinde war schwarz
und sehr dünn, und auf dem bruche sah es gelb aus. ich
nahm es mit nach quebek, verlor es aber durch einen
unglücklichen zufall, und zu meinem großen leidwesen, weil
einige meiner freunde, denen ich es zeigte, der meinung
waren, daß es von vielem werte sei.
diese reise ging beinahe achtzig französische meilen
weiter ins land, als je ein rauchhändler vor mir
gekommen war. die einzige niederlassung in dieser gegend ist
am st. peters  see, wo vormals ein französisches
haus war, und wo jetzt ein englischer rauchhändler
wohnte, der ebenfalls im dienste meiner prinzipale stand.
am 26sten mai 1781 kam ich an den see
schabumut schoin  shaboomoochoine , wo ich nur wenige tage
zu bleiben dachte; einige ankommende indianer aber
versicherten mich, daß es mir sehr zum vorteil gereichen
würde, wenn ich hier überwinterte. auch versprachen sie,
mich mit pelzen, fischen und häuten zu versehen. diese
aeußerung bewog mich hier zu bleibeü; ich bauete mir ein
zu meinen geschäften bequemes haus, und hielt mir zwei
indianer mit ihren weibern und kindern zur jagd.
am 29ten stellten wir unsre retze aus, und fingen in
zeit von vier stunden eine menge großer forellen,
hechte, maskinonjy, und weißfische. auch hielt sich so
viel wildes geflügel in dieser gegend auf, daß wir inner

156 reisen eines amerikanischen dolmetschers
zwei gänge auf der tafel hatten; und statt des
zugemüses kochten wir allerlei wurzeln.    
  am 17ten junius kam ein haufe indianer, die sich
sehr angenehm überrascht fanden, als sie einen
rauchhändler an einem orte antrafen, wo noch nie zuvor einer sich
niedergelassen hatte. vorzüglich aber freuete es sie, mich
ihre landessprache reden zu hören.  
während meines aufentaltes sah ich eine große
menge schlangen; besonders entdeckte ich eines tages,
als ich im walde spazieren ging, eine im grase.
sobald ich sie wahrnahm, schnitt ich einen langen stock,
und ließ ihn sachte auf ihren kopf fallen; sie
bewegte sich augenblicklich fort, und ich konnte sie sehr
deutlich klappern hören. indeß ich den glanz ihrer
unaussprechlich schönen farben betrachtete, wand sie sich wie
ein knaul zusammen, um auf mich loszuschießen. dieses
erinnerte mich an meine gefahr; ich ergriff die spitze des
stockes, und ließ ihr das schwere ende auf den kopf fallen.
der harte schlag betäubte sie, und ich benutzte die
gelegenheit, ihr einen zweiten zu versetzen, der sie tödtete. ich
maß sie, und schätzte ihre länge wenigstens aufsechstehalb
fuß, und die dicksten teile auf vier zoll im umkreise, mit
neun gliedern in der klapper, welches, nach der
allgemeinen bemerkung, ein alter von neun jahren anzeigt. doch
halte ich dieses nicht für ausgemacht erwiesen, weil es
ungewiß ist, in welchem alter die klapper zum vorschein
kommt. das fleisch dieses tieres ist köstlich von
geschmack, und ich habe es oft mit großem wohlbehagen
gegessen. die indianer vergiften die klapperschlangen
oftmals mit tabakssaft.
ich will bei dieser gelegenheit, ob es gleich nicht ganz
damit zusammenhängt, einige bemerkungen über die
trutahn  und schwarze wasserschlange machen. die
trutahnschlange ist länger, als die klapperschlange; sie hat
auf dem rücken streifen, und am ende des schwanzes
einen speer in form eines ankers, nebst einer doppelten

herausgegeben von j. long.   157
reihe zähne in jeder kinnlade. ihren namen hat sie von
ihrer stimme, die den tönen eines trutahns gleicht. am
mississippi nährt sie sich von wildem reis, der zwischen
langem grase wächst, trägt oft das haupt gerade, und
macht ein geräusch wie ein welsches huhn, um dieses zu
locken; sobald der vogel erscheint, sticht sie ihn mit dem
schwanze, und macht ihn ohne mühe zur beute.
der schwarzen wasserschlange bedienen sich die
indianer, wenn sie zum kriege gehen; sie brechen ihr die
zähne aus, binden kopf und schwanz zusammen, und
befestigen sie sich rund um den leib, wo sie bald sterben muß.
des nachts wird sie immer abgenommen, und morgens
wieder umgelegt. ... .
auf meinem wege von dem bache toniata am
st. lorenz flusse bis nach dem landungsplatze
pimetiskoty an am see ontario, sah ich eine von diesen
schlangen mit einem platten fisch im maule schwimmen;
ich war so glücklich sie zu schießen und den armen
gefanges nen aus dem rachen des todes zu retten.
ich hatte auf meiner kleinen festung beständig eine
flagge aufgepflanzt, welche die indianer mit
flintenschüs sen begrüßten. der haufe, der damals bei mir war, hielt
eine versammlung, und machte mir ein geschenk mit zwei
sehr großen biberröcken und verschiedenen schönen fellen,
nebst einer menge proviant, wogegen ich ihnen tabak,
rum, spielsachen und munition gab. zwei tage
darauf verließen sie mich, und baten mich, bis zu ihrer
zurückkunft zu warten, welches ich unter der bedingung
  versprach, daß sie mir pelze und häute mitbrächten, um
die kanots zu beladen, wofür ich ihnen indianische
waaren geben wollte.  ich konnte mich auf ihre pünktlichkeit
verlassen, und blieb, vollkommen ruhig, mit zwei weißen
männern und zwei indianern nebst ihren weibern zurück.
wir brachten unsre zeit mit jagen und fischen zu; und
weil viele kleine inseln in unsrer nähe waren, gingen
wir öfters dahin, um wilde vögel zu schießen, welches

158 reisen eines amerikanischen dolmetschers
uns in stand setzte, einen guten tisch zu halten. auf
einer dieser inseln entdeckten wir zwei indianische hütten,
die aber, allem anschein nach, seit langer zeit niemand
besucht hatte. ungefähr eine halbe meile davon sahen wir
eine lange mit zinnober hemalte stange. auf der spitze
steckten drei menschenschedel, und rundherum hingen die
gebeine. die indianer vermuteten, daß sie schon vor
vielen jahren errichtet worden sei. ungefähr eine stunde
vor sonnenuntergang kehrten wir nach unserem wigwam
 hütte  zurück. am folgenden morgen, in abwesenheit der
indianer, halfen mir die kanadier den rum versetzen und
die waarensortiren, um auf die ankunft der wilden
bereit zu sein und die zeit auszufüllen, die uns sehr langward.
am 24sten junius kam eine bande indianer vom
see arbit ibis, die einen starken vorrat vortreflicher
pelze und häute, nebst trocknem fleische mitbrachten,
welches ich von ihnen eintauschte. nach geschlossenem handel
gab ich ihnen, wie es bei solchen gelegenheiten gewöhnlich
ist, etwas rum, der ihnen nach ihrer langen reise äußerst
willkommen war. sie tranken reichlich, da ich ihnen mehr
als gewöhnlich gab; allein ihre ladung verdiente dies auch,
und ich fand immer meinen vorteil dabei, wenn ich bei
meinem tauschhandel großmütig verfuhr.
nach ihrer abreise nahm ich einen indianer zum
wegweiser, und besuchte einen bruder kaufmann, der ungefähr
hundert und funfzig englische meilenweit von mir wohnte.
ich blieb vierzehn tage bei ihm, und war in begriff
zurückzukehren, als zwei indianer mir auf verlangen meiner
kanadier die nachricht brachten, daß ein haufe wilder
auf mich wartete. in ungefähr fünf tagen waren wir
wieder zurück, und ich tauschte alle ihre pelze ein.
am 16ten julius kamen gegen funfzig wilde mit
ihrer frühlingsjagd, die ich ebenfalls eintauschte,
obgleich das pelzwerk weit schlechter war, als das, welches
im winter gesammelt wird. allein ich hatte mir einmal
vorgesetzt, eine so reiche erndte als möglich zu machen,

herausgegeben von j. long. 159
 
 .
und ergriff mit eifer jede gelegenheit, meinen vorrat zu
vergrößern.    
gegen ende des monats kam der haufe wieder, der
mir zurückzukehren versprochen hatte, und brachte eine
große menge pelze mit, die nebst dem, was ich in ihrer
abwesenheit gesammelt, so viel betrug, wie meine
känots halten konnten. auch brachten sie mir die nachricht
mit, daß die hudsonsbay gesellschaft von den franzosen
ihres pelzvorrates beraubt worden sei.
früh im august packte ich meine ballen, und schiffte
mich nach quebek ein, wo ich zu großer freude
meiner herren, welche meine lange abwesenheit sehr
beunruhigt hatte, in zeit von sechs wochen anlangte. sie
waren mit meiner ladung vollkommen zufrieden, und
überzeugten sich von meinem fleiß und meiner redlichkeit
in ihrem dienst. zum lohn für meine vielen ausgestandenen
beschwerlichkeiten gaben sie mir noch über meinen gehalt
ein ansehnliches geschenk. ich verließ ihren dienst und
das indianische leben mit dem vorsatz, eine weniger
gefährliche bestimmung zu suchen, wobei ich mit minderer  
anstrengung des geistes und körpers die gesellschaftlichen
freuden genießen könnte.
zu quebek hielt ich mich eine zeitlang auf, und
dachte den winter daselbst zuzubringen; weil aber mein
geld beinahe zu ende ging, und ich zu einer anderen
indianischen reise keinen beruf fühlte, begab ich mich nach
montreal zurück, wo ich freunde fand, die mir bis
zum frühjahre aushalfen.

16e reisen eines amerikanischen dolmetschers
besuch auf dem fort george.
merkwürdiges beispiel von mut bei einem
mohawk indianer. rückreise nach england. ein neuer dienst,
und rückreise nach kanada mit kaufmannswaaren
für den indianischen handel.
im mai machte ich eine kleine reise nach fort
george, an einem see eben des namens, den die
franzosen saint sacrement nennen. ich blieb hier bei
einigen mohawks, die sich daselbst gelagert hatten. zu
anfange des französischen und indianischen krieges im
jahr 1757 zeigte einer von diesen wilden, als man einem
soldaten eines rausches wegen fünfhundert streiche
zuerkannt hatte, ein merkwürdiges beispiel von
entschlossenheit und kalter ueberlegung.
ein indianer, der wegen seiner vorzüglichen
gelenkigkeit und wegen seiner bewundrungswürdigen schlauheit
im kriege, wo er mehr seinde getödtet hatte, als irgend
einer aus den mit großbritannien verbündeten stämmen,
silber ferse  silverheels  genannt wurde, kam
zufällig in die festung, als eben der soldat seine strafe
erhalten sollte, und bezeugte sein mißfallen, daß man
einen mann so schimpflich herabwürdigte. er ging zu
dem befehlshabenden officier, und fragte ihn, was für
ein verbrechen der soldat begangen hätte; der officier,
der nicht lust hatte, sich quästioniren zu lassen, befahl einem
von seinen leuten, silber fersen fortzuschicken und ihm zu
sagen, daß man bei solchen gelegenheiten die gesellschaft
der indianer entbehren könnte.  wa  wa    oder o  o  
erwiederte der wilde; ,,aber warum ist der soldat gebune
den   weil er einen rausch gehabt hat, antwortete
jener.  ist es nur das  ,,sagte silber ferse,  so schafft
nur noch eine reihe hellebarden herbei, und bindet euren
chef; denn der besäuft sich zweimal des tages.  mit
diesen worten verließ er sogleich die festung, indem er dem
soldaten

herausgegeben von j. long. 161
soldaten sagte, er würde bald zurückkehren, um die
auferlegte strafe zu verhindern. bald nachdem der
delinquent gebunden war, und die trommelschläger auf das
signal warteten, kam silber ferse zurück, ging mit
einem tomahawk und skalpirmesser auf den officier zu,
und sagte ihm   vater, seid ihr ein krieger, oder haltet
ihr euch nur dafür  wenn ihr brav seid, so werdet ihr
nicht leiden, daß eure leute diesen soldaten schlagen, so
lange ich in der festung bin. laßt euch raten  vergießt
nicht das gute englische blut, dessen ihr morgen vielleicht
gegen den seind bedürft.    der officier drehete sich
um, und antwortete mit einem unwilligen blick  der
soldat habe seine pflicht übertreten, und müsse gestäupt w rden.
gut, antwortete silber ferse, so stäupt ihn; wir werden
bald sehen, ob ihr ein tapfrer kriegerseid, wie ein indianer. .
ein paar tage nachher ritt der officier in einiger
entfernung von der festung, und silber ferse lag platt auf
dem bauche, wie es seine gewohnheit war, wenn er einem
seinde auflauerte. der officier ritt vorbei, ohne ihn
wahrzunehmen, als er schnell aufsprang, ihm in den zügel faßte
und ihm sagte, er sollte absteigen und mit ihm fechten. der
officier, der es nicht für ratsam hielt, sein leben gegen
einen wilden zu wagen, weigerte sich, abzusteigen und
wollte den pferde die spornen geben. silber ferse
merkte sei ie absicht, und gab dem pferde einen schlag
mit dem tomahawk, daß es plötzlich zu boden siel. der
officier stürzte nieder, ohne schaden zu leiden. run, sagte
silber ferse, sind wir gleich, und da du ein paar
pistolen und einen degen hast, so kannst du nichts davider
haben, dich mit mir zu schlagen. der officier weigerte sich
noch immer; silber ferse sagte ihm  er hätte sich ja
für einen krieger gehalten, als er einen von seinen weißen
sklaven wegen einer verletzung des kriegesgesetzes hätte
stäupen lassen; jetzt aber schiene er seine rolle ganz
vergessen zu haben, sonst würde er keinen anstand nehmen,
mit ihm zu fechten und mit einem ernsten blick setzte

16a reisen eines amerikanischen dolmetschers
er hinzu  er hätte große lust, ihn in eine andre
himmelsgegend zu schicken; weil aber diese art zu verfahren seinem
zweck nicht entsprechen und ihn unter den kriegern, seinen
brüdern, nicht genug herabsetzen würde, so möchte er nur
nach hause gehen, sobald es ihm gesiele  morgen indeß
würde er mit dem skalp des pferdes auf die festung
kommen und die sache erzählen. der officier freuete sich,
so guten kaufs davon zu kommen, ob er gleich drei meilen
weit zu fuß gehen mußte.
den anderen morgen erschien silberfer fe, und
fragte nach dem officier, ward aber nicht vorgelassen.
einige von den anderen officieren kamen heraus, und
erkundigten sich, was er verlangte. er erzählte den vorgang
zwischen dem officier und ihm, und zeigte ihnen das
siegeszeichen. zugleich setzte er hinzu  er würde morgen in
den krieg gehen, ein altes weib gefangen zu nehmen
suchen, und es auf die festung schicken, um das kommando
zu führen; denn der große besehlshaber könnte nur bei
tische mit hunden und katzen sechten, damit sie nicht mehr,
fräßen als er. er foderte darauf rum  den er auch erhielt 
und verließ die festung, um sein versprechen zu erfüllen;
aber bald nachher ward er in einem treffen getödtet, wo
er männlich an der spitze eines haufens mohawfs in der
nähe des blutte ich es  bloody pand  focht, der an lord
laudons straße auf dem wege nach albany liegt.
kurz vorher, ehe der frost einsiel, ging ich nach
montreal zurück, und besuchte meine alten cahn
uagafreunde, bei denen ich mich auf indianische weise
amüsirte, weil ich immer lieber in ihrer gesellschaft, als unter
den kanadiern war. doch nahm ich zuweilen teil an
seineren vergnügt ngen, und weil ich ziemlich gut tanzte,
ward meine gesellschaft allgemein gesucht.  
die kanadier, vom herrn bis zum gemeinen, sind
besonders zum tanzen geneigt; und obschon die niedrige
klasse es nicht vorzüglich weit darin gebracht hat, so
haben sie doch eine gewisse leichtigkeit und ungezwungenheit,

herausgegeben von j. long 163
die zwar auch etwas bäuerisch, aber doch auf keine weise
unangenehm ist. das getränk besteht bei diesen gelegens
heiten aus saurem spanischen roten wein  black strap ;
und so gering auch diese bewirtung in seineren
gesellschaften scheinen würde, glaubt man doch hier zu lande, seinen
freunden hinlängliche ehre damit zu erweisen.
als der winter verstrichen war, beschloß ich, nach
quebek zu gehen und mich um eine ueberfahrt nach
england zu bemühen, weil ich keine aussicht zu einer
bleibenden niederlassung in kanada hatte. ich mietete mich in
einen gastof ein, und lebte nicht sowohl aus freier wahl, als
vielmehr aus not, soeingeschränkt wie möglich; denn
jedermann weiß, daß die indianischen rauchhändler, wie die sees
leute, selten klug genug sind, sich viel geld zu machen. zum
glück für mich, traf ich zu quebek einen alten schulkas
meraden, einen schiffskapitain, den ich seit sechzehn jahren
nicht gesehen hatte. ich eröffnete ihm meine bedrängte lage,
und er riß mich großmütig heraus. auch versprach er mir
noch außer dieser güte freie ueberfahrt nach england an
bord seines schiffes, die ich mit dank und freude
annahm. sobald er die zeit seiner abreise bestimmt hatte, ging
ich unit postpferden nach montreal, um meine
angelegenheiten in ordnung zu bringen. darauf kehrte ich nach
o uebek zurück, von wo wir den iiten oktober 1783
absegeiten und nach neufoundland steuerten. als
wir den hasen erblickten, baten verschiedene von uns um
erlaubnis, das große boot zu nehmen und ans ufer zu
rudern. dies ward uns zugestanden; weil aber gänzliche
windstille war, kamen wir wenig vom fleck. wir hatten
uns noch keine seemeile weit von dem schiffe entfernt, als
ein südwestwind sich aufmachte, und uns sehr zurückhielt,
gegen abend legte sich der wind, und nun erreichten wir
mit scharfem rudern um mitternacht müde und hungrig
das ufer. früh morgens lief das schiff in den hafen,
und hatte in der nacht durch das arbeiten gegen den wind
einige beschädigung erlitten, weswegen der kapitain die
l 2

164 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ladung verkaufte. am 9ten november verließen wir
neufoundland an bord eines anderen schiffes. unsere
ueberfahrt war glücklich; es stieß uns gar nichts
merkwürdiges auf, und am 3osten desselben monats langten wir
in london an.   nach einer abwesenheit von
funfzehn jahren schien mir meine geburtsstadt eine neue welt;
ich fand kaum einen meiner freunde wieder, weil in dieser
langen zeit fast alle gestorben waren.
im februar 1784 schloß ich einen vergleich mit einem
verwandten, nach kanada zurück zu gehen, und verließ
london am 15ten des folgenden aprils mit einer ladung.
am 2osten gingen wir unter segel, und liefen in
portsmout ein, um weine an bord zu nehmen. nach einer
beschwerlichen, langweiligen reise von elf wochen langten
wir wohlbehalten in quebek an, von wo aus meine
waaren auf kähnen nach montreal transportirt wurden.
leider war es schon zu spät, als daß ich es noch hätte
versuchen können, nach michillimakin ak zu gehen und
im lande zu überwintern; denn ich durfte nicht darauf
rechnen, mir ordentliche kanots zu verschaffen. auch
waren meine güter nicht gehörig sortirt und die zeit zu kurz,
um sie zu dieser reise in ordnung zu bringen. unter
diesen umständen zog ich einen freund zu rate; er hielt es
für das beste, meine waaren öffentlich loszuschlagen,
welches ich mit so großem verluste tat, daß ich meinem
londoner freunde nur eine kleine summe als einen teil der
bezahlung zurückschicken konnte. nichts gelang mir auf
dieser reise nach wunsch. durch meine leichtgläubigkeit,
und das verlangen, den erlittenen verlust wo möglich zu
ersetzen, verwickelte ich mich nur in größere
schwierigkeiten; alle meine entwürfe schlugen fehl, und nach einigen
monaten war ich ganz entblößt.
im februar 1785 verließ ich montreal, und ging
zu fuß von la prairie nach st. johns, wo ich
zufällig einen freund antraf, der mich mit geld versah, daß
ich nach reu pork kommen konnte. ich reiste nach

herausgegeben von j. long. 165
stony point, und blieb daselbst zwei tage mit einigen
königlichen officieren, die mich nach crown point
begleiteten. hier hielten wir uns ebenfalls drei tage auf;
dann trennten wir uns, und ich nahm einen schlitten, der
mich wohlbehalten nach neu a ork brachte, wo ich eine
wohnung mietete und so eingeschränkt wie möglich lebte.
ich lernte bei meinem aufentalte daselbst einen
loretto wilden kennen, welcher john der indianer
hieß. er hatte den ganzen krieg über in amerikanischen
diensten gestanden, und erwartete jetzt, da der kongreß
eben versammelt war, den lohn seiner treue. wie er mir
sagte, hatte er neun jahre für sie im kriege gefochten und
viele seinde getödtet, aber nichts als eine flinte, zwei
dekken, drei stück indianische kniebänder und hundert
taler papiergeld, wovon er keinen gebrauch machen konnte,
erhalten. er bat mich, weil ich doch seine sprache
verstände, dem gouverneur sein anliegen vorzutragen. ich
bestellte ihn zu mir, und schrieb alle umstände, die er mir
erzählt hatte, auf, um gefaßt zu sein, wenn ich unerwartet
gerufen würde. ein paar tage nachher erläuterte er mir
deutlicher, was seine ansprüche wären, und wie der kongreß
ihm mitgespielt hätte. auf meine frage, warum er in den
amerikanischen dienst getreten wäre, erwiderte er mir  zu
anfange des krieges hätten die großen messer
 worunter er die amerikaner verstand  ihm geraten, sein herz
von den engländern abzukehren, ihm alles, was er brauchte,
zu geben versprochen, und als noch einen bewegungsgrund
mehr hinzugesetzt  sie wollten ihm einen skalp höher als
gewöhnlich bezahlen, und nach endigung des krieges ihm
so viel land und gut geben, daß er und seine familie
bequem darauf leben könnten. jetzt aber wäre er überzeugt,
daß sie eigennützig gehandelt hätten; denn alle seine
bitten um erfüllung ihres versprechens wären vergeblich
gewesen, und er sei nun fest entschlossen, sich auf eine oder
die andere art satisfaktion zu verschaffen. ich sagte
ihm, daß ich die vereitlung seiner hoffnungen nicht
bel 3  

166 reisen eines amerikanischen dolmetschers
klagen könnte. er wäre ein schlechter indianer, da er sek 
nem guten vater an der anderen seite des meeres,
der von allen, die ihn kennten, und vorzüglich von der
loretto nation geliebt würde, abtrünnig geworden wäre.
es befremdete mich, daß er sein herz durch veränderliche
winde hätte bewegen lassen, da doch die untertanen
dieses großen und guten vaters in der nähe seines dorfes
lebten und seiner ration alle beweise der liebe und
freundfchaft gäben; und es täte mir leid, hinzusetzen zu müssen,
daß ich glaubte, er wäre der einzige loretto  
indianer, der zwei herzen hätte, weswegen ich auch nicht
geneigt wäre, mich bei dem kongresse für ihn zu verwenden.
diese bemerkungen über sein betragen schienen ihmr  
zu herzen zu gehen, und er antwortete  ungeachtet er von
seinem großen vater abgewichen wäre, hoffte er doch an
mir einen freund zu finden, der ihm beistände, wenn seine
sache im kongresse vorgenommen würde; denn er wüßte
niemand in neu a  ork, der ihm so nachdrücklich dienen
könnte. ich sagte ihm, trotz meinem gerechten unwillen,
dauerte mich seine lage, und ich wollte ihm seine bitte
nicht abschlagen. ungefähr vier tage darauf kam er zu
mir, um mir zu sagen, daß der kongreß jetzt versaummelt
wäre, und daß er glaubte, man würde seine forderung
bezahlen, wenn ich mit ihm gehen und bei dem gouverneur für
ihn das wort führen wollte. zwar wäre ich dessen gerit
überhoben gewesen, weil ich während des krieges eine
tätige rolle gegen die amerikaner gespielt hatte; da er aber so
sehr in mich drang, konnte ich nicht widerstehen, und begleitete
ihn sogleich in die versammlung, in welcher der gouverneur
franklin präsidirte. er fragte mich, ob ich den
indianer john kennte; ich antwortete, daß ich ihn nur
zu neu mork gesehen hätte, und auf seine ausdrückliche
bitte käme, um das wort für ihn zu führen. er bat mich, den
indianer zu versichern  seine forderung sollte in wenigen
tagen befriedigt werden, und er möchte nur ganz ruhig
sein. diese nachricht schien ihn auch völlig zu befriedigen.

herausgegeben von j. long. 167
kurz darauf ward er geholt und erhielt eine
anweisang auf hundert taler an einen kaufinann, der sie aber,
als er sie überreichte, nicht annahm. john geriet
darüber in zorn, und bat mich, dem kaufmann zu sagen, daß
der kongreß und alle seine diener spitzbuben wären. der
kaufmann entschuldigte sich mit der armut des schatzes,
weswegen nicht alle forderungen sogleich befriedigt werden
könnten. den folgenden tag ging john wieder zum
gouverneur, sagte ihm, daß der wechsel zurückgewiesen sei, und
erhielt eine anweisung auf einen anderen kaufmann, die
gehörig honorirt wurde. john war voller freude, und
in weniger als zehn tagen hatte er, als ein ächter
indianer, alles geld aufgezehrt, und zwar meistens vertrunken.
meine verwendung für den indianer machte mich
sehr bekannt, und verschaffte mir zutritt in einem
angesehenen kaufmannshause, wo ich für den indianischen
handel kredit erhielt. nachdem ich meine ladung in ordnung
gebracht hatte, ging ich in einem schiffe nach albany,
wo ich den 18ten junius anlangte. hier packte ich meine
waaren aus, und ließ sie in einem wagen nach
schenekt ady bringen, wo ich zwei boote kaufte. am 1sten
julius ging ich den mohawk fluß hinauf nach den
german flats  teutschen riederungen,  und blieb
daselbst drei tage. in dieser zeit kam ein haufe on
eida indianer, und bat mich, in ihrem dorfe, etwa
zehn tagereisen weit von fort stan wir, zu
überwintern. ich gewährte ihnen ihre bitte, und unachte mich,
weil die reise durch die wälder ging, mit acht und
zwanzig pferden zum transport meiner bagage auf den
weg. meine boote verkaufte ich, um die pferdemiete
zu bezahlen. ich langte mit allen meinen gütern
wohlbehalten in dem dorfe an; da ich aber nach einem drei
wochen langen aufentalte unter den einwohnern fand, daß ich
keinen großen vorteil bei ihnen haben würde, so tauschte
ich ihre wenigen pelze ein, kaufte meine boote
wieder,verließ meine indianischen freunde, und ging unverzüglich
l 4.  

1 68 reisen eines amerikanischen dolmetschers
nach dem jene see  see, woselbst ich den i4ten
december ankam. nachdem ich gelandet und meine waaren in
sicherheit gebracht hatte, ließ ich von meinen leuten ein
haus bauen. die oberhäupter versammelten sich, sobald sie
meine ankunft erfuhren, und kamen in begleitung ihrer
jungen leute zu mir. sie erwarteten geschenke, und ich
durfte sie ihnen nicht verweigern. hierauf bat ich sie um
erlaubniß, in ihrem lande zu bleiben. einige waren es
zufrieden, andere nicht; endlich, nachdem sie sich mit
einander beratschlagt hatten, sagten sie mir  ich möchte nur
mit dem baue fortfahren. meine leute gingen sogleich
eilends daran, in hoffnung, es vor der zurückkunft der
indianer zu vollenden. aber ach  wie nichtig sind alle
menschlichen dinge  während sie bei der arbeit waren,
kamen einige indianer eilends herbei, und verlangten meinen
beisitz bei dem versammlungsfeuer, das nicht weit von
meiner künftigen wohnung war. ich folgte, und ließ mich bei
einem vornehmen nieder, als plötzlich ein anderer auf   
stand, und mich folgendermaßen anredete 
 du bist der zucker, denn so wirst du in deiner sprache
,,genannt; allein du mußt nicht zu viel süßes auf deinen
 lippen haben. alle oneida indianer sagen  sie
 hätten gehört, daß du nur unter dem vorwande
gekom men seist, unser land an dich zu bringen; das darf aber
,,nicht geschehen  meine jungen krieger wollen keinen
eng länder unter sich wohnen lassen. du würdest es machen,
 wie der große anführer general johnson, der um
ei nen fleck erde, oder um ein großes bett bat, worauf er
 liegen könnte; und als hendrick, der anführer der
 mohawks, ihm seine bitte zugestanden hatte, nahm er
 eine große strecke von unseren jagden in besitz. aller
,,wahrscheinlichkeit nach möchtest du uns durch deine
 träume auch gern um unsere natürlichen rechte bringen.
 wir liebten sir william, und bewilligten deswegen
 alle seine bitten; du aber bist ein fremder, und darfst
 dir keine solche freiheiten nehmen. ich rate dir also,

herausgegeben von j. long. 169
 morgen mit tagesanbruch fort zu reisen; sonst werden
un sere jungen krieger dichplündern, und es wird nicht in
un serer macht sein, dir wieder zu dem deinigen zu helfen. 
weil ich einmal einer ratsversammlung erwähnt
habe, so will ich die form eines zu diesem zweck bei fort
pitt errichteten hauses beschreiben. das gebäude
ist lang, mit zwei feuerplätzen in gehöriger entfernung
voneinander, ohne kamin und abteilungen. zum eingange
in das haus dienen zwei türen, an jedem ende eine;
über der türe war die figur einer schildkröte gezeichnet,
welche das zeichen eines besonderen stammes ist. auf
jedem türpfosten war das gesicht eines alten mannes
ausgeschnitten, als sinnbild des ernstes und der weisheit,
die jedes mitglied des rates besitzen sollte. an jeder
seite inwendig läuft die ganze länge hinunter ein flaches,
fünf fuß breites gestell oder bett, das ungefähr
andertalb fuß hoch über den boden geht, aus breiten
brettern gemacht ist und zum schlafen, so wie zum sitzen, dient.
es ist mit einer artigen matte von binsen bedeckt, und
am oberen ende des gebäudes sitzt der könig oder das
große oberhaupt.  
doch um wieder einzulenken. wir packten unsere
waaren, und machten uns auf den weg nach der festung
oswego. ich wollte vorbei schiffen; eine schildwache
aber hielt mich an, und sagte mir, daß kein boot mit
waaren ohne erlaubniß des befehlshabenden officiers passiren
dürfte. hierauf antwortete ich  ich wäre kein
amerikaner, und wollte selbst zu dem officiere gehen, um zu hören,
ob er wirklich diesen befehl ausgestellt habe. ich ging in
meiner indianischen kleidung hin, und ließ meine leute
ungefähr andertalb englische meilen weit von der
besatzung bei dem landungsplatze zurück. ich machte ihm
meine aufwartung, und sagte ihm meine lage; er
verscherte mich  es würde ihn sehr freuen, wenn er mir
gefällig sein könnte; allein es wäre unmöglich, ohne gehörige
beglaubigungen die festung zu passiren, und weil es mir
 
l 5

17o reisen eines amerikanischen dolmetschers
daran fehlte, so ersuchte er mich, nach den vereinigten
staaten zurückzukehren, damit meine waaren nicht
weggenommen würden. dieses freundschaftlichen rates
ungeachtet, beschloß ich, es darauf ankommen zu lassen; und
zu meiner äußersten kränkung wurden alle waaren von den
zollbedienten in beschlag genommen, in des königs
magazin niedergelegt und nachher konfiscirt.
in dieser traurigen lage und bei äußerst schlechten
gesundheitsumständen ging ich in einen königlichen boote
nach catara qui, wo ich am 8ten rovember anlangte,
und meine wohnung in herrn howels gastofe nahm.
meine krankheit verschlimmerte sich so sehr, daß ich mich
auf meiner decke halten mußte, wobei ich nur ein treues
indianisches mädchen  squato  zur aufwartung hatte. in
diesem elenden zustande brachte ich einige zeit zu, und sah
mit jeder stunde dem tode entgegen, ob ich gleich alles
mögliche zu meiner genesung zu versuchen beschloß.
gerade in diesem interessanten zeitpunkt kam mein
korrespondent aus england an; und ungeachtet des verlustes,
den meine unbesottenheit ihm zugezogen hatte, spielte er
die rolle des ächten samariters, und goß oel und wein in
meine wunden. als er fand, daß meine krankheit den
beistand eines arztes bedurfte, ließ er einen wundarzt holen,
und bald war ich wieder so weit genesen, daß ich meine reise
nachla chine fortsetzen konnte, wo ich einige monate blieb 
um die waaren, die er von england mitgebracht hatte,
zu einer nordwestlichen reise unter dieindianer in
bereitschaft zu bringen, weil ich das nächste frühjahr nach
michillimakinak zu gehen dachte. allein das mißgeschick
das uns stets verfolgte, vereitelte alle unsre entwürfe, und
setzte uns in die notwendigkeit, am 26sten may 1786 la
chine zu verlassen, von wo wir in einem großen boote
von schenek tady nach oswegatsche gingen. hier
hielten wir einige stunden an, und landeten an einem
orte, toni atacreek genannt, wo ich als königlicher
ansiedler um fünfhundert morgen land zu bitten mir
vor
herausgegeben von j. long. 17r
nahm. die regierung gestand es mir zu, und ich fällte
sogleich holz, um ein haus zur aufnahme der indianer
zu bauen, weil ich mir von dem tauschhandel mit ihnen
große vorteile versprach. nach wenigen tagen kamen die
indianer, um mit uns zu handeln. dieses gab uns mut,
und schmeichelte uns zugleich mit der angenehmen hoffnung,
daß unsre geschäfte gelingen würden. da aber einige
angelegenheiten die gegenwart meines freundes zu
montreal erforderten, so litt der handel einen kleinen
aufschub; und bei seiner zurückkunft sagte er mir, wir
müßten unsre quartiere verlassen, weil er wegen einer schuld
von den engländern eingezogen zu werden fürchtete.
in dieser grausamen lage bestand unsre einzige
sicherheit in der flucht; wir schifften alle unsre waaren in
einem großen boot ein, und reisten nach pymitiseotyan,
einem landungsplatze am see ontario, wo wir in ein
flüßchen einliefen und in dem hause eines rauchhändlers
aufnahme fanden. den folgenden morgen machten wir
uns ein haus zum handel zurecht, und einige tage lang
ging alles gut; allein unsre glückseligkeit war von kurzer
sdauer  ein beamter verfolgte uns, und bemächtigte sich
aller effekten, die er finden konnte, sogar des zeltes, das
uns vor dem wetter schützte, und führte sie nach
montreal, wo sie, um weniger als ein vierteit ihres wahren
wertes und dessen, was sie gekostet hatten, verkauft wurden.
in solcher lage, ohne irgend ein eigentum, womit wir
handeln konnten, kamen wir nach ken ty bay, wo wir
zehn monate unter den königlichen ansiedlern blieben,
deren gastfreiheit die härte unseres geschicks etwas
milderte und meinen kummer erleichterte. zu anfange des
frühjahrs 1786 gingen wir nach carlton eiland, und
von da nach fort oswego, in der absicht, durch
diesen posten nach den vereinigten staaten zu gehen. weil
wir aber keinen paß hatten, ward es uns nicht gestattet,
unsre reise fortzusetzen. in dieser unangenehmen lageriet
ich meinem freunde, einen anderen plan zu entwerfen,
 

172 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und verschaffte uns ein fahrzeug nach salmon creek
 lachsbach  ungefähr zwanzig englische meilen weit von
der festung. hier blieben wir einen tag, und machten
uns, von einer indianerin begleitet, mit fünf pfund
schweinefleisch und zwei laib brodt zu fuß auf den weg,
in der erwartung, in vier tagen fort stan wix zu
erreichen. allein der alte fußpfad war ganz unkenntlich
geworden, und wir mußten, voll unmut über den mißlungenen
versuch, abends wieder nach dem flüßchen
zurückkehrenwir hatten nicht lust, noch einen versuch zu wagen, und
beschlossen, wieder nach fort oswego zurückzugehen.
zu dem wege nach dieser festung brauchten wir sechs tage,
ob er gleich nur zwanzig meilen betrug.  
mein freund stand auf dieser reise großes ungemach
aus, weil er nicht in den wäldern zu schlafen gewohnt war;
auch belästigte es ihn sehr, ein dreißig pfund schweres
felleisen zu tragen. unser kümmerlicher vorrat von
lebensmitteln vermehrte unsre rot; denn es läßt sich wohl
denken, daß fünf pfund schweinefleisch und zwei brodte
für drei menschen nicht lange dauern konnten.
vor endigung unsrer reise brachten wir zwölf
stunden ohne alle rahrung zu; ausgenommen die wilden
zwiebeln, die wir unterweges fanden. glücklicher weise
aber entdeckten wir zuletzt im sande gegen hundert und
vierzig vogeleier, die wir kochten und gierig
verschlangen, obgleich in den meisten schon junge vögel mit zarten
daunen befindlich waren. als wir in der festung ankamen,
zog der befehlshabende officier uns mit unserem versuche
auf. er nahm meinen freund bei seite, und riet ihm,
entweder nach montreal zurückzukehren, oder nach
riagara zu gehen, weil er den beschwerlichkeiten des
indianischen lebens nicht gewachsen wäre. mein freund
befolgte den rat des officiers, und ließ mich auf der
festung. in kurzem ging ich nach montreal herunter, und
nahm daselbst ein fahrzeug nach quebek. ich befand mich
in sehr bedrängten umständen, und wandte mich an den lord

herausgegeben von j. long. 173
dorchester; dieser gab großmütig seinem aide de camp
den auftrag, mich zu dem general lieutenant hope zu
begleiten, dem er mich angelegentlich zu einem
indianischen dienst empfahl. einigermaßen getröstet und mit
ein paar talern und anderen notwendigkeiten versehen,
ward ich nach catara qui geschickt.    
ich verließ quebek, und langte den 14ten julius
zu montreal an. den folgenden tag ging ich zu fuß
weiter; weil ich aber zwei indianer von meiner bekanntschaft
in einem kanot sah, und etwas geld in der tasche hatte,
um rum zu kaufen, mietete ich sie, mich nach
cataraqui zu bringen. wir erlegten unterweges eine menge wild.
am 19ten august lieferte ich meine zeugnisse an den
bevollmächtigten officier ab; allein er konnte mir keinen
dienst erweisen. doch empfahl er mich in einem briefe
seinem freunde zu carlton eiland, wo sir john
johnson auf ein schiff nach niagara wartete, um
einen rat mit den indianern zu halten. glücklicherweise
verschaffte ich mir eine zusammenkunft mit ihm, und
entdeckte ihm darin meine lage; nun sagte er mir, ich möchte
mich bereit halten, ihn auf seiner rückreise als
dolmetscher zu begleiten. am 18ten september traf uns sir
john johnson an der spitze der kenty bay.
sobald die indianer seine ankunft vernahmen, begrüßten
sie ihn mit einer flinten  salve; und nachdem sie etwas
rum erhalten hatten, tanzten sie die ganze nacht durch,
und sangen ihre kriegeslieder, von denen mir eins
besonders aufsiel   endlich ist unser guter vater angekommen.
 er hat die kleinen zweige durchbrochen und seinen weg
ge reinigt, um uns zu begegnen. er hat uns geschenke in
ue berfluß gegeben, und verlangt nur dieses große bett. 
 sie verstanden darunter einen großen strich landes, der
auf einer karte bezeichnet war. 
um zwölf uhr des anderen tages wurde ein
ratgehalten, worin sir john ihnen seine karte vorlegte und
einen strich landes vom toronto bis zum see huron

174 reisen eines amerikanischen dolmetschers
verlangte. die indianer beschlossen, sein verlangen zu
gewähren, und die oberhäupter unterzeichneten die
schenkungs akte, die ihnen vorgelegt ward, mit dem sinnbilde
oder der figur ihrer totamts. sir john johnson
verließ sie darauf, und schiffte sich nach catara qui,   er
hauptstadt der loyalisten  niederlassungen, ein.
vor seiner abreise eröffnete ich ihm meine traurige
lage näher, und erhielt von ihm eine kleine beihülfe, die
mich in stand setzte, nach der dritten ortschaft in der
k enty bay zu gehen, wo ich bis zum frühjahr 1787 bei
meinen freunden den loyalisten, blieb. ich hatte in dieser
zeit oft gelegenheit, über den blühenden zustand der neuen
niederlassungen bemerkungen zu umachen.  
die niederlassungen der loyalisten in kanada sind
gewiß eine wichtige acquisition für großbritannien, und
im fall eines krieges mit den vereinigten staaten
werden sie nicht nur einige tausend alte krieger aufstellen
können, sondern versprechen auch eine neue generation
kühner menschen, die durch ihre grundsätze im letzten kriege
zu aller anstrengung angespornt wurden, selbst auf kosten
ihres eigentums, ihrer familien und freunde die sache,
welche sie so warm ergriffen, zu unterstützen. doch fand
ich während meines aufentaltes eine ursache zur klage,
die zwar das wohl und glück der gegenwärtigen
einwohner nicht unmittelbar betrift, oder die bevölkerung nach
verhältniß der unverteilten länder hindert, aber doch
von einer anderen seite gefahr drohet. zur befriedigung
des publikums werde ich sie näher zu erläutern suchen.
das ganze land von point au baudet, dem
anfange der königlichen niederlassungen am st.
lorenzflusse, bis zu der spitze der kenty bay, welches jetzt
wenigstens zehntausend menschen in sich faßt, soll den
alten feudal systeme der französischen lehnsherrschaften
unterworfen sein. die lehnsherren machen anspruch auf
einen erbzins, oder behaupten irgend ein lehnsrecht; dies
macht, wenn es auch noch so unbedeutend ist, und wenn

herausgegeben von j. long. 175
a
auch vielleicht nie darauf gedrungen wird, doch jeden
besitzer von dem lehnsherrn abhängig, und in der folge der
zeit, wenn der wert des landes steigt, kann die hebung
dieser zinsen oder die ausübung dieser rechte öftere
streitigkeiten veranlassen. jetzt, da sich so viele hundert antes
rikaner hier niedergelassen haben, und wahrscheinlich noch
mehrere aus den vereinigten staaten hieher wandern wera
den, weil sie mit der verfassung jenes landes unzufrieden
sind, oder als untertanen von großbritannien größere
vorteile einzuerndten hoffen, sollten wir billig darauf denken,
alle hindernisse aus dem wege zu räumen; und die
administration sollte entweder durch kauf, oder durch andere
mittel, alle den königlichen untertanen, oder anderen die
den eid der treue ablegen, erteilte ländereien in
kanada eben so frei zu machen suchen, wie die in
neuschottland. leute, die aus den besten absichten die
sache ihres vaterlandes ergreifen, sollten alle mögliche
nachsicht genießen, in eben dem maaße, wie sie durch die
verheerung des krieges ihrer gewohnten gemächlichkeiten
beraubt worden sind, ohne parteiische einschränkungen
belohnt und auf den ueberrest ihrer tage so glücklich
gemacht werden, wie die regierung, unter welcher sie leben,
sie nur machen kann.  
aus der bevölkerung dieser neuen niederlassungen,
und ihrer parallel lage mit fort oswegat sche,
carleton eiland, oswego und niagara erhellet
einleuchtender als je, was ich schon zu anfange dieses
werfes weitläuftiger erläuterte  wie notwendig es ist, diese
gränzfestungen in besitz zu behalten. die dritte ortschaft
allein, die neun englische quadratmeilen besitzt, entielt
im jahr 1787 gegen siebzehn hundert einwohner, und es
läßt sich folglich schwer bestimmen, welche anzahl
brauchbarer untertanen dieses land in der folge hervorbringen
möchte. gewiß kann es eine menge menschen ernähren; denn
es ist im ganzen fruchtbar, und der morgen  acre  trägt,
mäßig angeschlagen, gegen dreißig scheffel weizen, so schlecht

176 reisen eines amerikanischen dolmetschere.
es auch ausgerodet wird. man läßt nämlich alle stämme
von etwa drei fuß höhe, und fünf bis zehn bäume in jedem
acker stehen. diese art zu roden ist in der tat durchaus
notwendig, weil neu bebauete länder in heißen
himmelsstrichen schutz erfordern, um die brennende sonnenhitze
abzuhalten, die in ihrer vollen stärke den saamen
versengen würde. in einer steinichten gegend hat man es
ebenfalls ratsam gefunden, die steine im lande zu lassen,
weil sie eine das wachstuin befördernde feuchtigkeit an
sich halten.
im monat mai verließ ich die neuen
niederlassungen, und ging nach montreal, und von da nach
quebek. ich wollte hier dem lord dorchester aufwarten,
ward aber nicht vor ihn gelassen. nachher erfuhr ich, daß er
unpäßlich wäre. darauf wollte ich zu dem generallieftenant
hope gehen; allein er hatte sich nach england eingeschifft.
  so viele widerwärtigkeiten trafen mich sehr
empfindlich; weil aber das, was mich niederdrücken könnte, mich
meistens nur stärker anspornt, so ward ich in meinem
bemühen, mein leben zu erhalten, nur noch eifriger.
während ich mich mit entwürfen für meinen künftigen
unterhalt beschäftigte, erhielt ich eine beihülfe von einem freunde.
diese zu rechter zeit kommende hülfe gab mir neuen mut,
und ich empfand eine freude, von der sich nur diejenigen
einen begriff machen können, die ähnliches elend und
ungemach erfahren haben.
mit fröhlichem herzen, von allen sinsteren gedanken  
befreiet, beschloß ich, kanada zu verlassen, so lange ich noch
geld in der tasche hatte. ich fand noch einen freund, der
mir einen paß unterzeichnete, und ging am 25sten oktober
an bord eines schiffes, das im st. lorenz flusse vor
anker lag. zu anfange des folgenden decembers langte ich,
voll freude, meinen vaterländischen boden wieder zu
betreten, in london an,

       
    
   






 
         
                               
t
 
v.    
 
    t  
a    
mösterreichische        
atonalb elotek
nun nur



     
   
  
 



                                                                              


