

österreichische
nationalbibliotek
251.599 b





  z.
 
.
  
 
 
v
 
 
 
 
 
 
   
 a
   
   
 
   
    
 
 
v,
 
 
      ,
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  f
 
  v
     
 




   
s 
      .





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
jacob jonas biörnstähls
briefe
auf seinen
ausländischen reisen
q 
den königlichen bibliotekar
s. st. gjörwell
  in stockholm.
aus dem schwedischen übersetzt
von
just ernst groskurd.
 
er st er band
welcher briefe aus frankreich und unteritalien entält.
zweite verbesserte auflage.
mit churfürstl. sächsischem privilegio.
leipzig und rostock, a
bei johann christian koppe. 1780.
251.599  ß
  e

   
   
. . . 
    
 
  
 
 
    
   
 
   
  
 
 
   
 
 
 
 
   
   


vorbericht des uebersetzers
zur ersten auflage,
   
s     
     
  gegenwärtige sammlung von
ä... briefen, der zu dem namen
äheiner reisebeschreibung weiter
  nichts, als die oft sehr wenig
unterhaltende erzählung der eigentlichen
reiseumstände fehlt, bedarf hier zu ihrer
empfehlung keiner vorausgeschickten loba
rede; ihr innerer wert mag
unangepriesen für sich selbst reden. der verfasser hat
sich dem halben europa schon seit einigen
m2jahren




vorbericht.
jahren durch den sorgfältigen und
glücklichen bemerkungsgeist, den guten geschmack
und den vorzüglichen nutzen, womit er
einen grossen teil der besten europäischen
länder gesehen, durch die ausgebreiteten
und gemeinnützige kentnisse, die er auf
seinen weitläuftigen und langsamen
reisengesamlet hat, von einer sehr vorteilhaften
seite bekant gemacht. die schwedische
nation ist schon stolz auf die ehre, den
ausländern in ihrem björnstähl einen
zreißler unter sich aufweisen zu können.
lesern, denen er gleichwol noch nicht
hinlänglich bekant sein solte, werden einige
nähere umstände von ihm zu erläuterung
seiner briefe nicht unangenehm sein.
herr björnstähl, ein geborner
südermanländer, ging nach seinen im
vaterlande zu upsala geendigten studien im
julius 1767 in gesellschaft und als führer
eines jungen schweden von adel, baron
carl friedrich audbeck auf
auswärtige reisen, und besuchte mit diesem bis ins
achte jahr frankreich, italien, die schweiz
einen teil von deutschland, v 
mg
vorbericht.
england. in paris legte er sich mit einem
ganz besond rn eifer auf das schon in
upsalafleißig getriebene studium der
morgenländischen sprachen, und machte darin
unter der anführung der dasigen großen
kenner und lehrer der morgenländischen
gelehrsamkeit, de guignes, card0nne,
legrand und anderer einen unglaublich
geschwinden fortgang. er erwarb sich durch
seinen fleiß und seine geschicklichkeit eine
ungemeine hochachtung und freundschaft
dieser männer, die ihm über seine erhaltene
kentnisse die vorteilhaftesten zeugnisse
erteilten. im jahr 177o nahm ihn selbst
die königl. akademie der schönen
wissenschaften und inschriften zu ihrem
beständigen korrespondenten auf. in dem in aller
absicht, besonders für reisende, so
frucht6aren italien verweilte er beinahe drei
volle jahre. der längere aufentalt, den
ihm die langsame fortsetzung seiner reisen
an den sehenswürdigsten oertern verstattete,
und der unermüdete fleiß, womit er sich
richtige, ausführliche und fruchtbare
kentnisse und nachrichten zu verschaffen suchte,
mußte ihm über andere reisende, die mit
    m 3 dem
 

vorbericht.
dem ersten flüchtigen blicke und halben
begriffen von einem gegenstande zum andern
eilen, und sich dem ungeachtet durch ihre
unzuverlässigen reisenachrichten beliebt zu
machen wissen, einen sichtbaren vorzug
geben. vom jahre 1773 bis 1775 ging
die reise durch die schweiz und die
rheinländer über holland nach england, wo sein
bisheriger reisegesellschafter, baron auds
beck, seine auswärtigen reisen endigte,
und nach schweden zurückging. herr
björnstähl setzte von nun an seine
reisen in einer höhern bestimmung fort. da
man seine verdienste und den vorzüglichen
nutzen, den das vaterland noch weiter
von ihm erwarten durfte, aus mehreren
proben kante, wurde ihm auf königlichen
befehlundaufköniglichekosten vom
kanzleicollegium in stockholm eine reise in die
morgenländer, über konstantinopel, durch
die türkei, syrien, egypten und die
küsten des mittelländischen meeres in afrika
bis nach marocco aufgetragen. im jahr
2776 wurde er zum ausserordentlichen
professor der philosophie in upsala, wo er schon
seit einigen jahren als adjunkt angesetzt
..
gewe
vorbericht.
gewesen war, und bald hernach zum
mitgliede der dasigen gesellschaft der
wissenschaften ernant. dem erhaltenen befehl
zufolge hat er schon im frühjahr 1776 die
reise zu wasser nach konstantinopel
gemacht, und fährt von dort aus noch itzt fort,
sein vaterland durch samlung nützlicher
und interessanter nachrichten zu bereichern.
er lernt itzt mit dem ihm eignen eifer die
türkische sprache, und was läßt sich nicht
über die uns bisher nur aus so
unvollständigen und oft unsichern nachrichten
bekanten morgenländer von einem so fleissigen
und geschickten forscher, wie hr. björns
stähl, noch in der folge erwarten 
seit dem antritte seiner reisen hat
hr. björnstähl in einer ziemlich genau
fortgehenden folge seine bemerkungen über
das, was er vorzüglich wichtiges und neues,
besonders in der litteratur eines jeden
landes fand in briefen an seinen freund, den
herrn assessor und königlichen bibliotekar
gjörwell in stockholm mitgeteilt, und
aus diesen briefen ist die gegenwärtige
samlung nach und nach erwachsen. doch
a 4 . .
wer

vorbericht,
 
werden in den folgenden bänden
zwischendurch einige nicht weniger merkwürdige
briefe an andere berühmte schwedische
gelehrte, wie den ehrwürdigen von linnee
und den kanzleirat berch mit
vorkommen.    herr gjörwell, dessen eifer für
die ausbreitung gemeinnütziger kentnisse
und des guten geschmacks in allen teilen
der wissenschaften und gelehrsamkeit unter
seinen landsleuten durch verschiedene
periodische und andre schriften bekant ist, hat
durch den druck dieser briefe dem
schwedischen publikum ein sehr angenehmes
geschenkgemacht. doch sind sie bisher nicht
weiter als einzeln und nach und nach in einigen
von herrn gjörwell herausgegebenen
wochenblättern, nemlich in den von 177o
bis 1773 zu stockholm herausgekommenen
almänna tidningar, und nachher in 9
bänden des samlare vom jahr 1773 bis 1777,
ein großer teilhergegen, besonders der auf
  den
    man darf hier also nur ein für allemal
erinnern, daß die ganze folge der in diesem
bande entaltenen und in den folgenden ohne
weitere anzeige gesetzten briefe ohne
ausnahme an hrn. gjörwell geschrieben ist.
 

  vorbericht
den neuesten reisen geschriebenen briefe
noch gar nicht gedruckt worden    . herr
professor schlözer in göttingen hat in
seinen briefwechsel einige zu seinem zweck
besonders dienliche stücke auszugsweise in
einer deutschen uebersetzung eingerückt, und
eben diese proben haben das publikum auf
eine vollständige samlung und
uebersezung dieser briefe begierig gemacht.  
einige stellen sind im uebersetzen hin
und wieder aufgestossen, welche lesern, die
nicht schweden sind, oder die schweden
nicht besonders angeht, weniger
merkwürdig scheinen könten, und dem wert des
buches für diese unbeschadet weggefallen
wären; allein da sie weder häufig noch lang
sind, hat man um ihrentwillen sich dem
verhaßten vorwurfe, das werk
verstümmelt oder unvollständig geliefert zu haben,
nicht gern blosstellen mögen.
m5die
    von der vollständigen schwedischen ausgabe
dieser briefe in3teilen gibt der vorbericht
. .   ä ersten heft der briefe aus der türkei
              achricht,

vorbericht.
diebeigefügten anmerkungen des
uebersetzers schränken sich mehrenteils auf
neuere nachrichten von den in björns
stähls briefen genanten büchern und
gelehrten ein. der uebersetzer verlangt ihnen
keinen weitern wert beizumessen, als daß
sie dem leser, der sie etwa suchen mögte,
einige mühe im nachschlagen ersparen.
zu dieser absicht konten sachen, die so
allgemein bekant sind, daß sie auch ohne
nachsinnen beifallen, ganz übergangen
perden,    
stockholm den 12. august 1777. .
vorbericht

vorbericht zur zweiten auflage.
s  ists denn wie ein unvermeidliches
schicksal über so manchen
wißbegierigen fleißigen durchwandrer der
morgenländer verhängt, in jenen tödtlichen
gegenden das opfer einer vielleicht zu wenig
vorsichtigen neugier zu werden  auch
unsern björnstähl solten wir dort
verlieren, auch ihm mußte in dem augenblick,
da er uns so vieles hoffen lies, ein auf
unsere kentnisse neidisches geschick ein
allzufrühes grab öfnen. er ist nicht mehr,
dieser unermüdete, kühne, bisher so
glückliche forscher  eine tödtliche ruhr, die
ihn im verwichenen sommer auf seinen
wanderungen zwischen den trümmern des
alten griechenlandes übersiel, hat ihn von
den ersten schritten auf einer neuen ihm
so reizenden laufbahn weggerissen, ihn vor
der ausführung seiner schönen entwürfe
in staub gelegt. er starb zu salonichi
in den armen seiner landsleute den tod
eines weisen und eines christen. dort
ruhet nun seine asche in jenen einst so
glücklichen, so aufgeklärten, so geselligen,
wils

vorbericht.    
wilden, unwirtbaren zu ewiger barbarei
und finsterniß verdamten gegenden, und
was bleibt uns, statt aller erwartungen,
die wir uns auf die zukunft machten, itzt
übrig  seinem andenken die sanfte
träne zu weihen, deren björnstähls edles
herz sein rechtschaffener charakter, seine
warme vaterlandsliebe sein unablässiger
und tätiger eifer für die ausbreitung der
wissenschaften, sein durchdringender nie
gesättigter forschungsgeist wert war, und
dann seinen unvergeßlichen namen den
namen hasselquist, forskäl
undanderer martyrer des orients mit eben der
achtung mit eben dem bedauren
beizuzählen, womit wir diese zu nennen
gewohnt sind.
leser, die dem nun verewigten björns
stahl vom anfange seiner reisen bis nach
konstantinopel gefolgt sind, werden hier
vielleicht nachrichten von seinen neuesten
bemühungen, von seinen letzten
schicksalen und augenblicken erwarten. allein,
da sich bei der entfernung des orts bis
itzt nur noch etwas sehr unvollständiges
liefern liesse, verspare ich das unt.
  v, lieber

vorbericht
lieber zu einer genauern nachricht von
björnstähls lebensumständen
überhaupt, die am schlusse seiner
briefsamlung ihren platz erhalten soll. itzt nur
folgendes. herr björnstähltat in
erwartung des ihm für die morgenländer
zugegebenen gesellschafters hrn. mors
bergs     im januar 1779 eine
nebenreise von konstantinopel aus nach
griechenland, und kam nach einer sehr
stürmisehen und gefährlichen schiffart in dem
tessalischen haven volo an. von hier
aus durchreisete er in gesellschaft eines
janitscharen, dessen aufführung ihm ein
edles und von manchem europäer vielleicht
in diesen gegenden unerwartetes beispiel
von treue und ergebenheit war, in den
folgenden monaten das damals von den
aufrührischen und strassenräuberischen
arnauten so beunruhigte tessalien, und stieß
unter ihnen auf manche gefahren, denen
er doch durch hülfe seines treuen
begleiters glücklich entging. in einem dortigen
griechischen kloster verweilte er andertalb
 
m0    s. den vorbericht zum ersten hefte der bries
fe aus der türkei,  

vorbericht,
monate, während deren er sich beständig
mit den dort vorgefundenen alten
handschriften beschäftigte. er war eben im
begrif, nach dem montesanto und von
dort nach aten und morea zu reisen, als
ihn jene mörderische seuche zu licotori,
einem dorfe einige meilen von salonichi
übersiel, wo er von allen hülfsmitteln
entblößt sehr bald dem tode nahe kam.
durch vorsorge seines janitscharen wurde
er zwar von licotori nach salonichi in das
haus des schwedischen viceconsuls
gebracht, wo er auch einige andere
seefahrende landsleute traf, allein das gift der
krankheit hatte schon zu heftig gewirkt,
und er schloß sein ruhmvolles leben am
dritten tage nach seiner ankunft in
salonichi den 12ten julius 1779. seine
gebeine wurden unter der begleitung der
dasigen schweden und andrer europäer
anständig zur erden bestattet, und auf dem
patze, der sie deckt, soll ein marmor, den
sein freund gjörwell mit beihülfe
andrer edelmütigen männer in schweden
verfertigen läßt, vermittelst einer würdigen
inschrift björnstähls andenken der
nachwelt aufbewahren, dis

vorbericht   
dis war das unverhoffte ziel seiner
zwölfjährigen wanderung  und so sind
denn alle die früchte, die unsere
wißbegierde von der entworfenen reise nach den
morgenländern einzuernten hoffte, in ihrem
ersten keime getödtet. nur ein geringer
trost bei diesem verluste, daß alle
handschriften und tagebücher des verfassers
geborgen sind. der ganze gelehrte nachlaß
wird durch vorsorge der schwedischen
gesandtschaft in konstantinopel an herrn
gjörwell übermacht, und hr. gjörs
well verspricht alles, was er unter den
papieren seines freundes zum druck
bestimt und schicklich findet, mit genauester
sorgfalt herauszugeben. in dieser absicht
dauret die pränumeration auf die
schwedische ausgabe noch immer fort, und der
ueberschuß davon soll zu bestreitung der
kosten des gedachten ehrendenkmals
angewandt werden,
mir ists ein empfindlicher schmerz,
daß diese zweite ausgabe der beiden ersten
bände nicht unter angenehmern aussichten
ans licht tritt. der ausgezeichnete
beifall, womit das deutsche publikum sie
gele
sen, und der schon in der kurzen zeit von
wei jahren eine neue auflage erfordert,
hatte meine erwartung noch übertroffen,
änd das fortdaurende bedürfniß dieser
auflage noch nach dem tode des verfas
sers ist mir itzt eine angenehme
versicheung, daß das deutsche publikum den
wert dieser briefe nicht verkant hat, den
unter andern hr. johann bernoulli
durch den häufigen gebrauch in seinen
zusätzen zu den neuesten nachrichten von ita
lien zu schätzen gewußt hat. um so mehr
hielt ichs für pflicht, dieser neuen ausgabe
sowol in der uebersetzung selbst, als in den
anmerkungen, alle die verbesserungen zu
geben, die sich haben anbringen lassen. die
litterarischen nachrichten, deren ich einen
teil dem fleiß eben dieses hrn. 2bers
noulli in dem angeführten werke zu
danken habe, sind bis itzt fortgesetzt, und so viel
tunlich gewesen, unter die gehörigen
stelen eingerückt. auch hat das register
besonders in namen vor dem vorigen mehrere
genauigkeit und vollständigkeit erhalten.
hamburg, den 11 februar 178o.
inhalt

inhalt
der briefe des ersten bandes.
1. brief, paris, den 7.april, 1769.
universität zu paris. college royal de
  france und dessen vornehmste lehrer. von
herrn de guignes arbeiten, besonders
in beziehung auf die sinesische geschichte
und litteratur, und die orientalische
philologie. von den herren houbigant,
le beau und capperonier. ansehen
der wissenschaften zu paris. von hrn.
  sourmont. fußwaschen, das der
kö  nig am grünen donnerstage verrichtet.
andacht bei hofe. vom könige von
dännemark. etwas von monaldeschi.
vom grafen von bernstorff
encyclopedie. schriften gegen herrn von
voltaire.  
2. brief, paris, den3october, 1769.
von hrn. anquetil und der ausgabe der
h
schrif. .  


schriften zoroasters. von hrn.
berteraud. zustand der morgenländischen
litteratur zu paris. preise bei der
universität und den kollegien.
aufmunterung zu den studien. salon du louvre.
maler  und bildhauerkunst. von hrn.
philippe und d anville. auszüge aus
tiebuhrs arabischen nachrichten.
entwurf zu einer encyclop die militaire. von
hrn. la fosse und hernnquist. schweden,
die sich in paris aufhalten.
3. brief paris, den 3ten febr. 1770.
ausgabe des schu kings der sineser.
gedicht des kaisers kien long.
abge schmackte ableitung aller nationen von den
celten. von hrn. cardonne. von
hrn. keralio. geschicklichkeit eines
unverheirateten frauenzimmers in der
anad      
tomie.
,

a. 2brief. paris, den 13ten may, 17e
auszüge aus wtiebuhrs arabischen
nach  richten. ecole royale de chirurgie.
soci t  royale des etudes orientales.
nachrichten von armenien.    
5. brief. paris, den 7ten junius, 1770.
ein stummer sprachmeister. von
rennicotts arbeit. unglaubliche menge
merkwürdiger sachen in paris. cavinei
pavianische prägel.
6. brief paris, den 24sten junius, 1770.
schaupfenninge und pensionen bei den
pariser akademien. königliche
biblistek., journale. erleuchtung im pallaste
  des schwedischen ambassadeurs.  
7. brief. paris, den 24sten junius, 1770.
    jones geschichte tamas ruli rans.
von rennicotts arbeit. ueber die
abstammung der sineser aus egypten.
aus    züge aus wtiebuhrs arabischen
nachrichten. von apollonius sophista, und
  dessen herausgeber, hrn. v. villoison.  
journal des scavans.
  b 2 8.
 


8. brief. paris, den 1sten septemb. 177a.
von hrn. rousseau.
9. brief. paris, den 14ten septemb. 177o.
grabmäler königs leo von armenien,
trasimir von polen, und zagachristos.
bildsäule und denkmal des marschalls
von sachsen. von hrn. von voltaire.
hrn.de lilles übersetzte georgica
virgils. hrn. court de gebelins
entworfenes werk über die sprachen. cugnots
künstliche maschinen. gelehrte
nachrichten aus england.
zo. 2brief. genf, den 7ten october, 177o.
lustschloß zu fontainebleau. reise durch
champagne. sens. reise durch
bourgogne. dijon. akademie daselbst.
salzwerke bei lons le saunier. reizende
gegend um genf.  
 . brief. genf, den 1oten october, 1770.
besuch bei hrn. von voltaire auf
fernei. beschreibung von fernei.
schilderung des hrn. von voltaire. seine
neuste arbeiten. schaumünze auf ihn.
  12. brief.

 
12. brief. genf, den 24sten october, 177o.
unterricht der jugend im college zu genf.
akademie. bibliotek. von herrn
2bonnet, de luc und andern genfer
gelehrten.  
13. brief. marseille, den 18ten november,
1770. reise nach lion. bibliotek zu
ion. römische altertümerbei orange.
  avignon. air. edle tat des hrn.
bartelemy. von hrn. guys.
14. brief. marseille, den 3osten november,
1770. handlung zu marseille.
sternwarte. herrn sieuves erfindungen.  
akademie. von hrn. guys. prove
zalische sprache.
15. brief. toulon, den 4ten december, 1778.  
toulon. zeughaus daselbst.
tunetanischer gesandter. rom, den 1oten may,
177r. seereise nach civita vecchia.
schlechte gegend von da js rom.
anse   
   
     
 

 hen der schwedischen nation in rom. vom
... bildhauer sergel.
16. brief. neapel, den 21sten junius, 1771.
reise nach neapel. geographischer abriß
der gegend um neapel und der darin über
  und unter der erde belegenen oerter.
17. brief. neapel, den 3osten julius, 177r.
nähere beschreibung der entdeckungen in
  herkulanum. lava. entdeckungen in
pompeji und stabiae. einiges von paestum.
18. brief neapel, den 1oten august, 1771.
museum zu portici, nebst den davon
herausgegebenen werken und deren verfas
sern, insbesondre hrn. carcani. von
hrn. mazochi.
19. brief neapel, den 20sten august, 177.
  von den in herculanum gefundenen
papyren. von hrn. piaggio und ignarra.
2e. brief neapel, den 3ten september, 1771.
von verschiedenen gelehrten zu neapel.
 
sa
   
 
fabricys und du mays schriften gegen
rennicott.
21. brief. neapel, den 4ten septemb, 177r.
der vesuv und die davon geschriebenen
werke. vom v. de la torre.
22. brief neapel, den 8ten september, 177r.
grottadel cane. andre stellen, wo mofeta
aufsteigt. see avernus. unbeschreibliche
schönheiten und wunder der natur um
neapel. schwitzbäder. solfatara. puzzol.
23. brief. neapel, den 18ten sept. 1771.
charakter der neapolitaner. wenige
aufmunterung für die gelehrten. menge der
rechtsgelehrten.  universität. mazochis
tod. collegien und seminarien. von hrn.
woccia. verschiedene andre berühmte
gelehrte. improvisant. vom prinzen
sanseverino, duca di vtoya und
andern gelehrten vom stande,
 
24
24. brief. neapel, den 21sten sept. 177r.
vom neapolitanischen hofe. von don
philippe. lustschlösser, insbesondre
caserta mit seiner wasserleitung. beschaffenheit
und vorteile desclima. blut des heiligen
januar. noch von den sitten der
neapolitaner. italienische stundenrechnung.
häufiger gebrauch der taufnamen.
schweden in neapel. sohn der heiligen
brigitte. von hrn. gürtler. vom engl.
schen gesandten hamilton. ungesunde
luft in unteritalien. oeffentliche,
klosterund privatbiblioteken in neapel.
2. brief. neapel, den 23sten sept. 1771.  
nola. kaiser augusts palast und
begräbniß. etruscische sprache und
inschriften. kirchenaltertümer in nola. capua,
altertümer daselbst. ueber mazochi.
g am mmz n


  nachtrag zu den anmerkungen,  
zum 7ten briefe,
s. 127. z. 30.  
die memoires der sinesischen missionarien sind
itzt zu4bänden angewachsen.
zum 12 briefe.
s. 2o1. z. 22.  
ganz neulich hat hr. senebier in dem
catologue raisonn  des mfsts conserv s dans la
biblioteque de la ville et republique de geneve, par
jean senebier genf 1779. 8. den wunsch des
verfassers in absicht auf die handschriften in der
genfer bibliotek erfüllt.
s. aoa. z. 4.
man hat itzt eine vollständige samlung der
werke des hrn. bonnet  collection complette
des oeuvres de charles bonnet, mit vielen neuen
entdeckungen und bemerkungen bereichert, in 3
grosquartbänden. der erste entält trait 
d insectologie und observations diverses sur les insectes.
der 2te; m moires d histoire naturelle und
recher , a ehes

shes sur l usage des feuilles, der 3te 
considerations sur les corps organis s.
zum 16 briefe.  
s. 285. z. 25.
der herzog von vargas ist verfasser eines
neuern werks sul territorio napolitano antico e
moderno, besitzt auch eine schöne samlung von
maturalien und altertümern.
s. 259. z. 32.
martorelli s gedruckte werke machen 4
quartbände. ein kurz vor seinem ende an hrn.
von murr geschriebener brief ist in dessen
jourmal zur geschichte der kunst b. v. eingerückt.
zum 18 briefe.
s. zo. z. 16.        
das taugliche in diesem grossen folianten von
mazochi findet man in hrn. hofrat heines
programm  instituta et leges heracliensum, quae
tarentinorum fuit colonia. 1776 eingewebt.
    
zum 20 briefe.
s. 33o. z. 35.  
zur verteidigung der schrift des dr.
fabricy über den hebräischen text gegen einen angrif
  des

     m
 
        4  
s. 336. z. 29.
       
des hrn. le rondet ist seitdem erschienen  lettres
d un romain en r ponse aux observations de mr.
le kondet sur l ouvrage des titres primitifs.
ein auszug aus hrn. björnstähls briefe
über die samaritanische handschrift in der
barberischen bibliotek ist in den 3ten band des
repertoriums für die biblische und morgenländische
litteratur eingerückt.            
     
   
    f   
  zum 21 briefe. . . .     
   
noch hat hr.  de bottis eine abhandlung
über einen zu neapel im junius 1774 gefallenen
wetterstrahl geschrieben. .
    . .  
. zum 23 briefe,
. . . . . . .
s. 370. 3. 7.
von mtattei s libri poetici della biblia
tradotti ist 1772 ein 4ter band herausgekommen.
eine verteidigung seiner arbeit gegen eine kritik
zu rom hat er unter dem titel  della poesia
dramatica lirica di salmi, dissert. che serve
dirisposta al guidizio dell aut, dell  effemer di roma
sulko stile della traduzione di saverio matte, folgen
lassen. eine samlung andrer gedichte von ihm
ist 1774 herausgekommen  saggio di poesie latine
ed italiane, colla traduzione della famosa elegia
fepr. lachiomadi berenice, conofservazionicritiche
  2 ed
     
 

  
ed astronomiche2bände 1774. 4. auch hat hr.
mattei die eugubunischen tafeln mit etruscischen
  inschriften in verse übersetzt.
s. 375. z. 17.
von caravelli s elementi di matematica ist
1772 und 1773. eine zweite ausgabe erschienen.
s. 385. z. 2.  zur note.   
zu des v. vrtinas neuern schriften
gehören noch dissertazioni sopra diversifatti etc. 1773.
hierin untersucht er unter andern die seltene
erscheinung, wenn man sein eignes bild in der luft
reflektirt sieht, dissertazione prima sopra un fenomeno
volgarmente detto fata morgana osia apparizione
di varie, successive, bizarre imaggini che per
lungo tempo ha sedottiipopoli e datoapensare ai
dotti 1773. v. minasi hat auch sehr schöne
zeichnungen von der calabrischen küste gemacht,
um sie mit der odyssee und andern beschreibungen
in den alten zu vergleichen.  
  e
s. 389 z. z. ,
eine ähnliche probe seiner fertigen
dichtergabe hat der berühmte improvisant serio 1777.
vor dem könige von neapel gemacht, in dem er in
einer stunde mehrere gedichte in verschiedenen
sylbenmassen niedergeschrieben, worauf er zu des
königs tafel gezogen worden. er hat eine
samlung seiner gedichte herauszugeben angefangen 
3.   rime

rime di luigi serio neapel 8. die mehresten sind
von der in italien so beliebten gedichtart der
sonnette,      
s    
s. 395. z. 18.
das werk des jungen filangieri von der
gesetzgebung ist 1774 erschienen  riflessioni
politiche sull  ultimalegge del sovrano che riguarda
riforma delle amministrazione delle giustizia. d.
cav. gaetano filangieri, neapel 1774 in duodez.
   
. . .  
e. 39. 3. 24.
der herzog von laurino verfasser einer
geschichte der longobardischen könige starb 1777.
. .  
  zum 24 briefe.
s. 402. 3. 2s.  
  ein neueres vortreffliches werk des hrn.
daniele ist  le forche caudine illustrate. 1778.
in grosfolio, mit planen und aussichten dieser
berühmten gegend, worin er deren wahre lage, die
vorhin nie richtig angegeben worden, sehr genau
und einleuchtend bei dem itzigen arpaja bestimmt.
er arbeitet auch an einer weitläuftigen geschichte
kaiser friedrich des rotbarts.
s. 42. z. 12.
 
       
von der samlung etruscischer und
campanscher gefässe des ritters hamiltons ist 1775 noch
  der
     
  yv
v  


der 3te band erschienen. das kabinet selbst ist ist
dem brittischen museum für einen preis von 6odo
pf. sterling einverleibt. eine nachricht von den
entdeckungen in pompeji von hrn. hamilton ist
vor einigen jahren in die abhandlung der society
of antiquarieszl london eingerückt.  
s. 42. 3. 9. der note.
schon vor mehreren jahren hatte hr.
hamilton seine vorläufigen beobachtungen über die
volkane in fünf in die philosophical transactions
eingerückten briefen bekant gemacht, wovon auch
1773 zu berlin eine deutsche uebersetzung
herausgekommen ist. diese briefe sind in den grössern
werke mit neuen beobachtungen vermehrt
abgedruckt. seit 1777 hat hr. hamilton seine
gesandtschaft am neapolitanischen hofe wieder
angetreten. was läßt sich von einem so vermögenden,
aufgeklärten und geübten beobachter nicht noch
ferner von dortaus erwarten 
   
s. 44r. z. 8.    
ueber die etruscischen altertümer hat hr.
5eine in einigen abhandlungen im 19ten bande
der bibliotek der schönen wissenschaften, und im
6ten bande der novi commentarii soeietatis
regiae goettingensis ein neues licht verbreitet. auch
in italien sind seitdem einige neue schriften über
diese litteratur erschienen. von hrn. passer 
 .       a de
 
y


z
de tribus vasculis etruscis encaustice pictis florenz
1772. 4. de marmoreo sepulcrali einerario
perufiae effofso, arcanis etnicorum sculpturisinsignito,
in quibus symbolice sacra quaedam revelatae reli.
gionis mysteria adumbrantur, et clementi xiv.
p. o. m. oblato. 773. illustrazione di un sim.
lacro. argilaceoscopertonella oampagna di perugia
nell anno 773, distefa dall  abbate passeri 1774.
4. dissertazione epistolare del sig ab. giov. bat.
passeri sopra un antica statuetta di marmo trovato
nel diftretto di perugia bologna i776. 4. von
guarnacci  osservazioni sopra alcune pitture in
vetro antichiffime regalate al pontif. clem. xiv.
da mons. mario guarnacci.      
               
                     
s. 445. z.9.
der hiergenante cerulli hat sich seitdem noch
ferner als dichter gezeigt, unter andern in einer
1775. gedruckten ode über ein von hrn. gürtler
ihm mitgeteiltes basrelief.
  
s. 445. z. 11.
hr. ignarra hat das andenken seines lehrers
und freundes in einer trauerrede und
inschriftenstil geehrt. mazochi s hinterlassene handschriften
sibt der abt gaetano migliori, ein gelehrter ala
ter
   
tertumsforscher heraus  alex. symm. mazochi 
metropol. eccles neapol. canon. ac reg. s. s.
interpretis opuscula quibus orationes, dedicationes,
epistolae, inseriptiones, carmina ac diatribae
continentur. neapel 4. der erste band ist von 1771,
der zweite 1775, ein dritter soll noch folgen. denn
ersten ist mazochis leben und ein verzeichniß
seiner schriften vorgesetzt,  
         
         
 
     
   
. . . . . . .
a
 m am m   
    . .    
   
 
   
y.  
t
 
   
 
 
         
;
zf   
 
 
 
       
v  


  
erste sammlung,
.
 
erster brief
ihrem verlangen gemäß will ich ihnen ber4
  schiedene anmerkungen mitteilen, die
eiin paris betreffen. die unterweisungsanstalten,
wonait ich den anfang machen will, sind daselbst
auf einem guten fuße. der universität nicht zu
erwähnen, die mit ihrer ersten stiftung bis zu
barl dem grossen hinaufreicht, und ausser der
teologischen facultät in der sorbonne, der
juristischen und medicinischen, wenn ich mich recht
erinnere, aus 3s collegien oder gymnasien besteht,
in deren jedem die philosophie, die schönen
wissenschaften und sprachen gelehrt werden,  doch
so, daß io von diesen collegien die
vornehmsten sind, wozu unter andern das collegium de
louis le grand zu rechnen ist, das im jahr 1763
den jesuiten abgenommen und der universität
gegeben worden, welche itzt daselbst ihre
versammlungen hält  muß ich zuerst das college royal de
france nennen, das von franz i. im jahr 1531
angelegt worden. dis ist eine von der universität ganz
abgesonderte stiftung, wo die sachen, die man in
den übrigen collegien nur anfängt, bis zur größe
      a.   llt
paris, den 7ten april, 1769
 .
gentlich den zustand der gelehrsamkeit  



2   ,
ten höhe getrieben werden; selbst die professoren
bei der universität können daselbst in schwereren
stücken aufklärung und unterricht erhalten. die
professoren im college royal haben den titel
conseillers du roi, und sind allzeit von den
gelehrtesten männern, die man in paris findet. ihre
ordentliche anzahl ist 19, ausser den coadjuteurs,
memlich2im hebräischen, 2 im griechischen, 2 in
der matematik, 2 in der griechischen und
lateinischen philosophie, 2 in der lateinischen
beredsamkeit, 4 in der medicin, chirurgie, pharmacie und
botanik, 2 im arabischen, einer im syrischen, und
2 im kirchenrechte. ich will nur die
merkwürdigsten nennen  im griechischen ist herr
capperonier, zugleich bibliotekar bei der königlichen
bibliotek. in der lateinischen beredsamkeit, herr
le beau, zugleich beständiger sekretär de
l academie royale des inscriptions et des belles lettres,
in der griechischen philosophie herr batteur. in
der matematik herr de la mlande, nachfolger
des neulich verstorbenen herrn de l isle, und im
syrischen herr de guignes. im vorigen jahre
nahm herr de la bletterie, der sich durch seine
uebersetzung vom tacitus bekanntgemacht hat,
abschied vom college royal, dessen stelle als
zweiten professors in der lateinischen beredsamkeit herr
bejot, bibliotekar bei den handschriften in der
königlichen bibliotek, erhielt. herr cardonne
professor im arabischen, verdient auch genannt zu
werden. er hat im jahre 1765 herausgegeben 
histoire de l afrique et de l espagne, sous la
do. .    
mina
    b
er
mination des arabes, compos e sur diff rens ma
nuserits arabes de la biblioteque du roi, drei
bände in 8. er hat sich 20 jahr in den
morgenländern aufgehalten, redet sehr fertig türkisch und
arabisch; erfolgte im vorigen jahre hrn.de
siennes beim college royal, der vom könige
abgesetzt und verwiesen wurde, und zwar, so weit ich
erfahren können, aus keiner andern ursache, als
weil seine frau einen selbstmord begehen wollen.
der andere professor im arabischen herr le rour
des hauterayes, ist wegen seiner zweifel
merkwürdig, die er im jahr 1759 gegen herrn de
guignes system von den chinesern und die hers
leitung der chinesischen sprache von den alten
egyptern dem gelehrten publikum mitgeteilt hat. so
viel deren sind, die gegen diese hypotese reden, so ist
doch niemand ausser ihm, der dagegen geschrieben
hätte. allein hr. de guignes gab eine
nachdrückliche antwort darauf, und so war der ganze streit mit
einem male zu ende. diese beiden sind die einzigen,
die das chinesische verstehen. sie sind schüler
des verstorbenen herrn sourmont, der vormals
professor im arabischen beim college royal war.
herr de guignes macht seinem lehrer ehre;
er übertrifft ihn an deutlichkeit und ordnung im
denken und schreiben, auch selbst in der arabischen
und chinesischen sprache, die er in einem sehr hohen
grade inne hat. seine histoire des huns macht
ihn unsterblich, und sein m rmoire, welches neulich
in den 33sten band der m moires de l academie
e
 
 
 ,
  a2royale


c.
seroyale des inseriptions et des belles lettres
eingerückt worden,  von dieser ist er ein so würdiges
mitglied, daß der beständige sekretär derselben
hr. le beau, mir einmal von ihm sagte  il est
notre tr sor  worin er sich den weg bahnt, die
egyptischen hieroglyphen zu erklären, ist von der
wichtigkeit, daß die ganze gelehrte welt ursache
hat, ihm langes leben und kräfte zu wünschen, um
ein so grosses werk zu vollführen. herr de
guignes arbeitet fleißig, und noch neulich hat er in der
genannten academie ein memoire vorgelesen,
worin er von dem zustande und den gründen der
chiinesischen geschichtkunde handelt. er ist so gütig
gewesen, mir dieses memoire mitzuteilen, und da
es in den nächsten drei bis vier jahren noch nicht
wird gedruckt werden, ist es ihnen vielleicht nicht
unangenehm, wenn ich hier einige worte von dessen
inhalte mit einfliessen lasse. die
geschichtschreiber der chineser sind von verschiedener gattung 
i  geschichtschreiber im eigentlichen verstande 
2  chronikenschreiber  3  solche, die memoirs
entalten, wie cäsars commentarien   und 4  die
nicht so autentischen schriftsteller, die teils
allgemeine, teils einzelne geschichten, als gewisser
kaiser leben, geschrieben haben u. dgl. der älteste
geschichtschreiber in china hat etwa 1oo jahr vor
christi geburt gelebt; es ist sumatsien, der
verfasser von su ki, welches 13o bücher entält; er
hat darin alle fragmente, die er von der ältsten
chinesischen geschichte auftreiben können, gesamlet,
sich auch der kleinen geschichte bedient, die
confu    cius

 
  s
eius geschrieben, welcher ebenfalls alles gesamlet
hatte, was er von den zeiten vor ihm wußte.
dennoch reicht dis nicht viel über 25o jahr über
dessen zeitalter, das heißt 800 vor christo hinauf
denn confucius wurde 551 jahr vor der christl
chen zeitrechnung geboren. hiernach kann
sumatsien nebst den übrigen geschichtschreibern mit allen
alten fragmenten, wenn man auf gewißheit und
chronologie sieht, nicht weiter, als 800 jahr vor
christo zurückgehen; und diese fragmente machen
nur wenige blätter aus, die mit namen von
königen und chroniken angefüllt sind. eben da fängt
auch hrn. de guignes chinesische geschichte an,
doch hat sie dann noch nicht so viel gewißheit und
sicherheit als etwa 15o jahr vor christi geburt,
von welcher zeit an man beständig gleichzeitige
schriftsteller und eine ordentliche folge von
geschichtschreibern über jede dynastie oder königliche
familie bis zu unsern zeiten hat. ohngeachtet  
hiedurch eine ansehnliche länge von der
vorgegebnen alten geschichte der chineser verschwindet, so
ist gleichwol die itztgenannte noch so alt, ind von
so fester gewißheit, daß schwerlich eine nation auf
dem erdboden ihres gleichen aufweisen kann. aller
dynastien, die nebenseitigen uneingerechnet, sind
ein und zwanzig; und es ist ein besonders
glücklicher zufall, daß alle chinesische geschichtschreiber
sich hier in der königlichen bibliotek finden. die
chineser gestehen selbst, daß sie in ihrer ältesten
geschichte ungewiß sind, sie geben sie auch keineswes
ges für gewiß aus; sind also billiger, als die vors
5. a 3  
gegebe
v
6
gegebenen starken geister, die den ältsten
geschichtschreiber der welt mose, gern aus dem wege
geräumt sähen u. s. w. wenn die chineser hoamti,
josi, chinnon, und mehrere nennen, so tun sie
das, wie wir von kronus, saturnus, und
andern reden, ohne die zeit zu wissen, und als fabeln.
wir in europa sinds nur, die sich darum streiten,
und diesen den namen geschichte geben wollen.
ferner glaubt hr. de guignes, daß die langen
berechnungen von astronomischen beobachtungen
bei den chinesern von den chaldäern und assyrern
entlehnt sind, weil sie so genau übereinkommen,
und völlig gleichviel jahre ausmachen. aus allemt
diesem folgt, daß die chinesische geschichte zuförderst
1200 jahre in ihrem anfange verliert, die man ihr
mit unrecht gegeben, da man sie 230o jahr vor
christi geburt angefangen, und behauptet hat, sie
gründe sich auf 38 verfinsterungen, von welchen
die erste ungewiß, auch die zeit nicht bestimt ist,
da sie eingetroffen,  nicht anders, wie die in
griechenland, die man nach tales genannt, auf
welche wol niemand eine geschichte gründen kann  die
andere ungefehr 8oo jahr vor christi geburt fällt;
hingegen die übrigen 36 sind gewiß, und sehr gut
beobachtet. herr de guignes glaubt, daß diese
i2co jahre, die mit kayser mao 2337 jahr vor
christi geburt anfangen, nach egypten zu versetzen
sind, und man sie nachher mit unrecht der chinesis
schen geschichte gegeben hat, wie wenn die
schweden in amerika eine geschichte mit könig fornios
ter oder oden anfingen. es ist merkwürdig
  . . . daß
   

    z
daß hr. de guignes in den ältesten nachrichten
der chineser stellen anzutreffen glaubt, die
beziehung auf joseph und m70se zu haben scheinen.
er arbeitet fleißig, immer mehr licht hierin zu
erhalten. es ist ein vorteil für ihn, daß er eine
frau hat, die sowol große einsichten als guten ges
schmack besitzt  sie kann wörter in den chinesischen
wörterbüchern aufschlagen, ihrem gemahle samlen
helfen, u. dgl. und ist also ihrem manne im
eigentlichen verstande eine gehülfin. sie haben einen
jungen sohn und eine tochter. der sohn studire
fleißig, und mögte mit der zeit in seines vaters
fußstapfen treten. herr de guignes ist etwas
über 4o jahr alt, mager und klein von wuchs,
wie hr. d alembert, einfach und ungekünstelt in
der lebensart, macht äuserlich kein grosses
aufsehen, hat aber ein vortrefliches genie, nnd dabei
ein sehr ehrliches und gutes herz. er hat
verschiedene aemter, und dazu gehörige besoldungen,
ist auch von denen, die das journal des s avans
schreiben. der könig gab ihm ausserdem verwiz
chenes jahr eine jährliche zulage von iooo livres,
die der gelehrte herr bartelemi, der sich durch
die erklärung der palmyrenischen und phönicifchen
inschriften bekannt gemacht hat, mit dem vorbes
halt abtrat, daß herr de guignes sie bekommen
sollte. ich führe dis als einen beweis einer
seltenen freundschaft an, die sonst leicht aufgeopfert
wird, wenn es auf mein und dein ankomt.
s nun habe ich genug, und wie ich fürchte,
vielleicht schon zuviel, von herrn de guignes auf der
  a4histos

b
shistorischen seite gesagt. doch noch ein wort.
an seiner histoire des huns, die aus arabischen
und chinesischen handschriften gezogen ist, hat er
zehn jahre gearbeitet; er war noch ziemlich jung,
als er sie anfing. nun muß ich etwas von ihm.
als philologen sagen, wo ich seine abhandlungen
von den hieroglyphen vorbei lasse, welche bald zu
lesen sein werden, wenn dieser band von den
arbeiten der akademie der schönen wissenschaften
herauskomt. ich will nur eine handschrift nennen,
die er mir geliehen hat, welche ein m moire
historique et critique sur les langues orientales entält,
das vielleicht mit der zeit gedruckt wird. dis ist
die erste grammaire raisonn e über die
morgenländischen sprachen, dergleichen niemand vorher zu
versuchen gewagt hat. sie zeiget den ursprung,
die geschichte und beschaffenheit der sprachen
oder mundarten, die vormals von den hebräern,
chaldäern, phöniziern, syrern,
samaritanern, egyptern und kartaginensern geredet
worden, und die noch von den arabern und
aetiopern, und zum teil von den copten geredet
werden. herr de guignes geht folglich weiter,
als irgendjemand vor ihm, da er gegen jablonski s
behauptung zeigt, daß auch das coptische eine,
obgleich etwas verschiedene, mundart von den
übrigen morgenländischen sprachen sei  ja, was
noch neuer ist, daß in der chinesischen schrift die
orientalischen sprachen verborgen liegen. um die
grundbedeutungen der alten chinesischen wörter
wieder zu finden, gebraucht hr. de guignes auch
              mit
      
    

se    9
mit nutzen die arabischen wörterbücher, die den
chinesischen neues licht geben. er zeigt, daß alle
gesittete völker in der welt, die schreiben können,
selbst die indianer mit einbegriffen, ihre
buchstaben von einem der obengenannten völker bekoms
men haben, und daß sie zuerst von hieroglyphen,
als der ersten und einfachsten schreibart,
abstammeh.
die älteste sprache hatte nur einsylbige
wörter, die aus zwei consonanten bestanden,
welche folglich die wurzel selbst sind, die man nachher
mit dem dritten consonanten vermehrt hat, um die
bedeutung der wurzel genauer zu bestimmen;
daher denn diese aufgekommenen neuen
stammwörter aus drei. consonanten oder zwei einsilbigen
wörtern bestehen, von welchen jedes seine
bedeutung gehabt hat. er nimt an, daß die zeichen der
vocalen nicht mit den consonanten gleich alt, aber
die nachher angenommenen vocalen die rechten und
  zu der sprache gehörigen sind, welches gegen
masclef und hrn. 6oubigant, der ein starker
mastlefianer ist, angemerkt wird.     
a
    man veraleiche hiemit die weitern nachrichten von
 
a5ich
hrn. de guignes im 3ten und 7ten briefe. die
hier genannten abhandlungen sind seitdem it den
37sten band der m moires de l academie des
inscriptions für die jahre 1767 bis 1769, gedruckt
1774, eingerückt worden. man findet in diesem
bande von hrn.de guignes 1  eine abhandlung
über die morgenländischen sprachen, als eine
fortsetzung der abhandlung über die hieroglyphen.
   eine kritische prüfung der chinesischen
jahr      . . .  
hücher  


io
jch muß hier diese trockne materie abbrechen,
ich besorge, sie sind ihrer schon überdrüßig. doch
erlauben sie mir ein wort von dem erwehnten
hrn. houbigant, der ein ganz andrer philolog
ist, als hr. de guignes. es ist bekannt, daß er
sehr viel geschrieben, und oft gewagt hat, den
hebräischen ausdruck, wie clericus, zu verbessern,
blos aus unwissenheit im arabischen und dem
gange der morgenländischen sprachen, deren
studium das sicherste verwahrungsmittel sowol gegen
unkunde als eigenmächtige kühnheit ist. jtzt ist
er völlig taub, man muß auf eine tafel schreiben,
wenn man mit ihm reden will; er ist auch, wie alle
alten, in seine meinungen verliebt.
nun von hrn. le beau. er ist schon vorhin
durch seine histoire du bas empire bekannt, wovon
der 11te und i2te band voriges jahr
herausgekommen sind. er sagt, das übrige von dieser
geschichte werde eben so viele bände machen, er hat
also itzt erst den halben weg zurückgelegt, wenn
man nemlich nach der zeit urteilt, die noch
rückständig
bücher. 3  eine allgemeine uebersicht der chinesis
schen litteratur, insbesondre der geschichtschreiber.
im verwichenen jahre hat hr. de guignes
abermal ein memoire in der akademie vorgelesen,
worin er die ausdehnung des chinesischen reichs von
seiner stiftung an bis zum 249sten jahre vor c.
g. untersucht. er weist darin ausser den schon von
ihm behaupteten sätzen vom ursprunge dieses reichs,
daß mehr als zehn von dessen izigen grossen
provin  zen zoo jahr vor christi geburt noch gar nicht
... unter dessen botmäßigkeit gestanden haben.

 
ständig ist. allein was die materialien und
begebenheiten betrifft, so sind sie von nun an weder so
merkwürdig, noch so häufig, wie vorher,  meine
 geschichte vom bas empire, sagte er einmal, wird
 wie eine pyramide, die mit einer grossen fläche
 anfängt, aber immer kleiner und kleiner wird, bis
 sie sich in eine spitze endiget.  er ist sowol im
lateinischen als griechischen ein grundgelehrter
mann. insbesondre glaubt man, daß er in der
erstern sprache seines gleichen nicht habe; es wird
schwer sein, einen so unentbehrlichen secretair in
der academie des belles lettres dereinst zu ersetzen;
ein geständniß, das ich von vielen ihrer mitglieder
gehört habe. er ist ein eben so starker rhetor als
orator, welches man nicht allezeit beisammen
findet. es ist ein besonderes vergnügen, ihn im
college royal den cicero erklären zu hören; seine
zuhörer sind offiziere, ritter, professoren,
advokaten und abbeen, nebst ausländern von vielen
nationen. ich habe gehört, daß viele von ihnen
gestanden, sie hätten, ohngeachtet sie den cicero
vorhin sehr wohl gelesen, und erklärungen darüber
gehört, ihn doch nie so wohl verstanden, nie so viel
schönheiten gesehn, nie einen so deutlichen
zusammenhang aller ausdrücke erhalten, als wenn ihm
hr. le beau erkläre  denn er macht solche
bemerkungen über die worte, altertümer und
gebräuche  wobei er cicero mit demostenes und
andern vergleicht ; daß man zuweilen in rom zu
sein, und cicero selbst zu hören glaubt. ausserdem
ist er griechischer professor bei einem der uniper
t.  
tätsv

ia
2tötscollegien, wo er plutarchs parallele historien
lieset. hier muß er sich nach den zuhörern
bequemen, die nur junge leute sind, er tut es auch
mit einer ausnehmenden deutlichkeit. er ist etwas
über 6o jahr, und lebt als wittwer; hat nur eine
tochter, die an einen advokaten im parlamente
verheiratet ist. er arbeitet mit ungemeiner
betriebsamkeit, von4oder 5 uhr morgens, den
ganzen tag über, bis spät in die nacht  er ist auch ein
wahrer polyhistor, kennt philosophie, chemie,
physik, und selbst die schwedische geschichte und
geographie. einem schweden komts lustig vor,
wenn er ihn die namen auf französische art
aussprechen hört. ohngeachtet er so viel arbeitet, ist
er doch ziemlich fett und munter. er scherzte
einmal über sich selbst im college royal, da er von
pingui minerva sprach.     jch
   der tod hat frankreich diesen würdigen gelehrten
im februar 1778 entrissen. schon vorher hatte
er 1773 seine stelle als sekretär bei der akademie
altershalber niedergelegt, worin ihm hr. dupuy
gefolgt ist. seine histoire du bas empire hat er
bis zum anfange des 14ten jahrhunderts, da
kaier balduin 1304 zur regierung gekommen, wo
ich der 2oste band schließt, fortgeführt. die
weitere fortsetzung bis zur eroberung von
konstantinopel hat hr. guenee, verfasser der bekannten
lettres de quelques juifs       mr. de voltaire
 s. unten  übernommen, der hrn. le beau
auch die gedächtnißrede in der akademie
gehalten hat. herr le beau starb im 77sten jahre
des alters. die beiden nächstfolgenden bände
seiner histoire du bas empire hat er noch vor sei
diesem jahre erscheinen,
    ä ende größtenteils vollendet. sie sollen noch
 
 

 .
 
  13.
ich darf hrn. capperonier nicht vergessen,
wenn er gleich das college royal vergißt, wo er in
jahr und tag nicht gewesen ist, ohngeachtet er auf
dem lectionsverzeichnisse anschlägt, daß er über den
aristophanes öffentlich liest. er ist, wie jeder
glaubt, ein starker grieche, ist aber nicht sehr ums
gänglich. er hat den sophocles mit vielen
geehrten commentarien drucken lassen; das werk ist
aber noch nicht herausgegeben, ohngeachtet es schon
seit 19 jahren fertig gedruckt liegt, bis auf das
letzte blatt des registers, das er in der genannten
zeit noch nicht fertig machen können. der
buchdrucker ist mit dieser anekdote oder vielmehr
anekdosis nicht sehr zufrieden, vorher hat herr de
capperonier den anakreon herausgegeben. ich
habe oben erwehnt, daß er königl. bibliotekar ist,
äh fer fleißiger, als im college royal. er
ist ein brudersohn des gelehrten capperonier, der
für den größten griechen seiner zeit gehalten
wurde und sich durch seine vortrefliche ausgabe vom
cmuintilian bekannt gemacht hat, die neuer als die
holländische von burmann ist und diese übertrifft,
es ist die beste ausgabe, die man von diesem
römischen rhetor hat,  
. . .
  ehe ich das college royal verlasse, muß ich
einer streitigkeit erwehnen, die neulich darin
entstand, und zwar daher, daß herr garnier, den
sie schon vorher aus seiner histoire de france
ken  nen werden, die er nach hrn. velly fortsetzt,
professor im hebräischen war, aber diese sprache ä
               .   f  

14 s 
der sonderlich kennt, noch liebt, und deswegen,
ohne die übrigen professoren und selbst den inspector
zu fragen, dem grafen von s. florentin,    
minister und staatssekretär, der das college royal
in seinem departement hat, vorstellte, es wäre
nicht nötig, zwei professuren im hebräischen
beim college royal zu haben, worin wenig
zuhörer wären, hingegen wäre eine professur in der
französischen geschichte notwendiger. der
minister verfuhr bei der sache im conseil so, daß diese
aenderung geschahe, ohne daß jemand von denen,
die es anging, drum wußte, bis sie es, so wie ich,
in der zeitung lasen, welches sie denn sehr befrems
dete. man hat hrn. garnier deswegen, sowol
in der akademie der schönen wissenschaften, deren
mitglied er ist, als in dem college de france viele
vorwürfe gemacht. itzt wird daran gearbeitet, es
wieder umzuändern. man denkt, es sei. schade,
alte gute einrichtungen umzustossen, die sranz i.,
der vater der wissenschaften in frankreich, gemacht
hat; es kündige eine barbarei an, wenn der
geschmack und die neigung zu den alten sprachen
einen solchen stoß bekomme; das college de
france sei für die schwerern und höhern sachen gestif
tet, die man sonst nicht gelegenheit habe zu lernen;
die geschichte könne man selbst lesen; im hebräischen
sei kaum in ganz frankreich ein lehrstuhl, ausser
diesen beiden und einem in der sorbonne, welcher
  neulich  
     
a 
w  der graf von s. sorentin war der nachman
ligeiztverstorbene herzog von vrilliere.

neulich vom herzog von orleans gestiftet, und  
für anfänger ist; ein professor in der französischen
geschichte könne, wenn er vom ursprunge des
staatsrechts reden solle, welches unter einer
monarchischen regierung allzeit gefährlich sei,
politische parteien machen, die entweder dem ministes
rium oder dem parlement zufallen würden, nebst
mehrern gründen, die man gegen die geschichte
anführt. man denkt auch das parlament hierin
zu mischen, und es dahin zu bringen, daß es die
neue verordnung nicht einregistrire. herr
garnier ist sonst im griechischen geschickt, und hat vor
dem die professur darin gesucht. wie seine
geschichte beschaffen sei, werden sie selbst am besten
beurteilen. hier ist sie nicht besonders wohl
geachtet.    
dis mag vom college royal de france für
itzt genug sein  nur muß ich noch anmerken, daß
jeder professor dreimal in der woche lieset, und
dafür jährlich nicht mehr als 600 livres hat,
obgleich die erste einrichtung von 200 feus d or für
jeden professor jährlich war. ueberhaupt ist zu
merken, daß die gehalte hier überall klein sind, und
deswegen arbeitet ein jeder um so viel fleißiger,
um desto mehr dienste bestreiten, und mehrere
besoldungen haben zu können, welches hier erlaubt ist,
ich glaube, daß hr. de guignes wohl7bis 8
bedie    man hat seitdem nicht erfahren, daß die  
einrichtung zu gunsten des hrn, gßrnie
wieder abgeändert wäre,  ,


16
 bedienungen hat, die zusammen ihm ohngefehr
6ooo livres im jahre einbringen können  eben so
herr le beau. man sieht dis als für die
wissenschaften vorteilhaft an, indem es zu fleiß und
arbeit aufnuntert  wenn man einen dienst mit
einem kleinen einkommen erhalten hat, sucht man
sieh geschickt zu machen, einen andern dazu zu
bekommen u. s w.; anstatt, daß ein dienst, den man
mit einem guten gehalte bekomt, wollust und
müssiggang erzeugen kann, weil man keinen weitern reiz
zur arbeit hat. so urteilet man wenigstens hier,
  ,            
  hier ist die beste gelegenheit in der welt,
alles, und zwar umsonst, zu lernen, man hat hier
nichts wohlseiler, als gelehrsamkeit und wissens
schaften, und nichts teurer, als ergötzungen und
torheiten. die studien sind in grossem ansehen;
das, was bei uns pedanterei heißt, zu gehen und
in einem buche zu lesen, wenn man in gesellschaft
andrer aussen spazieren geht, ist hier nicht nur
allgemeiner gebrauch, es ist sogar anständig und
vornehm. ein herzog und pair, ein blaues band,
gehen oft mit einem buche in der hand im
luxembourg, in den tuilerien, und andern öffentlichen
spaziergängen; ja, man sieht nicht selten damen
gehn und lesen. man geht und studirt auf den
strassen, und im wagen sitzt man mit dem buche
in der hand. dis kam mir anfangs wunderbar
vor, da man bei uns kaum ein buch auf der
strasse tragen, viel weniger drin lesen mag. hier
rennen, wie man es nennt, alle nach witz. herr
  .       l 79llet
 

    17.
mollet hat mehr als tausend zuhörer und bewuns
derer, so oft er liest, welches er wöchentlich
dreimal tut. er macht auch jedesmal viele und artis
ge versuche in der naturlehre, daß auch sogar
kinder vergnügen dran finden. er ist mit einer
unglaublichen menge kostbarer werkzeuge versehen,
die der könig bezahlt, und das sowol zum besten
des publikums, als dafür, daß er des sonntags
nach versailles fährt, und den dauphin in der
naturlehre unterrichtet. er drückt sich auch mit einer
ausnehmenden deutlichkeit aus, und macht durch
sein angenehmes wesen diese wissenschaft bei
jedermann beliebt. und hierin wird herr brisson, der  
die anwartschaft auf seine bedienung bekommen
hat, mühe haben, es ihm gleich zu tun.
ihrer merkwürdigkeit halber muß ich auch
mit wenigen worten einer kleinen arbeit aus dem
nachlaß des gelehrten sourmonts erwehnen, die
vermutlich bald herauskommen wird. es ist eine
eben so neumodige als witzige erklärung der
offenbarung johannis. er hält diese offenbarung nicht
für eine weissagung, sondern für eine abbildung
oder vorstellung der ganzen heiligen schrift, sowol.
alten als neuen testaments, worin jedes buch durch
irgend eine merkwürdige stelle aus demselben
abgebildet bird, so daß johannes auf eine poetische
art den christen einen abriß von allen büchern
der heiligen schrift geben will. so ist kap. 6, 1.
der donner eine anspielung auf die gesetzgebung,
welche für die juden den vornehmsten teil der
b bücher

tz
sbscher mose ausmacht, folglich werden hiemit die
5 bücher mose bezeichnet. das weisse pferd mit
dem reuter, der bogen, kranz und sieg hat, ist
der siegende josua das rote pferd bezeichnet
gideon, folglich das buch der richter, und so
weiter. das tier mit7häuptern und 1o hörnern,
ist demetrius, der zuerst in rom gefangen war,
und nachher könig in syrien wurde; er war ein
grosser verfolger der juden, sein name entält
auch völlig die zahl 666, wenn jeder buchstab in
der rechnung nach dem werte genommen wird,
den er im syrischen alphabete hat. im 14ten kap.
werden alle bücher des neuen testaments
bezeichnet, jedes mit seinen anspielungen. das 17te
kapitel wird aus der geschichte erklärt. das
weib, das auf dem tier sitzt, ist jerusalem. die
sieben häupter, die das tier hat, sind die sieben
fürsten aus dem herodianischen hause  1  herodes
der grosse, 2  herodes antipas, 3  archelaus,
4  philipp, königin trachonitis, 5  agrippa der
aeltere, 6  herodes, königin chalcis, 7 
agrippa der jüngere. die 1o hörner sind die zehn
römischen stattalter in syrien, die allzeit die
herodianische familie unterstückten u.s w. hr. le rouxe
des hauterayes ists, der dis buch
herauszugeben denkt; er hat, als verwandter, alle von
fourmont hinterlassene handschriften im verwahr,
deren recht viel sind. man kann sie in dem
verzeichnisse sehen, das davon in amsterdam herausgegeben
ist. seit so langer zeit als sourmont todt ist,
ist noch nicht eine einzige herausgekommen,
  v es
 


es wird ihnen vielleicht nicht unangenehm
sein, wenn ich ein wort von der ceremonie
erwehne, die vom könige von frankreich zu versailles
am grünen donnerstage verrichtet wurde, da er
dreizehn knaben die füsse wusch, sie heißt la c nez
ich habe sie mit angesehen. in einem grossen
saale wurden 13 knaben in ordnung auf einen
langen tisch gesetzt, in einem andern saale 13 mal
13 oder 169 hölzerne schüsseln mit essen genau im
viereck auf einen tisch; alle gerichte waren von
fisch, gemüse und früchten, keins von fleisch wegen
der fasten. morgens üm 10 uhr kam der könig
mit den prinzen und dem hofstaate in den saal,
wo die knaben sassen; nachher wurde eine predigt
gehalten, die recht gut war; dann gab ein bischof
den gegenwärtigen absolution für alle sünden,
und so ging das waschen an, welches einer von den
hofleuten an des königs seite verrichtete; der
dauphin trocknete die füsse mit eigner hand, und
so bald der fuß abgetrocknet war, küßte der könig
denselben. als das fußwaschen vorbei war, wurs
de das essen von dreizehn prinzen hereingetragen.
zuerst kam der dauphin mit dem brodte, darauf
sein ältrer bruder graf von provence mit dem
weine, ihm folgte der jüngere bruder graf von
  artois mit schmückbohnen, und dann die prinzen
vom geblüte. der könig, der bei den knaben
stehen geblieben war, nahm jede schüssel an, und
reichte sie einem erzbischofe zu, welcher
oberhofprediger ist, dieser gab sie einem andern, der sie int
einen grossen und hohen korb setzte, den die 13
b2schüs


2q
  
schüsseln zusammen voll machten. einen solchen
korb bekam ein jeder von den knaben, nebst einem
beutel mit 13 ecus, welches 39 livres macht, und
damit ging der erste knabe ab. so trugen die
prinzen 13 mal das essen, und jedesmal 13
gerichte herein, und bei jedem mal ging ein knabe
mit seinem korbe fort, der eine völlige last
ausmachte, und von zwei leuten getragen wurde.
die knaben assen also nicht auf dem schlosse.
nachdem dis geschehen war, ging der könig mit
dem ganzen gefolge in die prächtige hofkapelle,
wo damals ein grabmal, das christi grab
vorstellte, von mehr als 2oo ächten und mit gold
eingelegten porcellänflaschen gemacht war, worin die
schönsten blumen standen, die man aus den
unvergleichlichen gärten bei trianon dahin gebracht
hatte. diese blumenflaschen waren kranzweise
gesetzt, und machten dem auge einen sehr schönen
anblick. nachdem die messe unter der musik der
hofkapelle gehalten war, trat der könig mit den
prinzen und mesdames de france vor das grab,
wo sie sämtlich auf die knie sielen. ueberhaupt
muß man gestehen, daß an diesem glänzenden hofe
mehr andacht ist, als man vielleicht glauben sollte.
jeden morgen tut der könig, wenn er
angekleidet ist, zuerst sein gebet in seinem zimmer; er fällt
zugleich mit seinen geistlichen auf die knie, in
gegenwart aller anwesenden, die dann rundherum
in demselben zimmer stehen. ich bin verschiedene
mal des morgens zugegen gewesen, wenn er sein
gebet verrichtet. darauf geht er zur kirche und
wohnet


     a 2.
wohnet der messe bei, und das vermutlich jeden
tag. der ganze übrige hof folgt des königs
beispiel; und die ganze welt weiß, was für
leuchtende beispiele von gottesfurcht und tugend die
königin in ihrem leben gegeben hat. bei des
königs bette im paradezimmer zu versailles ist
eine kleine tafel an der wand befestiget, die mit
vergoldeten buchstaben beschrieben ist. sie
entält könig ludwig xiv. letzte worte an den
itzigen könig. es sind ihrer nicht so viele, daß sie
hier nicht raum haben könnten  dernieres parolcs
du roi louis quatorze au roi louis quinze, son
arriere petit fils. mon cher enfant  vous allez
 tre bient t roi d un grand royaume; ce que je
vous recommende le plus fortement, est de
n oublier jamais les obligations, que vous avez dieu 
souven s vous, que vous lui devez tout ce que vous
 tes. tachez de conserver la paix avec tous vos
voisins  j ai trop aim  la guerre, ne m imitez pas
en cela, non plus dans les trop grandes d penses,
que j ai faites. prenez conseil en toutes choses, et
cherchez connoitre le meilleur, pour le suivre
toujours. soulagez vos peuples le plut t que vous
le pouvez, et faites ce que j ai eule malheur de ne
pouvoir pas faire moi m me. n oubliez jamais les
grandes obligations, que vous avez madame de
ventadour. pour moi, madame, ajouta t il, en so
tournant verselle, je suis bien fach  de n  tre plus
en  tat de vous marquer ma reconnoissance.   il
finit en disant msr. le dauphin   mon cher
enfant  je vous donne de tout monoeur ma
b n dib3ction 1

t 2 a  s
ction  et il l embrassa ensuite deux fois avec de
grandes marques d attendrissement. aus des
königs gesicht leuchtet eitel güte und gnade
hervor, und man hat oft gelegenheit, seinen
huldreichen umgang mit denen zu sehen, die um seine
person sind.
der könig von dännemark wird sehr geliebt,
nicht nur am hofe, sondern überall. es gelang
ihm, in der kurzen zeit von7wochen aller herzen
für sich einzunehmen. herr du sejour,
parlamentsrat, drückte sich in einem memoire über den
durchgang der venus unter der sonne den 3ten
junii 1769, das er in der akademie der
wissenschaften, wovon er mitglied ist, vorlas,
folgendermassen über diesen könig aus  un jeune prince,
que l amour de ses sujets arrache aux plaisirs et
aux hommages d une cour brillante, pour
comparer lui m me les meurs, les loix, les usages des
diff rentes nations de l europe; un prince en un
mot, quiavoulu connoitre les hommes, avant de
les gouverner, ne pouvoit  tre insensible des
objets d un genre diff rent, mais  galement dignes
d une ame clev e, nemlich sternkundige nach
norwegen hinauf zu schicken, um diese erscheinung zu
beobachten. ueber die schwedischen sternkundigen
äussert sich herr du sejour also  le z le, qui
anime les astronomes su dois, ne laisse aucun lieu
de douter, qu il ne se trouve quelque observateur
dans la ville de torne , deja c l bre par la
mesure de la terre ladur e observ e du passageisera
  de

   zg
de 11 et demi minutes de tems plus longue, que
pour le centre de la terre. es ist gewiß dran
gelegen, itzt wohl zu beobachten, denn man wird
nachher lange genug drauf warten müssen, indem,
nach hrn. du sejcurs berechnung, on
nobservera plus de passage de venus par le soleil, qu en
1872, 1996, 2oo4, 2109, 2. 17.
ich war zu fontaineblean, als der könig von
dännemark zuerst von dem könige von frankreich
empfangen wurde. der pracht und des
aufwandes, der damals herrschte, will ich nicht gedenken,
 alle zeitungen waren voll davon,  sondern als ein
schwede ihnen lieber berichten, daß ich den ort
sahe, wo die königin christina den unglücklichen
monaldeschi ermorden ließ; er heißt gallerie des
cerfs, weil die wände mit grossen hirschgeweihen
geziert sind. die mönche bei fontainebleau
verwahren sein panzerhemd, das recht stark von
stahlringen gemacht ist, und seinen säbel, womit
er, obgleich vergebens, sich zu wehren suchte  er
hatte das an dem tage erwartet, und sich darum
mit einem so schweren hemde versehen.
ich hatte dort zu fontainebleau, und nachher
verschiedene mal die ehre, dem dänischen
erstenwinister, grafen von bernstorff aufzuwarten.
er beklagte bitterlich den alzufrühzeitigen hintritt
des grundgelehrten professors forskäl; er sagte,
man würde ihm gerechtigkeit wiederfahren lassen,
und sein andenken in dem ehren, was von der
arab4bischen

 ,       
 
24
bischen reise herausgegeben werden soll. der
graf von bernstorff ist selbst ein herr von grossen
eigenschaften und weitausgedehnten einsichten.
bei der gelegenheit, da der könig von
dännemark auf der königlichen bibliotek hier in paris
war, fragte der könig nach hrn. de guignes,
und als er vorgestellt und mit besondern
gnadenbezeugungen empfangen wurde, fing der graf
bernstorff an, dem könige einen vollständigen
bericht von hrn. de guignes verdiensten und
arbeiten zu machen, und dis mit einer solchen
genauigkeit, daß hr. de guignes recht darüber
erstaunte,  
es soll eine neue auflage von der
encyclopädie gemacht werden, die mit vielem neuen vermehrt
wird. sie wissen bereits, daß, und warum dieses
in gewisser absicht vortrefliche werk nicht allen
gefällt. insbesondre zeigt die academie royale des
inscriptions et des belles lettres keine besondere
freundschaft gegen die herren encyclopädisten,
weil sie gewisse grundpseiler angreifen, die das
gebäude der wissenschaften stützen. ganz neulich
ist hier ein buch herausgekommen, welches zuerst
moise veng  hieß, dessen titel man aber nachher
geändert hat, so daß er itzt lautet  lettres de
quelques juifs, portugais et allemands mr. de
volzaire, avec des r flexions critiques etc. et un petit
commentaire, extrait d un plus grand;   lisbonne
et se trouve paris. 1769. 8. 424 s. hier
werden dem hrn, von voltaire seine heftigen
feh  le
  v.
 


  25
ler, widersprüche und irrtümer reichlich gezeiget,
doch mit besonderer höflichkeit und achtung für
seinen grossen geist und seine arbeiten, qüe je
regarde, wird s. 6. gesagt, comme une
biblioteque; über welche worte von dem herausgeber
diese merkwürdige note gemacht wird  je ne sais,
fi cet  loge est digne de mr. de voltaire; jusqu ici
il n a  t  donn  personne, de parler de tout et
d en parler bien. la sph re de l esprit humain a
des bornes  au del  de ces limites il perd toujours
en profondeur, ce qu il gagne en superficie. ein
anderes buch ist auch ganz neulich gegen herrn
von voltaire herausgekommen  suppl ment la
philosophie de l histoire de feu mr. l abb  bazin;
amsterd. 1769. ist aber doch hier gedruckt. ich
habe noch nicht zeit bekommen, es zu lesen, weil
ich mich itzt mit einem schönen buche beschäftige,
das, obgleich nicht ganz neu, doch unter uns
vielleicht noch nicht bekannt ist. es ist  trait  de la
formation m canique des langues et des principes
physiques de petymologie. paris 1765. 2 bände
in 8, wovon der erste, ausser einem discours
pr liminaire von 54 s. 257. und der andre 534 s.
hat. ich habe erfahren, daß der verfasser herr
de broßes präsidentamortier des parlaments
zu dijon ist. man sieht nicht viel bücher über
die sprachen, die so wohl geschrieben sind, als
dieses; es leistet völlig, was der titel sagt, und
drüber, welches bei unserer titelraserei selten ist;
es verdienet von allen gekannt zu werden, die sich
mit sprachen und etymologie beschäftigen. eins
  b 5   und

26
snnd das andre könnte doch untersucht und müßte
geändert werden, wie wenn er an verschiedenen
stellen die indianer für die stammväter des
menschlichen geschlechts und der wissenschaften
ausgiebt, und dergleichen. dis buch ist bei
der encyclopädie gebraucht, und macht darin
viele artikel aus, die fast sämtlich die sprachen
betreffen.
zweiter brief.
paris, den 17ten october, 1773.
jch säume nicht, ihrem verlangen ein
genüge zu tun, und ihnen die ferneren nachrichten
von gelehrten und dem zustande der gelehrsamkeit
in paris in eben dem geschmacke, wie in meinem
vorigen briefe, mitzuteilen. aber kann ich wol
itzt eine grössere neuigkeit melden, als daß
zoroasters werk in paris unter der presse ist  herr
anquetil tat vor einigen jahren eine reise nach
indien, hielt sich daselbst verschiedene jahre auf,
ging mit bramanen und andern um, und lernte
bei den gebern die älteste persische sprache, die
  heißt, und in welcher zoroaster geschrieben
at. er brachte alle werke dieses weltweisen mit
sich, und überließ sie, nebst mehreren büchern in
altpersischer sprache, der königlichen bibliotek
hier in paris, wo sie itzt in blauen sammet
eingebunden

  27
 
bunden verwahret werden, und die einzigen sind,
die man in europa so vollständig findet; denn in
england hat man nicht alle, die hier sind, folglich
konnte doctor hyde ein solches werk nicht
herausgeben, wie er versprach, und europa nun bald
sechzig jahr erwartet hat. hyde war nicht im
stande dis versprechen zu halten, denn erstlich
kannte er die alten sprachen zend und pehlvt
nicht, sondern nur das neuere persische ; ferner
hatte man in europa noch nicht alle schriften
z0roasters, die itzt hereingebracht sind; endlich
finden sich weder in england noch sonstwo in europa,
ausser paris, irgend bücher, die in der sprache
pehlvi geschrieben sind. frankreich war es
vorbehalten, diesen uralten weltweisen zuerst kennen zu
lernen, und ihn in französischer kleidung
darzustellen, um ihn desto beliebter zu machen. es ist doch
nichts geringes, daß man nun in französischer
sprache die ersten und ältesten denkmäler eines
alten und mächtigen volks, das vor mehr als
1200 jahren vernichtet worden, zu sehen bekomt,
und es muß notwendig die neugier derer reizen,
die die geschichte der menschen und die archive des
altertums kennen lernen wollen. es ist um desto
sonderbarer, da die sprachen, in welchen diese
bücher geschrieben sind, itzt völlig untergegangen sind,
und nur noch von einigen wenigen in indien, und
vielleicht in persien, die sie gelernt haben, wie die
gebern, aber von niemand in ganz europa,
ausgenommen von hrn. anquetil, verstanden
werden. er ist sehr jung, von guter gesundheit, und
w. wum elw.


28  
munterm geiste; mitglied der acad mie des
inscriptions etc., und dolmetscher in den
morgenländischen sprachen.   der titel seines werks ist 
zend avesta, ouvrage de zoroastre, contenant les
id es t ologiques, physiques et morales de ce
l gislateur, les c r monies du culte r gilieux,
qu ila tabli, et plusieurs traits importans  
l ancienne histoire des perses  traduit en fran ois sur
l original zend avec des remarques; pr c de de la
vie de zoroastre, et suivi de la cosmogonie des
perses du kirman et de l inde, traduite de la langue
pehlvi; de l exposition de leurs usages actuelstant
civils que r ligieux, et de deux vocabulaires des
langues, dans lesquelles sont  crits leurs anciens
livres etc. par mr. anquetil. es wird entweder
am schlusse dieses, oder im anfange künftigen
jahrs fertig, und einen grossen band in 4.
ausmachen. ausser dem, was itzt im titel genannt
worden, soll es auch eine nachricht von hrn.
anquetils reise nach indien entalten, auf welche
art er sich die alten bücher der parser verschaffen
können, wie er die sprachen, in welcher sie
geschrieben sind, gelernt, ferner eine nachricht von
dem abzuge der parser nach indien, und den
merkwürdigsten vorfällen, die dieses flüchtige volk bis
zum jahr 1760 betroffen haben. es soll zugleich
von der beschaffenheit der zendischen bücher, und
den verschiedenen exemplaren handeln, aus
welchem der verfasser sie übersetzt hat. zuletzt folgen
zwölf kupferstiche, die teils zu den gebräuchen
und ceremonien der perser gehören, teils die
alphabets
x

   29
phabete von der zendischen, pehlvischen und
persschen sprache, die aus den besten handschriften
genommen sind, nebst dem anfange der originale
selbst, entalten. die drei letzten kupferstiche sind
besonders merkwürdig; sie entalten in einer
inschrift die freiheitsbriefe, die die juden in cochin
seit mehr als 1000 jahren von dem kaiser auf der
malabarischen küste scharan peoromal bekommen
haben. ich erinnere mich, von diesen juden in
der englischen allgemeinen weltgeschichte etwas
gelesen zu haben, wo hrn. hamiltons reise zum
beweise angeführt wird, welcher sagt, daß diese
israelitischen flüchtlinge ihre hebräischen bücher,
die sehr alt sind, in kupfer gestochen haben, daß sie
eine folge von allen kaisern, unter denen sie
gelebt, bis zum salmanasser hinan besitzen, und daß
sie in cochin seit der assyrischen gefangenschaft
gewohnt haben. ich weiß gewiß, daß ich dis in der
allgemeinen geschichte gelesen habe, erinnere mich
aber nicht, in welchem teile. bekomme ich zeit,
hrn. anquetil zu besuchen, so will ich mich weiter
von der geschichte dieser juden, so weit er sie weiß,
zu unterrichten suchen, um sie ihnen mitzuteilen.
ich darf hier nicht unberührt lassen, daß er
verschiedene auf palmblätter geschriebene bücher
mitgebracht hat; er hat mir viele dergleichen gezeigt,
die auf verschiedene art sonderbar zusammengehefs
tet und gestaltet sind. doch genug hievon.    
  eine
g  hr. anauetil hat ganz neulich ein merkwürdiges
    äää ä in den  ä


jo d m mm h
ein anderes merkwürdiges werk, das unter
der arbeit ist, und nicht wenig in der geschichte
aufklären wird, will ich itzt nennen  es ist eine
vollständige beschreibung der kreuzzüge, mit allem,
was sich dabei in den morgenländern
merkwürdiges zugetragen hat, aus arabischen handschriften
genommen. es ist hr. berteraud, ein
benediktiner, der daran arbeitet. der titel wird  rerum
a francis in oriente gestarum scriptores, es wird
drei oder vier bände in folio ausmachen. man
hat zwar die absicht, den arabischen text neben die
lateinische uebersetzung zu setzen, wenn man nur
arabische lettern haben kann, die itzt nicht in paris
u haben, und kaum in ganz frankreich in einiger
menge vorhanden sind, da man gleichwol zu des
kardinal richelieu zeiten verschiedene bücher auf
arabisch druckte, das aber nachher aus dem
gebrauche und geschmacke, und folglich ganz
herunter
monarchien und staaten herausgegeben 
l gislation orientale 1778. in 4. worin er die in
europa so allgemeinen vorstellungen von der härte
dieses despotismus wonicht zu widerlegen, doch
wenigstens sehr zu mildern sucht. er verspricht
auch noch mehrere wichtige werke in der persischen
und indianischen litteratur.
hr. anquetil de perron hat auch in den 38sten band
der memoires der akademie der inschriften eine
abhandlung einrücken lassen, worin er die von die
herren jonas und robertson, dem verfasser
  des in england neulich herausgekommenen
persschen und arabischen wörterbuchs, bestrittene
austenticität seines zendavesta zu beweisen sucht.

s  s, 31
ter gekommen ist, eben wie hrn. c. sourmonts
sinesische charaktere. dieses werk des herrn
berteraud wird gleichsam ein supplement zu
rerum gallicarum et francicarum scriptores, wovon
11 bände in folio herausgekommen sind der 12te
ist auch bei den benediktinern in der arbeit. der
könig bestehet ihnen jährlich einen gehalt von 12oo
livres für die französische geschichte; es sind ihrer
drei, die daran arbeiten, unter diesen hr.
berteraud. ich habe ihm einen araber verschafft, der
voriges jahr nach erlittenem schiffbruche hieher
gekommen ist, und täglich mit mir umgeht, um mir
die schwerern arabischen handschriften lesen zu
helfen; er geht auf gleiche art hrn. berteraud zur
hand, und schreibt die in den biblioteken
befindlichen unlesrlichen handschriften ab, die die
kreuzzüge angehen. sein name ist joseph schahin,
er ist kaufmann in syrien gewesen, hat im
mittelländischen meere schiffbruch gelitten, fängt nun
an ein wenig französisch zu reden, und wird daher
brauchbarer; aber da er voriges jahr zu mir kam,
konnte er nichts als seine muttersprache das
arabische, und wenig italienisches, oder richtiger gesagt,
lingua franca. er hat itzt nichts anders hier zu
tun, und darum so gute zeit, mir im arabischen
zur hand zu gehen; weil er aber ziemlich kostbar,
für mich allein zu halten war, machte ich ihn mit
dem genannten herrn berteraud bekannt,
welcher recht guten nutzen von ihm hat. hier ist
zwar sonst kein mangel an königlichen sekretärs
und dollmetschern, die das arabische so gut  
  da
 

32    
das französische reden, allein sie haben andere
beschäftigungen, und können nicht so oft zu jemand
ins haus kommen, wie es nötig ist. ich kenne
hier vier, die arabisch reden und schreiben, von
denen ich im vorigen briefe hrn. cardonne genannt
habe, der auch professor im arabischen ist, und eine
aus den arabischen handschriften in der königlichen
bibliotek gezogene geschichte von den arabern in
spanien und afrika herausgegeben hat, er ist 2o
jahre in den morgenländern gewesen. aber ich
darf hier den stärksten unter allen dollmetschern
nicht vergessen; es ist hr. le grand, königlicher
sekretär; er ist 4o jahr draussen, teils in egys
pten und syrien, teils in constantinopel gewesen.
er hat in den schulen der araber und griechen
studirt, redet und schreibt mit einer ungemeinen
fertigkeit arabisch, türkisch und persisch, und hat
in diesen sprachen in europa kaum seines gleichen.
ich habe ihn meinen araber sowol im reden, als
im schreiben oft verbessern gesehen. ein
gesandter von algier war vor nicht langer zeit hier, er
verwunderte sich über hrn. le grands grosse
fertigkeit, arabisch zu reden  es ist ihm gleichviel, ob
er arabisch, türkisch oder französisch spricht. er
hat nicht mehr als ein buch herausgegeben 
controverse fur la religion chr tienne et celle des
mahom tans par mr. le grand in 12.   paris. es ist
eine uebersetzung einer alten arabischen handschrift,
woraus man sehen kann, was die alten von dem
christentume gedacht haben. nun denkt er bald
eine vermischte samlung von dichtern, kleinen
   
erzäh
. .    33
erzählungen, einfällen u. s w., aus arabischen
handschriften genommen, herauszugeben  er ist ein
kleiner magerer mann, hat ein gutes herz und viel
gottesfurcht, ungefehr 6o jahr alt. er beehret
mich mit einer vertrauten freundschaft.
         
v      
ich darf hier, wenigstens um des grossen
namens willen, hrn. sourmont nicht übergehen, der
auch uebersetzer in den morgenländischen sprachen
ist. er ist vier jahr in egypten gewesen, und hat
ein kleines buch herausgegeben, unter dem titel 
d scription historique et g ographique des
plaines d h liopolis et de memphis, paris 1755, mit
kupferstichen und einer topographischen charte von
cairo, memphis, heliopolis u. s. w., mit einer
zuschrift an den staatsminister, hrn.
d argenson. er zeigt, wie groß der irrtum sei, wenn
man babylon oder cairo für memphis nimt, wie
fast alle neuere getan haben, nicht einmal selbst
schultens ausgenommen, und setzt nachher die
lage von memphis bei das dorf, das manuf
heißt, nahe bei den pyramiden, ein gutes stück
auf der linken seite des nils; anstatt daß cairo,
sowol das alte, welches babylon ist, als das neue,
nebst fustat, auf der ostseite des flusses liegt.
herr sourmont ist ein brudersohn des gelehrten
sourmont, und er heißt hier wegen seine dicke
e gros fourmout,   .
   
 
    ... 
e der

 
     
34.  
hier sind itzt mehr uebersetzer, die die
morgenländischen sprachen reden, doch keiner mit der
fertigkeit, als hr. le grand. ausser diesen sind
noch andre, die sie verstehen, ohne sie zu reden.
in allem sind8oder 9 gelehrte blos für die
morgenländischen sprachen hier, die alle besoldung
geniessen, und bei der königlichen bibliotek
angenommen sind, eben so wie die uebersetzer der
europäischen sprachen; so daß hier nicht der fall sein
kann, von dem ich neulich so ungern in einer
zeitung las, die sich, ich glaube doch ohne grund,
drüber aufhielt, daß ein türk oder araber nach
stockholm gekommen, ohne daß jemand in der
ganzen hauptstadt mit ihm reden oder unterscheiden
können, ob er türkisch oder arabisch spreche. hier
unterhält der könig beständig eine grosse schule
blos für die türkische sprache, deren lehrlinge aus
griechen von den inseln, aus franzosen aus der
levante, u. s. w., genommen sind. sie machen
einen ganzen haufen aus, und heissen les enfans
des langues  sie gehen beständig auf
morgenländische art gekleidet, um sich in zeiten an die tracht
zu gewöhnen; sie werden hier im türkischen,
lateinischen, der erdbeschreibung, geschichte, u. s w,
unterwiesen, und nachher nach constantinopel,
cairo, smyrna, u. sw., geschickt, um sich in der
sprache vollkommner zu machen. aus diesen
werden hernach consuls, agenten, drogmanen
oder legationssekretärs in den morgenländern
genommen. bei so klugen einrichtungen kann
nieznals einiger mangel eintreten, indem ein
beständi.   . . get 

 
m
 
se  35
ger umlauf bleibt, und einer in des andern stelle  
tritt.  
hier muß ich auch mit wenigen worten
berühren, was für mittel gebraucht werden, die jugend
bei den hiesigen collegien oder gymnasien zu einer
fleißigen nacheiferung in den studien
aufzumuntern. ich überging es in meinem vorigen briefe,
wo ich etwas von der universität und deren
collegien erwehnte, aus der ursache, weil ich damals
noch nicht als augenzeuge bei der grossen
seierlichkeit gegenwärtig gewesen war, da den
ausgesuchtesten unter den studirenden die preise
ausgeteilt werden. jedes jahr geht eine allgemeine
austeilung von belohnungen, in gegenwart des
parlaments selbst vor sich. vorher geschieht ein
wettstreit, worin die jugend nach einer
aufgegebenen materie wetteifert, wer am besten über den
gegenstand schreiben kann, es sei nun auf
lateinisch, auf französisch, eine uebersetzung aus dem
griechischen, verse u. dgl., alles nach den klassen
in den collegien; und da der klassen in jedem
collegium6sind, die ebenfalls ihre unterabteilungen
haben, so geschieht dieser wettstreit zu
verschiedenen malen, da die auserlesensten aus allen 1o
grossen collegien zusammen kommen und schreiben.
wenn sie ihre aufsätze geschrieben und eingereicht
haben, so sind gewisse professoren, die jeden mit
einem denkspruche, und den namen mit demselben
denkspruche bezeichnen; nachher wird der name
weggeschnitten, und alle namen auf einen faden
  c2gezogen 
 

g6
egezogen  diese schriften ohne namen werden
hernach gewissen prüfern übergeben, welche die
ältesten professoren bei der universität sind, aber nicht
dieselbigen, die beim schreiben zugegen gewesen,
damit nicht irgend gunst oder unterschleif
unterlaufen möge. diese verfahren mit einer
unparteiischen strenge, und schiessen die schlechtsten aus,
bis die8besten in jeder materie übrig bleiben;
unter diesen wird die beste ausgewählt, dann wird
erst unter den namen gesucht, bis man denselbigen
denkspruch wieder findet, der auf der schrift steht,
und dieser bekomt den ersten preis. eben so genau
wird mit dem verfahren, der den andern preis
bekomt; die übrigen6bekommen keinen preis, aber
ein acceßit, so daß ihre namen gedruckt und bei
der austeilung öffentlich ausgerufen werden. so
wird mit allen klassen und deren abteilungen
verfahren; jedesmal können wohl 1oo studierende
wettstreiten, nemlich 1o aus jedem collegio. als
nachher die austeilung geschehen sollte, welches
dis jahr den 7ten august war, kam das parlament
und die universität in der sorbonne zusammen;
woselbst zuerst ein professor eine lateinische rede
hielt, von dem nutzen und schaden des
wetteifers bei der jugend u. s. w. hierauf fing ein
sekretär an, ein patent abzulesen, worin die namen
derjenigen standen, die die preise gewonnen hatten;
doch weiß keiner von den jungen leuten vorher, wer
gewonnen hat. der, welcher in der rednerklasse
den höchsten preis erhalten hat, wird dann zuerst
unter musik, händeklatschen, und unzähligem
       
freu     

s
freudenruf, aufgerufen. darauf wird er vom
ersten parlamentspräsidenten mit einem kranze
gekrönt, nachher umarmt ihn der präsident und
küsset ihn, ebenso der rektor der universität, der
ihm zugleich ein schönes buch giebt; und eben
darin besteht die ganze belohnung. der rame dieses
jünglings wird nachher in die zeitungen gesetzt.
die übrigen, die preise gewonnen haben, werden
von dem rektor gekrönt, der einen jeden umarmt,
und ihm zugleich ein buch giebt; und dis alles
unter den größten freudenbezeugungen. so
wurden dieses jahr, wie jedesmal, 44 gekrönt, und
13o bekamen das acceßit; es geschahe auch, daß
einige dreimal gekrönt wurden, indem sie in
verschiedene materien zugleich den ersten oder andern
preis gewonnen hatten. sie denken vielleicht, daß
ich über einen so kleinen gegenstand etwas weit .
läuftig bin; allein, so geringe der preis ist, so
trachtet man ihm eben so eifrig nach, als vormals
dem kranze bei den olymphischen spielen. und
ich muß gestehen, daß dieses hier eine bessere
wirkung tut, als irgend anderswo die größten
stipendien, indem man jedes jahr neue gründe hat,
die anspornen; anstatt, daß einer, der einmal eine
kostbare belohnung bekommen hat, sich nachher
vernachläßigen kann. ueberdem geschieht es mit
einem grossen aufsehen; es bedeutet doch etwas,
daß der erste präsident im parlamente einen schula
knaben umarmt, und ihm seine freundschaft und
gewogenheit verspricht. so weiß man hier die
studien aufzumuntern, und das tut bei einigen
c3eine

38
eine besondere wirkung. ich kenne einen jungen
edelmann, der auf diese art jedes jahr einen oder
mehrere preise, und zwar alle klassen hindurch,
gewonnen hat; er wird einst gewiß eine zierde der
nation sein, wie er bisher von der universität
gewesen ist. er ist itzt nur 19 jahr alt, und hat
schon alle lateinische klaßische schriftsteller gelesen,
ohne alle französische dichter, geschichtschreiber
und redner zu nennen. im griechischen besitzt
er eine solche fertigkeit, daß er ohne aufhalt aus
dem stegereif jedes französische oder lateinische
buch, das man ihm aufgiebt, übersetzt. vierzig
griechische schriftsteller hat er gelesen, und pindar
ist sein lieblingsdichter. er kennt ihre schönheiten,
und wendet alles, was er gelesen hat, zum nutzen
an. in diesem jahre hat er mit dem arabischen
angefangen, worin er so schnellen fortgang macht,
daß es die professoren im college royal in
verwunderung gesetzt hat. in derselbigen zeit hat er
sich selbst das syrische gelehrt, und schon die
evangelisten gelesen; noch neulich hat er das hebräische
angefangen, und da er vor 14 tagen nicht ein
wort lesen konnte, hat er nun schon7kapitel im
ersten buch mose gelesen, da er die wörter aus
dem arabischen und syrischen wieder kennt; kurz,
da er im anfange des februars nicht einen
buchstab in den morgenländischen sprachen kannte,
besitzt er sie nun bald in einem ziemlich hohen grade,
und macht täglich weitern fortgang. ich muß
hier meinen brief mit seinem namen zieren, da ich
versichert bin, daß wenn er das leben behält, er
  einmal
     

 
einmal einen ansehnlichen platz in den tagebüchern
der gelehrten einnehmen wird, es ist herr jean
baptiste gaspard d anße de villoison, aus
einer alten familie.     dieser hr. de villoison
nahm fast alle preise bei der universität weg, und
hat sich, mittelst seines unvergleichlichen fleisses und
seiner vortreflichen aufführung, allgemein beliebt
gemacht. ausser dieser allgemeinen austeilung
der belohnungen, wird nachher besonders in jedem
von den collegien eine gleiche belohnung für fleiß
und fortgang auf dieselbige art gegeben, nur daß
es der vornehmste oder vorsteher in jedem
collegium ist, der die krönung verrichtet, und zwar
jährlich auf eigne kosten, um damit seine schüler
aufzumuntern. sucht man nun eine professur
bei der universität, so geschieht es ebenfalls durch
einen solchen wettstreit, völlig auf dieselbe art, die
vorhin bei der jugend angegeben ist; und die
bedienung wird dem zuerkannt, der am besten
geschrieben hat, ohne alle gunst gegen namen oder
person, indem die schriften, die untersucht
werden, ohne namen sein müssen. so fehlt es hier
weder an aufmunterungen noch belohnungen, die
sowol unter junge als alte unparteiisch ausgeteilt
werden. gelangt ferner jemand dazu, mitglied
von einer hiesigen akademie zu werden, so hat er
nach wenigen jahren einen jährlichen gehalt zu
geniessen, der niemals geringer ist, als 2ooo
lic 4 vres,
    siehe weiter unten.  die note daselbst 
z


   mm   
46  
vres, ohne verbunden zu sein, dafür mehr als
vorher, sondern nur völlig nach belieben zu arbeiten.
ueber das alles stirbt ein grosser mann hier nicht
so bald, als anderswo, man läßt ihn, zum muster
für andere, noch lange nach dem tode leben. hier
wird nicht nur eine gedächtnißrede gleich nach dem
tode eines verdienten mannes gehalten, sondern
sein lobspruch wird auch jährlich erneuert; jedes
halbe jahr wird in der sorbonne eine schöne
lateinische lobrede auf irgend einen gelehrten
gehalten, der grossen nutzen gestiftet hat; ich bin bei,
den schönen reden über fenelon, bossuet u. m.,
zugegen gewesen; der päbstliche nuntius,
erzbischöfe u. m., wie auch eine menge junger leute
sind hiebei gegenwärtig, die alle aufgemuntert
werden, ein gleiches zu tun, das heißt, sich
einsichten, wie die gerühmte und vermißte person, zu
verschaffen, für die welt gutes zu stiften, wie sie
die mitmenschen aufzuklären, stipendien zu geben,
und andre nützliche einrichtungen zu machen. so
streut man hier beständig blumen auf die gräber
grosser männer, die sich gleichsam selbst in dem
ruhme überleben, den sie sich erworben haben;
und das vergnügen, das man daran findet, ihr
gedächtniß zu seiren, scheint die person selbst
wieder ins leben zurück zu führen, wenigstens ihres
gleichen hervorzubringen, indem ihr ruhm so viele
andre anfeuret   wie miltiades lorbeern
temistokles weckten, und wie die grenadiere, die ihre
degen an dem grabsteine des marschalls von
sachsen wetzten.
 
da

e  41
sie
da ich von den grundsätzen rede, die hier
gebraucht werden, um nacheiferung zu erwecken,
muß ich le sallon du louvre nicht übergehen, wo
die grösten meisterstücke, von schildereien,
bildhauerarbeit und kupferstichen, die die mitglieder
verfertiget haben, zur öffentlichen schau ausgestellt
werden; es geschieht ein jahr ums andre, da er
6 wochen lang offen steht. eben itzt ist er offen,
und man kann daselbst die schönsten stücke gegen
3oo an der zahl sehen. einem schweden ists um
so viel schmeichelhafter, wenn er hier die besten
arbeiten von seinen landsleuten, den herren roslin,
taravall und hall gemacht sieht, die würdige
mitglieder dieser akademie sind. unter andern
meisterstücken des hrn. roslin ist eine grosse tafel,
die den herrn kammerherrn und ritter jennings
vorstellt, so wohl gemacht, daß sie eines jeden
verwunderung auf sich zieht. die herren roslin
und taravall sind peintres du roy, und hr. hall
ist neulich bei den prinzen als peintre des enfans
de france angenommen. in miniatur hat er hier
kaum seines gleichen. des königs und der
königin bildnisse sind auch da, doch in der
tapetenfabrik in den gobelinen gewirkt, ein gemälde, das
den vortreflichsten malereien den vorzug streitig
macht, sowohl und lebhaft sind die farben
getroffen, und das gewand übertrift alle malerei. ein
bildhauerstück zeigt einem entwurf zu einem
grabmale für den verstorbenen könig stanislaus,
welcher von der unsterblichkeit unterstützt und
gee5krönt
der königlichen maler  und bildhauerakademie
     

krönt vorgestellt wird, unten sieht man die künste,
denen dieser fürst so sehr gewogen war. ganz
unten steht diese inschrift  aeternae.
memoriaestanisla1 i. poloniae. regis. august lotaring.
et. barri. ducis, qui. alter. titus. sed. tito.
felicior. ne. unum. quidem. diem. perdidit.
quando. suae. subditos. ditioni. populos. sui. memores.
faciebat. quotidie. merendo. princeps. re.
cognom. beneficent. vix. ann. mens  dies.
obiit. a. r. s. mdcclxvi. inv, et finx.
pajcusculpt. reg. 1767   man sieht hier auch zwei
bildnisse von der bekannten gräfinn du barry,
das eine stellt sie wie frauenzimmer, das andere in
mannskleidern, vor. eine schöne venus in weissem
marmor von hrn. coustou gehört dem könige
von preussen. so haben hier die meister
gelegenheit, der welt ihren vorzug und wetteifer zu
zeigen; andere wiederum ihren geschmack zu
bilden, und die schon vorher geschmack haben, können
ihn hier veredlen. sonst sind die schildereien in
dem kabinet des königs im schlosse luxemburg
zweimal die woche, das ganze jahr hindurch,
öffentlich zu sehen; wie eben daselbst la galerie de
rubens, wo die geschichte heinrichs iv. und
maria von medicis vorgestellt werden. eben
so le cabinet d estampes, bei der königlichen
bibliotek, welches sehr reich und kostbar ist. ich
sahe darin die schönsten kupferstiche aus der
schwedischen geschichte seit könig gustaf adolfs
zeit, nebst den königen sind die grösten männer
da, wie orenstierna, königsmark, wrangel,
  und
        

und andere. daselbst wird auch eine samlung
von mehr als 6ooo gemalten pflanzen und tieren
verwahrt, die im kleinen und auf pergament
unglaublich wohl abgebildet sind. aber ich verliere
mich in der materie, wenn ich von der höhe der
malerei, bildhauer zeichen  und baukunst u. s. w 
in paris reden will. besser tue ich, wenn ich
wieder von gelehrten sachen rede.
ich werde ihnen vorher gesagt haben, daß
minerva sich hier nicht für geld seil bietet, und
daß man umsonst lernen kann, was man will; so
daß das wahr ist, was freiherr holberg von
paris sagt, es sei daselbst nichts wohlseiler, als
weisheit, nichts teurer, als torheiten und
lustbarkeiten. die lust, andere zu unterrichten, und
sich bekannt zu machen, geht hier so weit, daß es
viele giebt, die zu hause für sich vorlesungen
halten, ohne weder von der regierung noch sonst
jemand bezahlt zu werden. ich kenne deren
verschiedene. unter ihnen ist hr. philippe de pretot
merkwürdiger, als daß ich ihn hier übergehen
könte. er ist der wahre verfasser einer schrift ohne
namen  analyse chronologique de l histoire
universelle, depuis le commencemente du monde
jusqu    l empire de charlemagne inclusivement, in 4.
878 seiten. es ist zum zweiten mal zu paris
i. j. 1756 aufgelegt; es wird auch neulich ins
spanische übersetzt sein. es entält nach einer
genauen zeitordnung, alles merkwürdige, das sich
von der schöpfung an bis zu karl dem grossen
. zuges
    
 

44,
zugetragen hat, wo er die alte geschichte beschließt,
da um diese zeit nicht mehr von dem römischen
reiche geredet wurde, und neue reiche sowol in
europa als in asien aufkamen. diesen ganzen
zeitraum fasset er in 12 zeitabteilungen, die ich
hier nennen würde, wenn ich nicht fürchtete, zu
weitläuftig zu werden. herr philippe hat nun
22 jahr lang in der geschichte und erdbeschreibung
vorlesungenghalten, ohne einigen gehalt zu
haben. seine vorlesungen hält er bei sich im haus
se alle sonn  und festtage, zwei stunden
jedesmal, und zwar für beide geschlechter; es ist nichts
seltenes, bei ihm marquisen, grafen, ritter,
abbees u. a. zu sehen. er liest mit vielen geschmacke
in der schwedischen geschichte habe ich ihn
anekdoten erwehnen hören, von denen ich nicht
vermutete, daß sie so weit von haus bekannt wären. er
hat auch einen guten atlas herausgegeben, der bei
seinen vorlesungen gebraucht wird. diese werden
das ganze jahr hindurch fortgesetzt, 2 oder 3
monate ausgenommen, da er sich ferien nimt. jtzt
im november fängt er seinen 23sten cours an.
hr. philippe ist auch königlicher censor, er zeigte
mir neulich ein kleines buch aus stockholm, das
ihm der kanzler gegeben, und sein urteil darüber
verlangt hatte, ob es in frankreich eingeführt und
verkauft werden könnte; es heißt, wenn ich mich
recht besinne  vari tes etc.     ich suchte ihn zu
  bewegen,
   vari t s litt raires et politiques,   stockholm
1769  eine sehr mittelmäßige samlung ä
      tchei

v
  45
bewegen, den absatz des buchs hier zu verstatten,
um den schwedischen buchhandel zu erweitern; er
sagte, daß er es tun wolle, obgleich er selbst die
schönheit des schwedischen gedichts auf se.
königl. hoheit, den kronprinzen, nicht empfinden
könne; von der französischen schreibart konnte er
besser urteilen, daß sie nicht die schreibart eines
parisers sei. herr philippe ist sowol der erste
als der einzige in ganz frankreich, der, so zu
sagen, öffentliche vorlesungen in der geschichte
gegeben hat; er denkt auch seine vorlesungen
herauszugeben.     erst im verwichenen jahre wurde eine
hebräische professur im college royal durch eine
sonderbare verwandlung in eine historische
verändert. herr abbe garnier ist izt von den galliern
bis zu könig clodwich gekommen, und hat sich
ebenfalls vorgenommen, seine vorlesungen drucken
zu lassen; sie sind sehr ordentlich und schön.  
  ,
sischer, meistenteils poetischer aufsäke, deren gan   
zer lebenslauf auch nicht über das erste hiejej
te stück hinausgegangen ist. .   ge
che   herr philippe hat 1776 den anfang eines
weitläuftigen werks, das die vornehmsten züge und
auftritte aus der geschichte von rom jaj
soll, herausgegeben  le spectacle de j
  romane depuisa fondation de rom jä
a prise de constantinople 53. äj 1776.
dieser band entält inosehr saubern kupfern
eben so viele auftritte aus der römischen
geschichän malerische beschreibungen den text aus
machen,

  46  mm  
in der erdbeschreibung, insbesondre der
älteren, ist hier keiner merkwürdiger, als hr.
d anville, mitglied der academie des belles lettres.
er ist es, der im jahr 1738 einen atlas
herausgab, um aollins histoire ancienne et romaine zu
erläutern. aber seitdem hat er in viel
vorzüglicheren arbeiten eine seltene einsicht und genauigkeit
in der alten erdbeschreibung bewiesen. sowol in
der neuern als ältern, hat er die vortreflichsten
karten herausgegeben, und um die letztere wohl zu
verstehen, gab er im vorigen jahr g ographie
ancienne abr g e in3octavbände heraus, einen für
jeden teil der alten erde. sie ist sehr wohl
geschrieben  die alten oerter und namen sind mit
den neuern verglichen, und sehr gute anmerkungen
hinzugesetzt. scandinavien ist nicht vorbeigelassen.
dis buch ist in diesem jahre in groß folio wieder
aufgelegt, damit man es mit den karten zusammen
binden könne. noch mehr,  neulich hat er
herausgegeben  trait  des mesures itin raires anciennes
et modernes, worin alle arten von maßen, die
sowol die alten als die neuern, in allen ländern,
um die wege zu messen, gebraucht haben, richtig
angegeben sind, welches beim lesen der
schriftsteller sehr viel licht giebt. herr d anville ist
neulich so glücklich gewesen, aus dem glücklichen
arabien selbst für die gute karte, die er über dis
reich gemacht hat, ruhm zu erhalten. hr.
tiebuhr, der einzige, der von den dänischen
akademisen zurückgekommen, poliis orientis onustus, um
            virgils

   
virgils  malerischen ausdruck hier anzuwenden,
hat auf der stelle selbst hrn. d anvilles karte
mit den oertern im glücklichen arabien verglichen,
und sie wohl getroffen befunden, daß er in seiner
antwort an die acad mie des inscriptions et belles
lettres sich auf die fragen, die ihm diese
akademie aufgegeben, so äussert   domini d anvis
mappam geographicam adeuratiorem et ab omni
parte magis absolutam repperi, quam ab alio
quoeunque espectari potuisset. 
wenn ich hier von der antwort rede, die hr.
ltiebuhr der akademie der schönen wissenschaften
gegeben hat, die ich das glück gehabt, mitgeteilt
zu bekommen, darf ich nicht unterlassen, ihnen
deren inhalt zu berichten. zwar wird es scheinen,
als wenn ich über die see nach wasser fahre, wenn
ich von paris gelehrte neuigkeiten aus arabien
oder dännemark melde, doch da dieses dazu dienet,
den weiten umfang der parisischen kenntnisse zu
zeigen, wie sie sich durch alle weltteile ausbreiten,
und diese antwort hier noch nicht in drei oder vier
jahren gedruckt wird, und bei uns noch völlig
unbekannt sein mögte, wird es ihnen vielleicht
nicht ganz unangenehm sein. hr. tiebuhr hj.
dis lateinisch geschrieben. er erklärt anfangs, daß
seine hauptsache auf dieser reise die
erdbeschreibung gewesen; dis läßt ihn fürchten, daß er nicht
wohl auf alle die gelehrten fragen antworten kön
 e, die die akademie aufgegeben. doch hoffet er.
    daß

48 se     .
daß viel dazu gehöriges sich in den handschriftete
der verstorbnen finden werde. weiter verspricht
er, daß vieles, selbst zur erdbeschreibung
gehörigs, das er noch nicht zeit gehabt, in ordnung zu
bringen, in die reisebeschreibung kommen soll, die
er so bald, als es sich tun läßt, herausgeben will.
nachher zeigt er die richtige schreibart einer
grossen anzahl städte in arabien. darauf giebt er
die rechte polhöhe der meisten städte in jemen  so
nennen die araber selbst das glückliche arabien an.
ich will hier das papier nicht mit zahlen anfüllen,
sondern nur erwehnen, daß loheja 15 grad 43 7 
polhöhe hat. zebiel 14  12 21 . mochha  nicht
mecca, dem kein christ auf viele meilen nahe
kommen kann  13  18 5o . jerim 14  16  5o .
sanea, die hauptstadt in jemen 15  21  16 .
babel mandeb  so heißt es eigentlich, und nicht
babelunandel  12  38 . aden 12  4o . sehr
wenige ströme sind daselbst, die das meer
erreichen, und das nur in der zeit, da es viel regnet,
wo sie bis ins meer fliessen können, nachdem sie
vorher die umliegenden felder gewässert haben;
zwei dergleichen sind merkwürdig; der eine heiße
meidam, und fällt bei aden ins meer, der andre
ist zedib, der ins rote meer fließt. einige fliessen
zwar das ganze jahr zwischen den bergen,
verliehren sich aber nachher in den ebenen, ein solcher
ist der, welcher sanea vorbeifließt; wiederum
andre dauren nur einen monat. musa und dafer
ßud oerter, die mose schon genannt hat, es liegen
      da.
     

 
s
   
 
s   49
da itzt zwei dörfer von selbigem namen, das letzte
nicht weit von jerim, nahe bei bergen, das erstes
re eine halbe tagereise östlich von mochha, und
hat vormals einen haven gehabt, liegt aber itzt
weit vom meere ab; denn das rote meer hat sich
sowol hier als sonst überall vermindert, und
folglich sind die ufer verändert. herr wiebuhr sagt,
er habe viele beweise davon, die er ausführlich in
seine reisebeschreibung einzuführen verspricht. alle
gelehrte in jemen sagen mit einem munde, die
vormals berühmte stadt saba sei dieselbige, die
itzt mareb heißt, ungefähr 16 deutsche meilen
ostnordost von sanea. des patriarchen hebers
grab, wird noch von den muselmännern in grossen
ehren gehalten und fleißig von ihren pilgern
besucht. man findet sonst in jemen nirgend so
schöne häuser, als in sanea; die häuser haben platte
dächer mit gallerien umher, so wie überall in den
morgenländern, welches von weiten ein schönes
ansehn giebt. hr. vniebuhr hat niemand
gefunden, der die von der königlichen pariser akades
mie aufgegebenen fragen aus der geschichte und
zeitrechnung hätte beantworten können, indem die
araber sich nicht um diejenige geschichte
bekümmern, die mit ihrer religion nichts zu tun hat.
sie wissen gar nichts von dem, was sich vor
muhhammad zugetragen hat. die regenten in
jemen, muhhammads nachkommen, nahmen
vor einigen jahrhunderten den namen imam an;
als aber der pascha soliman im jahr 1536
beinahe

so
nahe alle wichtige städte in jemen einnahm,
flüchtete diese alte königliche familie nach dem
schlossekaukeban, das auf einem berge liegt, und
niemals von den türken eingenommen worden; allein
im jahre 163o tat ein gewisser rassem, der
nachher den namen des grossen bekam, heftige
angriffe auf die türken, und zwar mit solchem
erfolge, daß dieses rassems söhne, ismael und
shassan, die türken endlich gänzlich aus dem
reiche vertrieben, und den titel imam annahmen,
indem die fürsten aus der alten familie, die sich in
kaukeban aufhielten, sich begnügen mußten, seid
zu heissen. von der zeit an sind kassem des
grossen nachkommen, unter dem namen imam,
besitzer des reichs jemen gewesen, und die alte
imamische familie hat über kaukeban regiert. hr.
ltiebuhr hat in arabien genaue geschlechtsregister
von diesen beiden familien, zugleich mit den
vornehmsten umständen ihrer geschichte, bekommen.
kein araber ist ein heide, oder abgötter, sondern
alle sind muhhammedaner, obgleich von etwas
verschiedenen religionsparteien. zwei akademien
sind in jemen, in der stadt zebiel, deren
professoren sunniter, und in der stadt damar, deren
lehrer seidianer sind. in sanea ist auch ein
obergericht, wo unter des imams vorsitze alle
wichtige sachen abgetan werden. der fürst
oder imam in jemen komt mehr einem pabste als
einem könige gleich; er verrichtet im tempel den
gottesdienst wie ein oberster priester und hat
völ   lig

,
51fig eine so unumschränkte macht, als der türkische
kaiser, welcher nicht das geringste über den imam
in jemen zu befehlen hat, eben so wenig wie der
scherif in mecca, der ein weltlicher fürst ist, aber
nichts in jemen zu sagen hat. hier findet man
keine klöster der derwische, deren sich eine grosse
menge im türkischen reiche finden. man merkt
auch bei den arabern nicht den geringsten haß
gegen die, welche eine andere religion haben,
ohngeachtet sie alle andere religionen gänzlich
verachten; die übrigen haben doch alle freie uebung
ihres gottesdienstes, selbst die banianen, obgleich
diese ihre todten begraben müssen, weil die muhs
hammedaner einen abscheu vor dem
todtenverbrennen haben. christen findet man in jemen,
ausser einigen wenigen reisenden, nicht. aber ant
juden, die im lande geboren sind, rechnet man
gegen 5ooo familien, von welchen die meisten in
einem dorfe nahe bei sanea wohnen. daselbst
hatten sie 14 synagogen; allein vor acht jahren
wurden 12 davon auf des imams befehl zerstört,
dessen gierigkeit und ungerechtigkeit von allem uns
tertanen gehaßt wird. nun sollt ich zwar, der
ordnung nach, von der regierung in mecca und
medina reden, aber ich wage mich nicht tiefer in
arabien, ehe ich ihre erlaubniß dazu habe. ges
fällt ihnen diese lange ausschweifung, so mögte
ich vielleicht noch einmal eine ähnliche nebenreise
tun, und hrn. tiebuhr folgen, so weit er mich
führt. ich habe nun hier auf einem kleinen stücke
  d2papier

  y.
52  
papier alles gesagt, was hr. tiebuhr auf zwei
bogen geschrieben hat, ohne etwas hauptsächliches
auszulassen. ich wende mich wieder nach paris.
ein merkwürdiges buch in der kriegeskunst
soll hier herauskommen, unter dem titel 
encyclop die militaire, par une soci t  d anciens officiers
et de gens de lettres; ouvrage p riodique. hac
arte hercules arces attigit igneas. horat. ein
solches werk hat bisher in der kriegskunst gefehlt.
es soll entalten 1  alle wissenschaften, die einem
officiere zu wissen nötig sind, rechenkunst,
algebra, meßkunst, taktik u. m, einen auszug aus
den besten büchern, von der alten und neuen
taktik, von der befestigung, schiffahrt, kriegs  und
schiffsbaukunst, fechtkunst, reitkunst u. s. w.
der wachstum der kriegskunst durch alle zeiten
soll darin gezeigt werden. die geschichte der
merkwürdigsten begebenheiten wird hier nicht vergessen.
2  verordnungen und einrichtungen, nebst der
kriegszucht. 3  beforderungen und belohnungen,
die ein fürst anwendet, um helden aufzumuntern.
4  einrichtungen im kriegswesen, wo l hotel
royal des invalides nebst der ecole royale militaire
mit ruhm genannt, und deren anlage selbst
beschrieben wird. 5  kriegsneuigkeiten, wo angriffe,
kriegslisten, merkwürdige lager bemerkt, und
beurteilt werden sollen. 6  leichen  und lobreden
auf berühmte krieger in frankreich. man wird
mit karl vii, regierung anfangen, einen auszug
merk   
   
 
 .

merkwürdiger taten grosser kriegshelden zu
machen; dis soll eine gallerie vorstellen, die würdig
ist von aufwachsenden helden angeschauet zu
werden. dis ist der entwurf zu diesem werke,
welches nach dem davon herausgegebenen abrisse mit
vieler wolredenheit und mit geschmack geschrieben,
und zugleich mit vieler stärke und reife
ausgearbeitet wird. jeden monat soll ein band von 10
bogen in 8. herauskommen; der erste soll den isten
januar des nächsten jahrs ausgegeben, und so
weiter fortgefahren werden. der vorschuß wird
3o livres für die provinzen, und 24 livres für
paris. die exemplare werden den
vorausbezahlenden postfrei zugeschickt. in jeden band kommen
verschiedene kupferstiche, karten, risse u.s, w.  
     
hiemit will ich ein seltenes werk verbinden,
das in der arbeit ist, und das nächste jahr
herauskommen wird  cours d hippiatrique, eu
anatomie phifiologique et patologique du cheval 
ouvrage enrichi d environ soixante planches en
taille douce, dessin es d apres nature et grav es
avec soin; 2 volumes in folio, par mr. la fosse,
ancien m decin des arm es du roi en chef de la
division d armentieres, mar chal du roi, m decin
des hospitaux de paris dans l art v t rinaire,
professeur d monstrateur et chef de son ecole
gratuite de mar challerie  tablie,   paris. es ist
derselbige schriftsteller, der vorhin guide du mar chal
herausgegeben hat, von welchem buche er dem
könige von dännemark bei seinem hiesigen
aufd 3. entaltes

54.
  entalte, und dem grafen von bernstorff ein
geschenk zu machen, die ehre hatte. er soll kaum
seines gleichen in der kenntniß der pferde haben,
und hat einen allgemein ausgebreiteten ruhm.
er ist von seinem vater darin erzogen, der ein
grosser meister in der pferdearzneikunst, und mitglied
von der hiesigen königlichen akademie der
wissenschaften war. hr. mag. herrnquist wohnt bei
hrn. la fosse, und setzt einen unglaublichen wert
auf dessen umgang, insbesondere wegen seiner
fertigkeit in der ausübung selbst; indem hr.
herrnquist daselbst die beste gelegenheit hat, die seltenen
kenntnisse zur uebung zu bringen, die er sich in der
vieharzneikunst, ohne andrer wissenschaften zu
gedenken, erworben hat; weswegen hr. la fosse
nicht weniger vergnügen an seiner gesellschaft
findet. ich habe ihn oft hrn. herrnquists talente
rühmen, oder besser, bewundern hören. ich
mußte dis zur ehre des schwedischen genies
erwehnen, est aliquid laudaria laudato viro. mit
vergnügen empfinde ich den zukünftigen vorteil,
den das vaterland einst von so rühmlichen
einsichten in dieser für die haushaltung so
unentbehrlichen wissenschaft geniessen wird.     aber nun
einige worte von der arbeit des hrn. la fosse.
          sie
    herr zerrnquist, nutzt iht mit gutem fortgange
die in paris erworbenen geschicklichkeiten zum
besten seines vaterlandes bei der zu skara seit
einigen jahren getroffenen anstalt zur
vieharzneikunde, deren vorsteher er ist.

 
sie soll den ganzen grund zur pferdearzneikunst
entalten, die zergliederung aller teile des
pferdes, die beschreibung ihrer verrichtungen, nebst
den krankheiten und deren heilungsmittel, so daß
es eine vollkommene biblioteque de chirurgie er
de m decine v t rinaire ausmachen soll, nützlich
für officiere, stallmeister, hufschmiede, und für
alle die pferde halten. dis alles soll mit den
genausten kupferstichen ans licht treten, wo auch alle
werkzeuge zu operationen ihren platz bekommen
sollen. einige kupferstiche sind 26 zoll lang.
das werk kostet denen, die vorausbezahlen, 36
livres, von welchen 18 voraus, und die übrigen
bei lieferung des buchs, die übers jahr geschehen
wird, bezahlt werden. anderen soll es 42 livres
kosten. herr la sosse ist ebenfalls einer von
denen, die sich ein vergnügen daraus machen, der
welt ohne lohn zu dienen; denn obgleich er viele
titel hat, so hat er doch noch keinen öffentlichen
gehalt.. er ist noch weiter gegangen, als herr
philippe  er hat auf eigne kosten ein grosses
amphiteater bauen lassen, wo er umsonst
vorlesungen hält, auch einen botanischen garten angelegt,
den hr. herrnquist nach der linneischen metode,
als der besten und ordentlichsten, eingerichtet hat.
es mag auch wol der einzige in frankreich sein,
der nach einer so guten ordnung eingerichtet ist,
herr la fosse soll viel grössere einsichten haben,
als hr. bourgelat, der intendant über die ecole
v t rinaire zu lion ist; aber dieser hat den
vorteil, daß er besoldung genießt, und doch hält er
..   d4nie
   v

56
nie eine einzige vorlesung. man hält ihn
angemein für einen beredten marktschreier.
schweden sind hier, ausser unserm minister,
grafen creutz, und dem legationssekretär,
freiherrn sparre, der vor nicht langer zeit
hiehergekommen, der ältere graf von hessenstein; graf
löwenhaupt, marechal de camp; graf
sparre, oberster des regiments royal suedois, von
schwedischem geblüte, obgleich er weder schweden
noch die schwedische sprache kennt, nebst zwei von
seinen brüdern; graf sparre von gotenburg,
der voriges jahr von england kam, und bald nach
italien zu reisen gedenkt; die freiherrn macklier,
zwei brüder; hr. rudbeck ; mag. herrnquist;
herr hallenberg, prediger, der noch neulich nach
london gereiset ist; herr österdam, ein arzt,
und hr. hellstedt, dieser ist neulich von göttingen
gekommen. maler sind ausser den vorher
genannten herren roslin, taravall und hall, auch
hr. 5offmann, der sich hier und in italien lange
aufgehalten hat, nebst hrn. masrelier, der
neulich hieher gekommen ist, und hrn. sterky, der in
tapetenmalerei arbeitet. zum ueberfluß will ich
alle schwedische officiere bei royal suedois
nennen. als wir der musterung bei compiegne
beiwohnten, bat der graf löwenhaupt alle
anwesende schweden zu mittag in ein grosses zelt  es
waren daselbst, ausser dem grafen creutz, alle
schwedische officiere zugegen, nemlich die
hauptmänner, herr fock, hieronymi, deutschländer,
    major
 

major und ritter, freiherr ulfsparre,
scharfenberg, essen, freiherr sinklair, der unter
barl xii. gedient, und ganz grau ist, brink,
mtöllerstierna, boye, schultz, sparre, sigge
sparre, armfelt, pontelin, armfelt der
jüngre; lieutenants  dahlstierna, pohl, köhler,
wachenfelt, borgfelt, essen der jüngre,
aminoff, björner, steding, freiherr köhler,
grundel, freiherr fleetwood, slack. so viel
sind beim regiment royal suedois; es sind aber
auch einige schweden bei royal baviere, wovon
der graf löwenhaupt oberster ist, wie herr
pollet oberstlieutenant, herr liljenberg
hauptmann, herr starenberg hauptmann, so auch
die lieutenants bucht, liljenberg, cronholm,
und graf bohlen aus pommern. beinahe hätte
ich zu erzählen vergessen, daß hr. swedenborg
im sommer hier war, und aus holland ein
daselbst gedrucktes buch mitbrachte  summaria
expositio doctrinae novae ecclesiae, quae per novam
hierosolymam in apocalyps intelligitur, ab
emanuele swedenborg sueco. amst. 1769. in 4. 67
seiten. er reisete nachher von hier nach london.
er hat hier zwar auch ein buch drucken lassen, das ,
ich noch nicht bekommen habe  es wurde aber hier
zu verkaufen verboten, und dis beschleunigte seine
reise nach london.
dritter,

58    
dritter brief
paris, denzten februar, 177e.
jch danke ihnen für die grässe, die ich
gestern erhielt; sie waren mir desto angenehmer, da
ich sie durch unsern gemeinschaftlichen freund, hrn.
mag. lideen, bekam, der hier draussen unserer
gelehrten welt so viel ehre macht, und einmal zu
hause mit nutzen für das vaterland zeigen wird,
mit welcher aufmerksamkeit er mit den gelehrten
umgegangen ist, und die schatzkammern und
archive des menschlichen verstandes, so mag ich mit
recht die büchersamlungen nennen, besehen hat,
ich bin indessen nicht der einzige, der einen für ihn
so empfindlichen als für seine freunde
unangenehmen vorfall beklagt  ich meine den tod seines
vaters, der seinen hiesigen aufentalt nur gar zu
kurz macht, und ihn den armen der parisischen
musen entreißt, die ihn schon kennen und lieben
gelernt haben. durum   sed levius fit patiendo,
quidquid corrigere estnefas.
w
 
  das letztemal erwehnte ich der französis
schen ausgabe eines alten und bisher vermißten
persischen weltweisen; itzt kann ich die
erscheinung eines nicht weniger alten, aber weit schönern
werks melden, wovon schon der größte teil
gedruckt ist. es ist eins von den ältsten und
heiw sen büchern der sineser, das sie schu king
       
ien
59
  nennen    ; es entält ihre sittenlehre, die recht
vortreflich ist, ihre religion, sitten und
gewohnheiten, denkungsart und älteste geschichte, doch
so, daß die abgerissenen stücke ihrer ältesten
geschichte der hauptzweck sind, wie bei dem ersten
buche mose. confucius, der 551 jahr vor
christi geburt geboren wurde, und 478 jahr vor
unsrer zeitrechnung in einem alter von 73 jahren
starb, hat dieses buch aus alten denkmälern, die
er gefunden, gesamlet, und die sineser verehren es
als göttlich. es ist auch so schön, daß man nicht
viele zeilen lesen kann, ohne im innersten der
seele gerührt zu werden. es ist nicht blos ein buch
für die gelehrte geschichte, es geht tief in den
menschen hinein, schildert tugend und laster mit den
lebhaftesten, sogar stärksten farben, und giebt den
regenten, die andre glücklich machen sollen, die
besten lehren. es ist ohne alle wörterpracht,
lakonisch, sinnreich, voller gedanken. ich habe
verschiedene stücke gelesen, und bei jedem mich über
die unglaubliche höhe in den gedanken und der
schreibart verwundert, die die sineser schon
damals erreicht hatten. es ist nicht vorurteil von
mir; alle, die von dem merkwürdigen buche etwas
gesehen haben, können nicht unterlassen, es zu
be  . . 2        wunz
                  1.
  . . . . . . . . .
t . . . . . . . . ft
g   schu king bedeutet ein heiliges buch oder eine
heilige geschichte, von schu, buch, ä gep
ä und king ist der name, den die sineser
ihren göttlichen schriften geben, und bedeutet,
heilig, geheiligt, göttlich. björnstähl.

6o
wundern. der jesuit gaubil hat vormals die
französische uebersetzung gemacht, die hier in des
königs bibliotek verwahrt wird; hr. de
guignes, mit dessen namen ich oft meine briefe
geziert habe, unternahm vor nicht langer zeit, nur
zu seinem vergnügen, es mit der urschrift zu
vergleichen; er fand unterm lesen, daß es zu schön
sei, um es der welt zu vorentalten. er
verbesserte nicht nur alle fehler, die gaubil begangen;
er vermehrte es auch mit anmerkungen, die die
geschichte und zeitrechnung betreffen, u. dgl.,
ausserdem mit neuen aus verschiedenen alten sinesischen
schriftstellern genommenen zusätzen, die hinten
angehängt sind, so daß es nun ein vollkommenes
und vollständiges werk wird, das uns, in
ansehung der sineser und ihrer ältesten schriften, nicht
länger in unwissenheit läßt. herr de guignes
hat auch versichert, je mehr er in dieser sache
arbeite, je mehrere spuren finde er nicht nur von
der geschichte und beschreibung der egypter,
sondern auch der juden und assyrer; hier findet man
z. b. dieselbe beschreibung und einrichtung des
landes in den ältsten zeiten in sina, die ezechiel
im letzten kapitel von dem heiligen lande macht,
und zwar, welches zu merken ist, daß von 12
teilen geredet wird, von denen6auf der einen und 6
auf der andern seite der residenz des königs la   
gen, u. s. w. sie werden dieses, hoffe ich, bald
selbst sehen und schmecken und ihre neugier
stillen können; dann werden sie sich selbst
überzeugen, wie weit dieses werk meine beschreibung
s     übers
       
v  

  61
übertrift.     ein anderes merkwürdiges werk
hat hr. de guignes auch zum drucke übergeben;
man hat aber noch nicht angefangen zu setzen  es
ist von einer ganz andern art, es entält die
taktik der sineser, eine uebersetzung aus dem
sinesischen  es werden verschiedene kupfer beigefügt,
die sowol die älteren als neuern schlachtordnungen
und  kriegsübungen der sineser zeigen. es wird  
 
s
auf den sommer fertig, und von allen liebhabern
mit vieler ungeduld erwartet.      noch ein
sinesisches werk des geschmacks wird in
französische tracht gekleidet, das, ausser seinem
vortreflichen inhalte, darum merkwürdig ist, weil es den
itzt 
   es ist 1771 unter folgendem titel
herausgekom  k  ä eä un des livresädes
chinois   ouvrage recueilli par confurius.
tray duit et enrichi de notes par feule p. gaubil,
missionaire de la chine. revü et corrig  sur le
texte chinois, accompagn  de nouvelles notes, de
s. planches grav es en taille douce et d additions  
tir es des historiens originaux, dans lesquelles  
on donne l histoire des princes omis dans le
chou king par mr. de guignes. onya joint
un discours pr liminaire, qui contient des
re, cherches sur les tems ant rieurs ceux, dont
  parle le chou king et une notige de l  y king
autre livre sacr  des chinois.   paris. in 4.
    dis werk ist 1772 erschienen  l art militaire
des chinois, ou recueil d anciens trait s sur la
guerre. onya joint des pr ceptes adress s aux
troupes par l empereur ong ieheng traduis
en fran ois par le p. anior, missionaire  
peking, r vü et publi  par mr, de gugnet.
 
     

62
itztregierenden kaiserin sina zum verfasser hat.
es ist ein gedicht, das der kaiser über seine reise
gemacht hat, die er zu den gräbern seiner
vorfahren in der tatarei getan, um sich daselbst an ihre
tugenden, verdienste und regierungskunst zu
erinnern, und sich nach ihrem beispiele zu bilden.
er beklagt sein unvermögen, seine untertanen so
glücklich zu machen, als er wünscht; er bittet seine
räte, ihm in dieser grossen kunst zu hülfe zu
kommen, wünscht, daß er das glänzende beispiel
seiner vorfahren beständig vor augen behalten
möge, u. dgl. dem gedichte hat der kaiser eine
vorrede vorgesetzt, die sehr schön ist; sie allein
reicht hin, von dem grossen charakter dieses
monarchen einen hohen begriff zu geben; man findet
hier das andere beispiel, und zwar zu einer und
derselbigen zeit, ob es gleich am äussersten ende
der welt gesucht werden muß, von einem
regierenden weltweisen, der seines gleichen, welchen er
in europa vergebens sucht, nicht eher als in sina
findet. dieser kaiser hat eine grosse anzahl bücher
geschrieben; wenn ich mich recht besinne, machen
sie gegen 38 bände; er hat sich nicht nur auf die
schönen wissenschaften, sondern auch auf die älteste
weltweisheit und geschichte u. s w, gelegt. in
dem gedichte zeigt sich viele einsicht in die
naturgeschichte; es ist seiner schönheit wegen in sina
nicht nur in sinesischer, sondern auch in tatarischer
sprache oft aufgelegt. die uebersetzung, die itzt
in paris herauskomt, ist in sina von dem
jesuiten amiot gemacht, und vor einigen monaten an
      . .   die
 
     
   

die königliche bibliotek geschickt, um daselbst
verwahrt zu werden; doch hr. de guignes fand sie
gleich bei dem ersten anblicke zu schön, als daß
europa sie entbehren sollte. amiot, der sina,
wo er sich 20 jahr aufgehalten, besser als
frankreich kennt, hat ausserdem die schönen und
lehrreichen anmerkungen hinzugesetzt, die zugleich das
gedicht, die kräuterkunde und die geschichte
aufklären, und sehr vieles dieses land betreffenden  
halten, das man vorher nicht gewußt hat, so daß
schon diese für sich alle aufmerksamkeit verdietfen.
das alles ist schon beinahe fertig gedruckt, es feh
nur noch des hrn.de guignes kurze vorrede, die
ohne seinen namen sein wird. beinahe hätte ich
den namen dieses grossen monarchen in sina, der
dem trone und den wissenschaften sowie ej
macht, zu nennen vergessen, er heißt kien long;
er muntert mit seinem beispiele die untertanen
auf, in der geschichte und ältesten sprache zu
arbeiten; er ist so wißbegierig, daß er verschiedene
risse von schlachten hieher nach paris geschickt
hat, um sie hier stechen zu lassen, damit er den
euvöpäischen geschmack kennen lerne; sie werden auch
itzt würklich hier auf des kaisers kosten gestochen,
er hat in sina eine neue porcellänfabrik
einrichen ssen, worin nur für sr. majestät rechnung
gearbeitet wird; auf den teetassen steht ein kurzes
gedicht, das der kaiser auf den tee gemacht hat;
bis komt auch mit dem vorhergehenden als ein
kleiner anhang heraus. ich habe die uebersetzung
davon mit vielem vergnügen gelesen. der s
1.           as  
 

64
 
 
hat es gemacht, als er ausser der grossen mauer
bei den tataren auf der jagd war. er hielt sich
da, wie die übrigen, unter einem zelte auf, damit
ich, sagt er, mit freiheit in mich selbst hineingehen,
und mich kennen lernen mögte; er erinnert sich da
eines weltweisen des altertums, der von der
frucht einer art tannen gelebt, der kaiser wünscht,
eben das tun zu können, um mit müsse und
bequemlichkeit mit sich selbst umzugehen, ohne andrer
zu bedürfen u.sw. ich sahe neulich vater amiots
eigenhändigen brief an den staatsminister, hrn.
bertin, worin er sagt, daß der kaiser kien long
der größte kenner der litteratur in seinem reiche
sei, wie sehr er die altertümer und geschichte
liebe, u. s. w. man hat ihm von hier tapeten aus
der gobelinenfabrik geschickt; sie haben ihm unges
mein wohl gefallen, und er will eine gleiche fabrik
anlegen. der kaiser hat einige teetassen, mit
seinem gedichte drauf, hieher geschickt. er schreibt
verse nicht nur in sinesischer, sondern auch in tatas
rischer sprache. doch genug für dismal von dies
sem unvergleichlichen regenten. ich bin schon
weitläuftig genug von sina gewesen, muß es also
auf ein andermal versparen, von den aufklärenden
nachrichten zu reden, die ich von den fünf
sinesern bekommen, welche sich hier einige monate
aufgehalten haben, und nun neulich nach reapel
gereiset sind, nebst mehrerern besondern nachrichten von
bramas, der das reich hava erobert, und den
südlichen teil von sina verwüstet hat, die ich
desto besser und sicherer erhielt, weil der bischof,  
diese

 
m
e
m
g
 .
s  55
seiner bisher geführt hat, selbst ein jahr sein
gefangener gewesen ist, und so gütig war, mir
davon einen ausführlichen bericht mitzuteilen. dis
alles erfordert einen eigenen brief  genug, daß ich
ihnen itzt diese drei merkwürdigen sinesischen
werke genannt habe, die ihrem inhalte und der zeit
nach, da sie geschrieben, sich so ungleich sind, eins
das allerältste, eins das neueste u. s w, itzt aber
in paris zum dienste europens zu gleicher zeit
herauskommen. nehmen sie hiezu den zoroaster,
wovon nun schon über 600 seiten in 4, gedruckt
sind  er wird zwei bände in diesem formate
ausmachen , so haben wir auf einmal im ueberflusse
eine unerwartete samlung einer für uns ganz uns
bekannten und ungewöhnlichen litteratur,
      . . ,
nicht weniger angenehm wirds ihnen sein,
wenn ich ein paar worte von einem andern neulich
herausgekommenen buche sage, das keine weitere
aehnlichkeit mit dem vorigen hat, als daß es neu
  und ganz unerwartet ist. ich muß dis tun, wäre
es auch nur, um die materie zu verändern und jh.
nen eine neuigkeit zu bezahlen, die ich voriges jahr
von hrn. laurells,     entdeckten geheimnissen
des runenalphabets erhielt, und um zu zeigen, daß
nicht nur bei uns ein so ungleicher geschmack un 
ter gleichzeitigen schriftstellern herrscht, der
zueg herr laurel ist professor der teoretischen
philosophie zu lund. alle seine gelehrte geburten
sind voll von den unsinnigsten träumereven.

66    
 
 gleich mißgeburten und ein vortrefliches glossariunu
suiogoticum erzeuget, das hier um der
mannigfaltigen gelehrsamkeit willen, die darin
verschwendet ist, bewundert wird; auch in paris ist es so.
origine des pr mieres soci t s des peuples, des
sciences, des arts et des idiomes anciens et
modernes. amsterd. 1769. ist der titel des schönen buchs,
das die angeführte wahrheit beweiset.   es hat
612 seiten in 8., und ist in paris gedruckt,
obgleich amsterdam draufsteht; dis weiß ich von
eimem königlichen censor, der gebeten war, es zu
censiren, solches aber abschlug; nachher hat ein
anderer censor dem druck des buchs unter diesem
titel erlaubt, denn vorher hatte es in der
handschrift einen andern  trait  sur les peuples uriens.
den verfasser weiß man noch nicht, und daß er
seinen namen nicht davor gesetzt hat, ist das klügste
von ihm im ganzen buche.     der buchdrucker
hat die sache beim censor getrieben. beinahe
ists unmöglich, eine zergliederung dieses werks zu
geben, ohne eine starke probe ihrer gedult zu
verlangen. nach der sündflut wohnten die
men  schen
    es ist hr. poinsnet de sivry, verfasser der
litterärischen noten zur neuen pariser ausgabe
  vom plinius, wovon 1778 der 11te teil
herausgekommen ist. sein neuestes werk ist nouvelles
recherches sur la science des m dailles,
inscriptions et hieroglyphes antiques, par mr.
poinsnet de sivry 1778. in groß 4. mit kupfern. in
seinen träumereien und unsinnigen etymologien
bleibt er sich auch hierin durchgehends gleich.
 
 
  67
n
m
 
ten auf hohen bergen, denn sie konnten es niche
wagen, wegen des in den ebenen stehengebliebenen
wassers, herunter zu steigen  sowol auf den bergen
als in den ebenen waren ungeheuer grosse wälder,
die die sonnenstrahlen nicht zu durchdringen vers
mogten; ein solcher war der wald bei marseille,
den lucanus schildert. so lebten sie viele
jahrhunderte wie wilde tiere, bis ein blitzstrahl auf
einen baum auf der spitze der berge herunter
fuhr, zündete, und eine starke glut erregte; die
nacht kam, einer von denen, die sich nahe bei dem
brennenden baume befanden, fühlte eine
angenehme wärme, die seine feuchte glieder auf einmal
trocknete, wärmte und ihm leuchtete. er lehrte die
andern den nutzen des feuers kennen, die sich
deswegen in grosser anzahl um ihn versamleten, und
hieraus entstand dann die erste gesellschaft. der
wald brannte immer weiter, und da entdeckte man
den ersten horizont, und sahe die sonne, wovon
eben silenus beim virgil singt; und der zuerst
das feuer kennen lernen, wurde der erste regent,
er mag nun prometeus oder vulkan geheissen
haben. die stelle, wo dieser erste
waldbrandgeschahe, weiß mein schriftsteller sehr wohl  es was
ren die pyrenäischen gebürge, die ihren namen von
zvg haben. dis griechische wort leitet er von ur
ab, das auf hebräisch feuer heißt, daher komt
urere; derstamm zu allen diesen wörtern aber muß
im celtischen gesucht werden, wo sir feuer heißt,
woher die lateiner fervor, fermentum, die gries
chen trve haben. die celten waren es, die die
er  e2ste.

68
5sie gesellschaft bildeten, der name bedeutet
brenner; von diesen ist nachher die ganze welt bewohnt,
und alle völker fortgepflanzt worden; ja, alle
sprachen und buchstaben, sogar die hieroglyphen
der egypter und sineser, stammen von ihnen ab.
s. 255. wird bewiesen, daß die amerikaner nichts
anders als eine celtische kolonie sind. dis ist ihm
nicht genug; er fängt s. 282. an, das paradis
selbst in gallien unter die celten zu pflanzen  eden
ist ein celtisches wort, wovon die lateiner ihr edo
haben, daher kommen die aedui, von denen julius
cäsar redet, die edenater, edenburg, u. s w.
moses nennt vier flüsse, die findet der verfasser
alle in celtiberien, denn den wohnplatz der celten
macht er ziemlich geräumig, so daß der tajo, der
auch gold führet, der eine fluß ist avila ist
sevilla, gleich dabei liegt paradas, eine angenehme
landschaft, das war das paradis; der andere ist
guadalquivir, der dritte guadiana, der vierte
duero, und der fünfte noch obendrein ebro.
nachher sagt er s. 295.  cette dissertation sur la
v ritable position du jardin d eden, sinr porigine
celtique des juifs et sur l origine celtib rienne des
premiers hommes ant rieurs au d luge, me fournit
poccasion de justisier mon syst me aux yeux des
personnes les plus r ligieuses et de d montrer que
je n airien avanc  dans ces origines uriennes, qui
ne se concilie avec moyse et l ecriture etc. noch
etwas von seinen wortableitungen. cadmus ist
so viel als cadus, eine tonne, worin man allerlei
samlet. esus, der celten gotteit, ist der stamm
y . . .    hon
 
69
von esaias, esdras, eser, isaac, esau, u.sw.
vom flusse ibero, oder ebro, stammen die ebräer,
avaber, abraham, die iberier bei colchis ab, die
hier nicht nur ein und dasselbige volk sind, sondern
auch die namen sind von gleicher bedeutung
zugleich mit eber, das im celtischen schwein
bedeutet, daher sagt er, s. 221, essen die hebräer
kein schweinfleisch, aus ehrfurcht gegen ihren
stammvater eber, welches wort in der ursprache
diese bedeutung hat; alles dis beweiset, daß der
verfasser mit eber verwandt ist. s. 273. wird
l preux, als gleichbedeutend mit hebreux eben
dahin gebracht. s. 218. sind russen so viel als
rougis ourousis par le feu; d nomination qui indique
une origine urienne, c est dire celtique.
armenien wird von armorika abgeleitet, assyrien von
asturia; das lateinische wort fugere von feu, weil
man vor dem feuer im walde weglief. sed satis
de hoc monstro celtico. es stehet hier unter
andern so vortrefflichen werken, wie nach dem
griechischen sprichworte uvexo av sv rurse
 mäusedr... unterm pfeffer  contraria juxtase posita
imagiselucescunt. genug, daß wir den trost
haben, daß wir es nicht allein sind, die zuweilen in
der meinung die größte weisheit zu entdecken, die
ausschweifendsten torheiten herausgeben.
nun sind neulich m langes de litt rature
orientale, traduits de diffrens manüseripts turcs,
arabes et persans de la biblioteque du roi, par
mr. cardonne, secr taire, interpr te du roi, et
e 3
pro 


70 5   
professeur en langue arabe au college royal in
2 bänden in 8. herausgekommen. ich werde
ihnen schon vormals gemeldet haben, daß sie in der
arbeit waren; sie sind recht schön und werden ißt
hier mit vielem vergnügen, sowol in der grossen als
gelehrten welt gelesen. ausser der schönheit der
kleinen erzählungen, gedichte, einfälle, u. s. w.
haben sie auch das verdienst, daß alles neu, und
itzt zum erstenmal aus den handschriften genommen
ist. der verfasser hat sich sehr genau in acht
ge  nommen, nichts einzurücken, das schon vorher in
herbelots biblioteque orientale oder sonst gesagt
ist; ausserdem hat er jedem artikel den namen des
verfassers vorgesetzt, daraus er genommen ist; ein
umstand, den hr. cardonne zu grossem nachteile
bei seiner histoire des arabes de l afrique et de
1 espagne versäumte, wovon ich, wie mir deucht, in
meinem letzten briefe geredet habe. herr
cardonne hat mir gesagt, daß er nun bald anfangen
würde, die geschichte der chalifen zu schreiben,
worauf er lange gedacht; ein werk, das uns in
europa noch fehlt, und das so vieles licht in der
geschichte der mittlern zeit geben wird.     herr
    le
    ganz neulich ist die von galland angefangene
und von hrn. cardonne vollendete uebersetzung
von lokmans und bidpai s fabeln
herausgekommen. contes et fables indiennes, de bip i
  et de l kman traduites d ali tchelebiben saleh,
  auteur turc, ouvrage commenc  par feu mr.
galand, continue et fini par mr. de cardonne,
secr taire interpr te du roi pour les langues
orientales, professeur en langue arabe au
colleze royal, etc,   paris 1778, z b. in 1a.
 
 
 

 
s  7r
e grand beschäfftiget sich indessen itzt auch damit
m langes orientaux zu schreiben, die vortrefflich sind.
er setzt kleine anmerkungen dazu, die die
dichtkunst, die versart, den ausdruck, die gebräuche
der morgenländer, das alter der verfasser u. dgl.
erläutern; anmerkungen, die, obgleich des
verfassers zweck nicht dahin geht, die hebräische
dichtkunst in der bibel, und die schwersten stellen zu
erläutern dienen. es ist zu wünschen, daß dis bald
herauskomme. herrn cardonnes sammlungen
sind recht schön, aber hrn. le grands sind unvers
gleichlich, und obgleich ich die ehre habe, ein
vertrauter freund von beiden zu sein, so muß ich doch
gestehen, daß man in ihren schriften den
unterschied an kenntniß der morgenländer bemerkt, den
man daher erwarten muß, daß hr. le grand
vierzig, hr. cardonne nur zwanzig jahr in den
morgenländern sich aufgehalten hat. diese
sammlungen dienen noch überdem zu beweisen, daß diese
völker sowol in der stärke und lebhaftigkeit der
gedanken, als dem adel des herzens und der
menschenliebe, mit den größten beispielen, die wir bei
den griechen und römern finden, um den vorzug
streiten.      
sie kennen vielleicht schon hrn. de keralio
er ist major bei der vortreflichen ecole royale
militaire, und ritter vom heil. ludwigsorden. er
hat verschiedene bücher sowol in der taktik als sonst
herausgegeben, und ist daher merkwürdig, daß er
sich auf die schwedische geschichte gelegt hat, worin
e4et
 

yz
s  y
er collection de diff rens morceaux sur l histoire
naturelle et civile des pays du nord etc. tome
premier,   paris in 8. ohne jahrzahl
herausgegeben hat. er sagt in der vorrede  nous n avons
encore en fran ois, que des histoires peu exactes
des pays du nord, j entreprends de remplir,
autant que je pourrai, une partie de ce vuide de
notre litt rature  mon objet principal est l histoire de
su de, il ma sembl  que cette histoire int ressante
par elle m me, le seroit surtout pour les fran ois;
j ai cru voir entre eux et les su dois de tr s grands
rapports, et ces deux peuples, si je ne me trompe,
sont deux branches d une m me tige. je remonte
aux antiquit s suedoises les plus recul es etc. er
verspricht8bände, davon doch nur der erste bisher
herausgekommen ist. es sind stücke betreffend
scandinavien, von sämunders edda, von den
asen, den finnen, den wikingern darin, u. s. w.
ich will nicht weitläuftig bei einem buche sein,
das sie vermutlich schon haben.     ich will
von etwas merkwürdigerem reden, worüber sie
sich verwundern werden, daß nemlich herr de
keralio eine schwedische sprachlehre
geschrieben hat, die doch nur noch in der handschrift
da ist. ein unternehmen, das ihm hier in
paris, wo es ihm an allen hülfsmitteln fehlte,
unglaubliche arbeit kostete. er hat mir die
sonderbaren erfindungen gesagt, die er gebraucht, um
    unsere
    herr von keralio hat auch die geschichte des
letztern krieges zwischen den russen und türken
geschrieben, wovon zu leipzig 1777. die deutsche uebersetzung
herausgekommen ist,

73
unsere sprache zu lernen, denn das war der zweck
seiner grammatik. wie dem auch sein mag, so
versteht er itzt das schwedische recht gut, ohne
jemals einen andern lehrer darin gehabt zu haben,
als seinen eigenen fleiß. er ist der einzige
franzose von meiner bekanntschaft, der ohne gereiset,
und mit schweden umgegangen zu sein, die
sprache gelernt hat. er übersetzt unsere bücher sehr
fertig, und hat uebersetzungen von verschiedenen
arbeiten der akademie der wissenschaften gemacht,
die ihm ihr vergnügen darüber bezeugen lassen.    
er arbeitet itzt an einer neuen uebersetzung von
polybius; denn er versteht auch griechisch. er
sagte mir, hr. folard habe sich zu sehr auf die
uebersetzung verlassen, weil er das griechische nicht
verstanden; der benediktinermönch hergegen, der
eine uebersetzung von polybius herausgegeben,
verstehe die taktik nicht. herr keralio vereiniget
die kriegswissenschaft mit dem griechischen, also
hat man etwas meisterhaftes zu erwarten. er
versteht fast alle europäische sprachen. eine
deutsche sprachlehre und ein wörterbuch waren ihm
die erste hülfe im schwedischen. er malt auch;
er hat sich selbst so wohl getroffen, als wenn es von
e5dem
 
. g.  herr de keralio hat 1772 die abhandlungen
der königl. akademie der wissenschaften zu
stockholm in einem französischen auszuge aus der
deutschen uebersetzung geliefert. er arbeitet wirklich
an einer geschichte von schweden, die er französ
sisch herausgeben will.

74
dem größten meister wäre. seine frau ist auch
gelehrt versteht englisch, und hat aus dieser
sprache uebersetzungen ins französische herausgegeben.
von dem schönen geschlechte findet man hier
viele, die in der gelehrsamkeit arbeiten. man sieht
in des königs bibliotek frauenzimmer, die da am
tische sitzen und excerpten machen. wer kennt
nicht mademoiselle basseporte, die für hrn. von
büffon wie eine meisterinn in ihrem fache zeichnet
und malet  sie wird auch vom könige wohl
belohnt. sie ist noch bei so hohem alter
unglaublich munter  sie erinnert sich mit hochachtung an
des hrn. archiaters und ritters linn  hiesigen
aufentalt, und bat mich, ihm den ehrerbietigsten
gruß von ihr zu bringen. und mademoisell
biheron  sie ist vielleicht bei uns nicht so bekannt 
sie arbeitet an einer nachgemachten anatomie, die
der natur so ähnlich ist, daß man sich notwendig
irren und glauben muß, es sei eine leiche, was
man in händen hat; alle nerven, alle muskeln,
und alles, was zur zergliederung des menschlichen
körpers gehört, findet man auf das genaueste
ausgedrückt. es begegnete mir, wie es so vielen
andern begegnet ist, daß ich sie fragte, wie sie das den
sommer durch erhalten könne  die größten aerzte,
die die sache nicht vorher wissen, besonders
ausländer, werden auf gleiche art betrogen. ein
italienischer doctor medicinä war in unsrer
gesellschaft, der sich völlig so wie ich drüber
verwunderte, und sagte, er habe niemals geglaubt, daß j
  kun

s  75
kunst so weit gehen könne. man weiß nicht, von
welcher materie sie diese anatomie macht. es
sieht aus, als wenn es wachs mit allerhand
farben wäre, aber man kann es gegen das feuer
halten, ohne daß es verdorben wird  sie mimt die
stücken, jedes vor sich, oft fällt es auch auf den
boden ohne schaden zu nehmen. sie benennt alle
teile aufs genaueste mit ihren lateinischen uns
griechischen namen, und viele studiren eigentlich
die zergliederungskunst bei ihr. sie hat viel
solcher körper für verschiedene europäische höfe
gemacht, auch für den vorigen könig von
dännemark. sie zeiget auch embryone und
mißgeburten, die mit eben der kunst nachgemacht sind,
 
           . .
w m mma sumasam m   
           
 
     
   
 
  s    
  . . .
 
   
 
.    
..      
       
   
.    
     
      
 
 h
vierter
k
v. t  
  w
 


76  
vierter brief.  .
s . paris, den 1zten may, 177c.
    ihrem verlangen in ihrem letzten briefe vom
27sten februar gemäß, will ich itzt hrn. niebuhrs
bericht an dieacademie royale des inseriptions et des
belleslettres, von seiner reise nach dem glücklichen
arabien, geschrieben zu kopenhagen den 2ten sept.
1768, fortsetzen. es ist bekannt, daß keiner, der
nicht muhammedaner ist, den heiligen städten
mecca und medina näher, als die häven dsjidda und
jambo kommen darf. herr niebuhr hat, da er
zugleich mit seiner reisegesellschaft in diesen häven
war, und zwar von eingebornen meccanern, die
nachricht eingezogen, daß der regierende scherif in
mecca und medina, von den arabern scherif
esscheraf genant, nun seit mehreren jahrhunderten,
allzeit aus den scherifen in hedsjas von der
familie albunemigenommen wird, die sich in
verschiedene zweige verteilt hat, und in allem etwa aus
3oo prinzen bestehen kann. jtzt kann kein scherif
von irgend einer andern familie dis
scherifatsuchen. er wird durch die stimmen und den beifall
dieser familie erwählt, zuweilen maßt er sich auch
wol selbst die regierung an; doch in beiden fällen
muß er allzeit von dem türkischen sultan bestätiget
werden, der sich nicht viel drum bekümmert, wer
es sein mag, der in mecca regieret. denn weit
entfernt, daß der sultan einige einkünfte von
arabien haben sollte, giebt er vielmehr grosse
geldsum          tl 

men an den scherif in mecca, wovon auch die
bärger der stadt, als bediente bei der kaabe oder
dem tempel, etwas bekommen sollen. ein pascha
oder stattalter wird zwar jährlich vom sultan
nach der stadt dsjidda geschickt; er muß aber die
hälfte von den zolleinkünften mit dem scherif in
mecca teilen, und das übrige reicht kaum zu seinen
eignen kosten und nötigen ausgaben zu. unter
des sultans botmäßigkeit ist auch die halbe
besatzung in dsjidda, mecca, medina und jambo;
die andere hälfte steht unter dem scherif, der noch
16 kleinere städte hat, worin er allein besatzung
hält, wie taif ghunfude, hali u. s w. weiter
als die stadt hali, erstreckt sich die botmäßigkeit
und das gebiet des scherifs nicht. die übrigen
landschaften werden von herumziehenden arabern
besessen und durchzogen, die die macht des sultans
so wenig achten, daß sie oft seine caravanen und
pilgrime plündern, wenn sie nicht den arabern
geschenke oder gleichsam schatz geben. die macht
des sultans ist in mecca und medina groß,
solange die beiden grossen pilgrimshaufen sich da
aufhalten, von welchen der eine von dem pascha zu
damask in syrien, der andere von dem emir
hadsje, fürsten der pilgrime von cairo in egypten,
angeführt wird. der pascha von damask hatte vor
einigen jahren die regierung dem scherif mesaad
abgenommen, und sie dessen bruder jafar
überlassen; aber sogleich nach der abreise des pascha wur 
de dieser gezwungen, die regierung dem bruder
wieder abzutreten, den auch der sultan aufs neue
     
wie
wiederum bestätigte.   was die oftgenanten
nomaden oder sceniten betrifft, die unter zelten
wohnen, und wie die patriarchen von einem orte
zum andern ziehen, so erhält sich bei ihnen noch die
älteste regierungsart. einige stämme haben sich
doch unter die oberherrschaft anderer stämme
begeben, und ihren eigenen familiennamen verlassen;
wodurch sich andere an anzahl und macht
ansehnich vergrössert haben. die araber bekümmern sich
gemeinglich um das geschlechtregister und
altertum ihrer vorfahren nicht mehr, als unsere
bauren in europa, doch wird der ursprüng der
mächtigsten familien erhalten. ausser den scherifs, die
muhammads nachkommen sind, giebts auch noch
jge übrige aus dem stamme coreisch, welchen
es notwendig ist, das andenken ihrer herkunft
aufzubewahren; weil gewisse würden und aemter
in diesem stamme erblich sind, wie mufti der
schaseischen sekte zu sein, den schlüssel zur kaaba
zu haben, welches amt allein dem otman ibn
täiha und seinen nachkommen, und zwar, nach
muhammads aussage, von gott selbst anvertrauet
ist; so auch die würde eines mufti der
hhaubatischen sekte u. dgl.   alle araber sagen
einmütig, im koransei die höchste schönheit der
sprache ausgedruckt. sonst sind verschiedene
mundarten im arabischen; selbst in des imams reiche,
das doch nicht besonders groß ist, findet man einen
so grossen unterschied zwischen der mundart, die in
der provinz tehama, und der, die von den
bewohv rn der gebirge geredet wird, s nt  
s ks

 
  79
  bedienter, der aus der stadt moccha war, diese
letzteren, insbesondere die vornehmern, oft kaum
verstand. so hat auch ein gelehrter herrn
miebuhr versichert, daß es ihm schwer siele, die
mundart der nomaden zu verstehen, die sich um bassora
aufhalten. ich erzähle dis hrn. niebuhr nach,
obschon ich mit ihm nicht einer meinung bin, und
es vor richtiger halte, an statt mundart,
aussprache oder promunciation zu setzen. denn eine andere
aussprache hat ein araber aus syrien, eine andere
einer von cairo; ja ein araber aus egypten
versteht nicht die andern aus maghreb oder
mauritanien in afrika, z. e. aus marocco u. s. w., wenn
sie reden, indem die letzteren die zähne
zusammenbeissen, und ausserdem die selbstlauter und gewisse
mitlauter ganz anders aussprechen; aber wenn sie
schreiben, so ist es völlig eine und dieselbige
sprache. doch können gewisse wörter mehr in der
einen, als in der andern landschaft, im gebrauche
sein. aber es ist hier nicht der ort, meine,
sondern hrn. niebuhrs gedanken zu hören, den man
doch, wie er sich selbst in der vorrede ausbedinget,
mehr wie erdbeschreiber und sternkundigen, als
philologen betrachten muß. ferner sagt hr.
tiebuhr sehr wohl, daß städte, die nicht weit von
einander liegen, oft nicht nur durch die aussprache,
sondern auch durch eigne wörter sich von einander
unterscheiden. in jemen, oder dem glücklichen
arabien, heißt eine schlange hhannasch. allein
als hr. wiebuhr dasselbe wort in bassora
brauchte, und sagte, daß er eine schlange in einem loche
        im
 s   

80
in der wand seines zimmers gesehen, verstand man
ihn nicht, indem sie da heje heißt. andre nennen
sie wieder ometta wite. da sich also der
gebrauch der arabischen sprache so weit über den
erdboden erstreckt, und sie in so unzählig vielen
provinzen und gegenden geredet wird, so daß man
von erschaffung der welt kein beispiel von irgend
einer sprache weiß, die so weit ausgedehnte
eroberungen gemacht hätte  so hat man sich, wie hr.
ltiebuhr sagt, über den so bekannten und so oft
gerühmten reichtum dieser sprache nicht zu
verwundern, worin so sehr viele wörter aus den
sprachen der ältesten einwohner dieser länder
hineingeflossen, und so viele mundarten vereiniget sind.
die mundart, worin der koran geschrieben
worden, ist nach hrn. vniebuhrs meinung itzt nicht
mehr gebräuchlich, sondern die araber lernen ihn
auf ihren akademien. doch hält man dafür, sie
seiin ziemlicher reinigkeit bei einigen bewohnern
der gebürge zwischen jemen und hedsjas, und
man glaubt, daß leute, die daselbst erzogen
worden, leichter als andere den koran lernen.
hamjarische inschriften hat er nicht finden können, so
fleißig er sich auch darnach erkundiget. doch hat
man ihm gesagt, daß noch einige in der uralten und
merkwürdigen stadt dhafar zu finden sein sollen;
allein als hr. niebuhr sich fertig machte, dahin
zu reisen, wurde er in jerim krank. die araber
haben ihm auch gesagt, es sei ein mit unbekannten
buchstaben beschriebener alter stein, in dem dorfe
hällafa, zwischen taäs und sanea befindlich. in
den

  8t
den städten beitelsahik, galefka und taäs fand
er kufische inschriften, die er an die königliche
akademie eingeschickt, und die man mir gütigst
mitgeteilet hat; sie sind aber lange nach muhammed
geschrieben, und nichts anders als grabschriften,
die inschriften auf dem berge sinai, sind von
pocock abgezeichnet. hr. vniebuhr hat eine
dergleichen auf dem wege zwischen sues und dem
sinai angetroffen. sie scheinen von eben der art
buchstaben zu sein, wie die, welche hr, montagu,
nachher auf dem berge elmokatteb gefunden. die
araber, die der dänischen gelehrten gesellschaft den
weg nach elmokatteb zeigen sollten, führten uns,
sagt herr tiebuhr, zu einem andern sehr hohen
berge, wo wir mit verwunderung eine sehr grosse
menge grabmäler fanden, worauf egyptische hie
roglyphen standen. diese grabsteine mitten in der
wüste beweisen, daß in der nachbarschaft vor die
sem eine grosse und reiche stadt gewesen sein müsse,
die hier ihren begräbnißplatz gehabt, herr
tiebuhr hat keine alte handschriften angetroffen, und
kann also nichts von der bei den alten
gebräuchlichen art zu schreiben sagen. jßt werden die vos
kalen in den schriften der araber selten beigesetzt,
und die einwohner von jemen lassen sogar die
umterscheidungspunkte, die verschiedene konsonanten
von einander unterscheiden, insbesondere in briefen
an bekannte und freunde weg, welches das lesen
unbeschreiblich schwer macht. die araber sind
grosse liebhaber der sterndeuterei; in der
sternkunde hingegen hält man den für weitgekommen,
,
  f der


z2
ader eine finsterniß nach ulughbeigks tafeln
ausrechnen kann. in der ausübung der sternkunde
sind sie völlig unwissend; ob es ihnen gleich nicht
an der lust zu lernen fehlt. ein scheich in cairo
hatte einen quadranten, der in paris gemacht
war, aber er wußte dessen gebrauch und nutzen
nicht, weil er nicht die geringste unterweisung und
kenntniß ausländischer bücher hatte. sie
gebrauchen ihn zu nichts weiter, als die festgesetzten
betstunden, und zuweilen die polhöhe zu wissen; in
beiden stücken helfen sie sich mit einem kleinen
quadranten von holz. der pascha in dsjidda
verlangte, daß hr. niebuhr in seiner gegenwart die
sonnenhöhe beobachten, und seinen, des paschas,
scheich von den ursachen des unterscheides zwischen
seiner und des scheichs berechnung unterrichten
sollte, welchem der pascha befahl, die polhöhe das
nach zu bestimmen. in dieser unterredung bewies
der pascha zum wenigsten, daß er die kunstwörter
der wissenschaft verstand; ein seltenes beispiel bei
arabern und türken.   es ist sehr selten, uralte
handschriften zu finden, besonders in dem
reiche jemen, wo bücher selten zu kauf sind; in cairo
und konstantinopel sind jedoch buchladen.
von neuen einrichtungen, woran in paris
niemals mangel ist, verdient ihnen gemeldet zu
werden, daß man itzt den grund zu einer neuen
ecole royale de chirurgie legt, die ihren platz
anstatt des college de bourgogne nicht weit von der
vorigen academie de chirurgie, die saint come
heißt
 

s    83
f
heißt, bekommen wird. denn da diese, ob sie gleich
7 bis 8oo zuhörer fassen kann, doch für paris zu
klein ist,  wo die wundarznei nemlich in höchstem
flore steht, so daß die anzahl der studirenden blos
in dieser wissenschaft weit über 2oco steigt, und
folglich viele hundert draussen stehen, und die
öffentlichen vorlesungen der professoren verlieren
müssen,  so wird itzt an der grundlage zu einem
amphiteater gearbeitet, das 15 bis 18oo personen fassen
soll. was für hindernisse die wundarzneikunst
  anfangs gefunden, und was für einen besonders
glücklichen fortgang sie in den folgenden zeiten
gemacht hat, das kann man aus einem buche, sehen,
das recht artig und wohl geschrieben ist 
recherches critiques et historiques sur l origine, sur les
divers  tats et sur les progr s de la chirurgie en
fran e,   paris 1744. 2 bände in 8. man hat mich
versichert, hr. c uesnoy, der vor einigen jahren
gestorben, sei der verfasser; er ist aus
verschiedenen werken in der arznei  und wundarzneikunst
bekannt, er hat sich verschiedener ernstafter
wahrheiten wegen, die er als geschichtschreiber sagen
müssen, hier nicht nennen wollen. man will auch,
neben der itzt unterm bau stehenden neuen kirche
  zur heil. genevieve, ein neues haus für die fas
cultät der aerzte bauen. es soll dieses
medicinische unterrichtshaus dem nun beinahe fertigen neuen
gebäude der rechtsfacultät, welches den namen
les droits führet, gegen über stehen, und das
ebenmaaß dazu machen, so daß diese beiden gebäude
prächtige flügel zu der genannten kirche werden
  f2sollen,
 es
y.

sollen, die gewiß eine der größten und schönsten
kirchen in paris wird, so wie auch genevieve die
schutzheilige der ganzen stadt ist. sonst wird
die kirche bei der ecole royale militaire ein sehr
artiges gebäude; sie liegt ausser der stadt, nicht
sehr weit von dem prächtigen invalidenhause, wo
4 bis 5000 sowol offiziere als soldaten, wohl und
reichlich unterhalten werden. voriges jahr legte
der könig den grundstein zum hauptaltare maitre
d autel in dieser kirche. ich war dabei zugegen,
so schwer es auch war, eingelassen zu werden, und
sahe diese ceremonie, die völlig zwei stunden
dauerte, wobei der erzbischof von paris mit einem
grossen gefolge von priestern den könig empfing,
ihm den segen gab, und zugleich mit ihm auf den
knien betete, der könig hernach denkmünzen
unter den stein legte, u.s w. doch die einrichtung
der ecole royale militaire zu beschreiben, das er
forderte eben sowol als das invalidenhaus, einen
eigenen brief.
3.   .   ,
man arbeitet itzt mit vielem eifer und
unglaublichen kosten an der neuen avenue oder dem
neuen wege nach paris, und der neuen brücke auf
diesem wege über den seinestrom, ungefähr zwei
französische meilen von der stadt, die pont de
neuilly heißt. paris, das bisher keinen sonderlich
schönen eingang durch die vorstädte hatte, bekomt
nun durch diesen schnurgeraden und mit steinen
gepflasterten weg oder allee den angenehmsten
zusang von der welt. man komt nun geradezu auf
    8 dis

s 
z5die sogenannten champs elis es, und sogleich, ohne
durch irgend eine vorstadt zu gehen, zu den
tuilerien und dem louvre, die der mittelpunkt der stadt
sind; und was noch mehr ist, man geht, ehe man
zu den tuilerien komt, la place de louis xv.
vorbei, wo die statüe dieses königes zu pferde von
bronze stehet; ein platz, der schon einer der
schönsten in paris ist, und mit der zeit, wenn er fertig
ist, durch die kunst und den erhabnen geschmack in
der baukunst, mit allen plätzen in europa um den
vorzug streiten wird; er ist eigentlich dazu bestimt,
das andenken des siegers bei fontenay zu verz
ewigen.    
     st r
doch umsonst würde ichs versuchen, von allen
neuen anlagen zu reden, die täglich ausgesonnen
werden, um paris zu verschönern. es gehört
näher zu meinem zwecke, ihnen ein begrif von dem
schönen, aber zugleich ungeheuer grossen entwurfe
zu machen, hier in paris eine soci t  royale des
etudes orientales einzurichten, deren mitglieder
alle asiatischen, und den größten teil der
europäischen sprachen vollkommen inne haben sollen. dies
se gesellschaft soll in vier klassen, nach den vier
hauptsprachen, die jede entalten soll, verteilet
werden, nemlich 1  die hebräische klasse, 2  die
armenische, 3  die arabische, 4 , die sinesische. die
ganze gesellschaft soll aus 36 mitgliedern bestehen,
wovon8in der hebräischen klasse, 9 in der armes
mischen, 6 in der arabischen, und8in der sinesischen
sein werden; überdem zwei, die ausser den
he . f3bräia

86
sbräischen und syrischen, im griechischen, denn
ältern sowol als neuern, stark sind  zwei für die
ältere, sowol heilige als weltliche geschichte,
erdbeschreibung und zeitrechnung; einer endlich, der
ausser den humanioren die lateinische sprache wohl
versteht, und also mit seiner schreibart der
gesellschaft ehre machen kann. die hebräische klasse
soll9sprachen entalten  hebräisch, syrisch,
chaldäisch, samaritanisch, rabbinisch, spanisch,
deutsch, englisch und italienisch. die
armenische 7  altarmenisch, neuarmenisch, persisch,
türkisch, iberisch oder georgisch, und caspisch, das in
den gegenden um die caspische see gesprochen wird,
nebst einer andern sprache, die damit aehnlichkeit
hat. die arabische 3  arabisch, aetiopisch und
coptisch. die sinesische 7  sinesisch, indianisch,
siamisch, tatarisch, rußisch, sclavonisch und
polnisch  welches in allem 26 sprachen
ausmachen wird. jede klasse soll ein oberhaupt, oder
einen präsidenten haben, der die sprache, wovon
die klasse den namen hat, vorzüglich wohl
verstehen soll. rechnet man nun beide griechische
sprachen, das lateinische und französische dazu, so wird
diese gesellschaft beinahe 30 sprachen umfassen.
nun ists zeit zu sagen, worin die geschäfte und
verrichtungen einer so gelehrten und sprachreichen
gesellschaft bestehen werden. 1  wird sie sehr
merkwürdige zusätze und verbesserungen zu der
englischen polyglottenbibel liefern. 2  alles genau
untersuchen, was die kirchen und gemeinen in den
morgenländern angeht. 3  gründlich die
geschich                  te

   87
ke, gewohnheiten und religion aller asiatischen
völker untersuchen, und 4  geschickte personen zu
heidenbekehrungen in fremde länder, durch den
unterricht in der sprache des landes, wohin sie verschickt
werden sollen, bilden. die zusätze zu den londner
polyglotten werden folgende sein  1  die syrische  
aus dem griechischen gemachte uebersetzung; das
englische bibelwerk hat nur die syrische uebersetzung,
die nach dem hebräischengemacht ist. diej
pische uebersetzung des ganzen alten testaments.
3  die armenische uebersetzung, die alt und
ungefähr 421 jahr nach der griechischen gemacht ist.
diese uebersetzung entält ein stück, das um so
viel merkwürdiger ist, da man es bisher in europa
nicht gekannt hat, nemlich einen zusatz zum hohen
liede, am schlusse desselben, das sich sonst nirgends
als in der armenischen bibel findet. der hr. abbee
de villefroy, ausgedienter professor bei dem
college royal de france, hat eine uebersetzung davon
herausgegeben. 4  die coptische uebersetzung des
alten testaments, die allem ansehen nach aus der
alexandrischen griechischen uebersetzung gemacht ist,
und folglich viele verschiedene lesarten zu der
alerandrinischen handschrift geben kann. 5  die
iberische oder georgische uebersetzung, die im 5ten
jahrhundert gemacht ist. 6  die arabischen
uebersetzungen sollen genau untersucht, und ihr
unterschied bestimt werden; ihrer sind drei arten  die
nach dem hebräischen gemachten, die, so das
griechische zum original gehabt, und die nach dem sya
rischen  diese sind in der englischen bibel mit
ein  f4ander 

88
sänder vermengt. 7  die persische uebersetzung.
8  die alexandrinische handschrift soll auch mit
eingerückt werden, um sie mit der griechischen
uebersetzung der so genanten 7o dollmetscher zu
vergleichen. 9  die vormals vom benedictinermönch
sabbatier herausgegebene sogenannte italienische
uebersetzung. io  endlich soll hier die lateinische
uebersetzung einer jeden von den genannten
versionen behgesetzt werden, die viel genauer und besser
sein soll, als die in der englischen bibel, u. s. w.  
was die christlichen gemeinen in den
morgenländern betrifft, so kennt man die hauptkirche in
armenien, iberien, chaldäa, albanien, aetiopien
und bei den copten, wenig mehr als dem namen
nach; nichts weiß man von der zeit, da die
tataren christen wurden; wenig vom zustande des
christentums in persien, den patriarchaten, u.
swnoch heutiges tages sind patriarchen und
bischöfe in syrien, chaldäa, armenien, cilicien,
iberien, albanien u. s. w. alles dis soll
untersucht und aufgeklärt werden  eben so die
morgenländischen liturgien, canonen, kirchengebete,
kirchengesänge, ritualien, mönchsorden und
klostercottcilien, mit allem, was zur morgenländischen
kirchengeschichte und kirchenzucht gehöret. hier ist
abtsalahs arabisch geschriebene geschichte sehr
brauchbar; er war lehrer in armenien, und hat
die geschichte der christlichen gemeinen in egypten,
nubien, indien, aetiopien, arabien und afrika,
die unter dem patriarchen in alexandrien stehen,
abgehandelt; seine geschichte geht bis zum  
     de

89
des 13ten jahrhunderts. was fehlt uns nicht in
der allgemeinen geschichte von asien  man kennt
nicht alle könige von partien; man weiß nicht,
wenn die könige in georgien angefangen haben,
auch nicht ihre anzahl. wer weiß, daß albanien
im achten jahrhunderte christliche könige hakte 
wie viel ist es nicht, das wir von der mächtigen
monarchie der araber, die europa und asien so
geraume zeit zittern machte, noch nicht wissen 
man weiß nur etwas von den chalifen. armenien
aber kennt man noch weniger als andre staaren;
es hat bisher kaum einen platz in der geschichte
bekommen, wäre es nicht um der beiden tigranen,
artavasdes, und einiger könige in cilicien willen
gewesen. da hr. abbee de villefroy, so viel ich
weiß, der einzige ist, der die armenische sprache
versteht, will ich hier einen ihm entlehnten kleinen
abriß der armenischen geschichte geben. dis reich
wurde nach dem zeugnisse der armenischen
geschichtschreiber um das jahr 2ooo nach erschaffung der
welt von haik, togarmas sohn, der
japhets urenkel war, gegründet. haiks
nachkom men waren könige in armenien bis auf ara den
schönen; allein semiramis nahm armenien ein,
welches hierauf könige bekam, die bis auf
sardanapals tod vasallen von assyrien waren.
paros, der 36ste könig in armenien, ums jahr
der welt 3254, bediente sich der empörung
arbaces, und setzte seine staaten in die vorige freiheit.
seine nachkommen, 17 an der zahl, beherrschten
armenien bis zur zeit heß se
  5 der

  90
sder sich armenien unterwarf, welches nachher
unter der botmäßigkeit der nachkommen
aleranders verblieb. ums jahr 326 vor christo nahm
arsaces der tapfere armenien ein, und arsaces
der grosse sein enkel gab das reich seinem
jünggern bruder valakasses. dieser ist der
stammvater der könige, die arsaciden genannt werden,
unter welchen der berühmte tigranes, und der
unglückliche artavasiles war. die arsaciden,
wozu man auch abgar rechnen muß, besassen
armemien bis aufs jahr 451 nach christi geburt, da der
griechische kaiser und der könig in persien diese
monarchie unter sich teilten. doch hatte
armenien stattalter von seiner nation bis aufs jahr
christi712, nun aber nahmen die araber, die sonst
saracenen heissen, armenien ein, welches bis aufs
jahr 765 ohne regenten blieb, da achat, aus der
alten familie bagratunig, oder der bagratiden,
als könig von armenien, mit genehmhaltung der
griechischen kaiser und der saracenen, erkannt
wurde. nachher regierten dessen nachkommen die
bagratuniger 279 jahr im grössern armenien,
zusammen9bis aufs jahr 1044, da die griechen
und saracenen die könige vertrieben, und der letzte
von ihnen seine zuflucht nach der stadt tarsus in
cilicien nahm. ums jahr 1075 machten sich die
armenischen prinzen in cilicien von dem griechischen
kaiser los, und erkannten ruben, einen
verwandten ghagik s, der ein nachkomme der
bagratiden war, für ihren beherrscher. von diesem
buben bekam der rubenische stamm in cilicien
heut,


  9i
t
r
den namen, dessen prinzen im jahr 1199 den
titel könige von armenien annahmen. von dieser
familie waren 13 oder 14 kleine eigenmächtige
regenten, teils könige, teils fürsten. der letzte
von den rubeniten leo v. kam nach frankreich
und suchte hülfe und unterstützung, die man ihm
doch nicht geben konnte. er starb zu paris im j.  
1393, und sein grab wird bei den hiesigen
cölestinern gezeigt. die anzahl der könige in
armenien vom anfange des königreichs geht auf 97.
remlich   1  die haikaner, von hait, dem mit
ltimrod gleichzeitigen stifter dieser monarchie,
bis auf die zeit alexanders, drei und funfzig.
2  die arsaciden, von valarsaces, des
partischen königs arsaces des grossen bruder, 236
jahr vor christo, bis auf könig artares oder
artarir iii. der von den persern im jahre christi
461 abgesetzt wurde, fünf und zwanzig. 3  die
bagratiden vom jahr 765 bis 1o44, neun. 4 
die rubeniten in cilicien, von 1199 bis 1343,
zehn. von der zeit an gehört das östliche
armenien den königen von persien, das westliche nebst
cilicien steht unter dem sultan. ich hoffe, sie
werden bei dieser ausschweifung nicht
verdrießlich geworden sein, um mit einem blicke die
geschichte eines so alten und zugleich unbekannten
reichs zu übersehen, die itzt zum erstenmal aus
handschriften in einer sprache, die sehr wenige in
europa kennen, ans licht komt.   auf gleiche
art will diese gesellschaft die geschichte aller
asiatischen völker durchgehen. von den türken ä
. .     vie

92
viel neues versprochen, ebenfalls aus einer
ärmenischen handschrift in der königlichen
büchersammlung. die morgenländische dichtkunst soll nicht
übergangen werden. es ist ausgemacht, daß die
araber, perser und armenier meister darin sind.
man rechnet vier dichtarten bei diesen völkern.
  die schwereste besteht, ausser erhabenen ausdrücken
und lebhaften vorstellungen darin, daß ein gewis
ses sylbenmaaß bei jeder silbe mit dem reime
verbunden wird; davon sind die araber erfinder,
die diese art von gedichten im 8ten jahrhunderte
den armeniern zubrachten. die erdbeschreibung
der morgenländer, die mit der geschichte in so
naher verbindung steht, soll genau untersucht
werden; schwierigkeiten und dunkelheiten stossen hier
sehr oft auf. wir meinen z. b. die wahre quelle
des euphrats zu wissen; allein die armenier, bei
denen dieser fluß seinen ursprung hat, machen uns
dis streitig, und behaupten, der rechte euphrat sei
der strom, den hr. de l isle auf seiner carte des
environs de la mer caspienne mouratchai nennt,
und der seinen ursprung in der provinz bajazit hat,
die vormals taron hieß. dis beweisen sie auch
wirklich aus ihren geschicht  und erdbeschreibern.
wie viel sind wol, die wissen, daß diarbekir in
mesopotamien, das alte amidu ist, das vorher
tigranocerta hieß  ich übergehe hier den nutzen, den
die gesellschaft bei mißionen und bekehrungen
zu stiften denkt; dieses stück überlasse ich den
kirchenlehrern. kurz, diese mitglieder sollen
ausleger der heiligen schrift, teologen, kirchen  und
v.
   
welt


   ä     93
weltliche geschichtschreiber, chronologen,
erdbeschreiber, liturgisten, redner, dichter, gute
schriftsteller und kunstrichter werden. die europäischen
sprachen nehmen sie deswegen mit, damit sie die
fehler in den gegenwärtigen bibelübersetzungen
finden können, wie in luters deutscher bibel, in
der spanischen, die die juden in spanien wort
für wort aus dem hebräischen übersetzt haben,
welche merkwürdige uebersetzung in ferrara 1553
gedruckt worden, in der englischen u. s. w. was
für neue entdeckungen verspricht nicht die
unschätzbare sammlung von handschriften, die in der
königlichen bibliotek in paris verwahrt werden, und
die man itzt aus einem eilfertig gemachten
verzeichnisse kaum dem rechten namen nach kennt  im
armenischen finden sich hier bücher, sogar aus der
arzneiwissenschaft und kräuterkunde, die ans licht
gezogen und von würmern und motten gerettet
werden sollen; es wird ein wörterbuch in dieser
sprache versprochen, das ziemlich reich sein und
ungefehr 8oooo wörter entalten soll; es werden
uebersetzungen aus dem türkischen versprochen, in
welcher sprache hier 4oo bände in der königlichen
büchersammlung gefunden werden. eben so viel
im persischen. im arabischen viele tausende. im
sinesischen sind wenigstens 4ooo bände, aus allen
wissenschaften. im siamischen ist auch ein an ,
sehnlicher vorrat da; man glaubt, daß ausser
paris in europa keine bücher in dieser sprache zu.
finden sind. mit einem worte, die morgenländis
sehen in der königlichen bibliotek befindlichen
handschrif 

94  
sschriften gehen über 8000, ausser denen, die sich in
st. germains bibliotek, bei den millionaire 
etrangers finden, u.sw., so daß hier eine hinlängs
lich reiche erndte ist, wenn nur arbeiter dran
gehen wollen. nun bin ich über den plan weitläufe
tig genug gewesen; bei einer meiner
lieblingsmaterien müssen sie sich nicht drüber wundern  navita
de ventis etc. ich darf ihre erwartung nicht
länger aufhalten, ohne die männer zu nennen, die ein
so gross und unerwartetes werk unternehmen
es sind die capucinermönche hier in paris, die
schüler des berühmten abbee de villefroy und
aus verschiedenen abhandlungen bekannt sind, die
sie nun seit 20 jahren herausgegeben haben, z. b.
principes diseut s, oder grundsätze, wonach die
heilige schrift ausgelegt werden muß, 16 bände in
8. les traductions latines et fran oises des
pfeaumes2bände, und neulich den anfang vom 5iob,
2 bände. in diesen werken ist viel gutes, aber
auch viel mystik. sie sehen fast alle psalmen
davids an, als wenn sie von der erlösung aus der
babylonischen gefangenschaft redeten, doch so, daß der
sinn allzeit einen doppelten gegenstand hat, das
leibliche israel und das geistliche, oder die kirche
gottes, die von allen ihren seinden erlöset wird,
u.sw. also sind die psalmen nach ihrer meinung,
einige wenige ausgenommen, nicht von david, sons
dern während und lange nach der babylonischen
gefangenschaft geschrieben. sie arbeiten itzt an dem
prediger und den propheten. das haupt dieser
           mönche

    95
mönche ist pater louis de poir, ein recht
artiger und muntrer alter, sehr stark im hebräischen;
er macht sich völlige hoffnung, der könig werde
diesen plan bestätigen, und sagte mir noch neulich,
der staatsminister graf von st. florentin habe
es ihm versprochen. sonst weiß ich, daß sie,
ohngeachtet mehrerer gönner, die sie haben, ja selbst
des pabsts in rom, der ihnen einige briefe zugej
schrieben, und ihnen seinen apostolischen
segenerteilt hat, verschiedene gegner finden, unter andern
des königs großallmosenier, den erzbischofj
  rheims, welcher sagt, die mönche dürfen nicht
gelehrt werden, sie sollen sich an ihre strengen regeln
halten und ihren leib casteien; ein grundsatz, der
mehr einen betbruder, als einen mäcenverrät.   
       
    abt pillefroy starb im may 7t.
      . . . . . .
.  
w wgvmw m t  m s  
   
 
  .
.  p  
        . . . . . .
  ..  
fünf

9  
  e       
fünfter brief
paris, den 7ten junius, tro.
ich eile, ehe es mir wieder aus dem
gedächtniß komt, ihnen den sonderbaren besuch zu
erzählen, den ich gestern von einem sprachmeister hatte,
der in seinem leben nie ein einziges wort
gesprochen hat. es ist der merkwürdige hr.
saboureur de fontenay, aus versailles gebürtig,
der, unerachtet er von der geburt an völlig taub
und stumm gewesen, verschiedene sprachen und
wissenschaften gelernt hat, und zwar in einem
solchen grade, daß er andre taube und stumme dars
in unterrichten kann. die art mit ihm umzugehen
ist für die, welche seine fingersprache nicht
verstehen, durch schreiben. er kam mit einem
empfehlungsschreiben von hrn. duchesne von versailles
den 1sten jun. zu mir, um einigen unterricht im
arabischen zu erhalten. ich will herrn
duchesnes brief von ihm reden lassen. monsieur, schreibt
er, je crois vaus faire plaisir, en faisant un tr s
grand au porteur de la pr sente, et je m empresse
de vous le procurer. il vousasurement d ja dit,
qu il est sourd et muet de naissance; et vous av s
surement d ja ludansses yeux son esprit et sa
vivacit . jajoute que cettemerveille de notre siecle
a regu du juif la perere les premiers  l mens de
lecture, d  criture, et de dactyologie, mais qu il
ne doit qu    lui m me le fonds tr s vaste, qu il a
l acquis


  97
akquis de connoissances en tous genres. ensin
apr s avoir  puis  les langues de l europe, il
veut täter de poriental  il en sait d ja assez pour
vous entendre en h breu et syriaque, et
souhaiteroit d entamer parabe. je vous le livre et me
retire comme tr s inepte dans cette partie  voila
ma mission faite, mr. de rudbeck sera
certaineanent content de la connoissance du moins la
seconde visite, car la premiere sera surement toute
de surprise. le surdus et mutus loquens est mr.
saboureux de fontenayparent d un agr g  en droit 
il demeure dans votre quartier et sera ainsi  
port e de guetter vos momens, et de vous admettre
auxle ons qu il donne lui m me des  leves sourds
et muets. im vorbeigehen muß ich anmerken,
daß dieser der duchesne ist, der sich durch zwei
von ihm herausgegebene bücher bekannt gemacht
hat, wovon das erste heißt  manuel de botanique,
contenant les propri t s des plantes utiles pour la
nourriture, d usage en m decine, employ es dans
les arts, d ornement dans les jardins, et que l on
trouve la campagne aux environs de paris.   paris
1764. in 8. herr duchesne hat lange zeit einen
briefwechsel mit dem grossen von linn  geführt.
sein vater ist pr v t des batimens du roi; und
der sohn itzt sachwalter im parlamente. doch
wieder zu dem gelehrten stummen. er fragte
mich schriftlich, welche die notwendigsten bücher
wären, um arabisch zu lernen  als ich ihm
hierauf geantwortet, und einige bücher gezeigt, auch
eins und das andere geliehen hatte, fragte ich  
g w 
 

98  
 was für nutzen er von diesen sprachen haben
wollte  er schrieb mir die antwort auf papier  pour
connoitre la m taphysique des langues primitives.
ich bat ihn, seine meinung weiter zu erklären; er
antwortete mir  j apelle la m taphysique des lan 
gues cet esprit, qui applique des signes sensibles
aux id es, qui arrange ces signes d une certaine
maniere, qui en rend raison, et qui avec ces signes
peint les pens es et images d une maniere
magnifique, noble et pleine de feu etc. ich fragte, ob er
noch nichts herausgegeben hätte; er schrieb mir
diese antwort  feu mr, le duc de chaulnes ma
engag  rendre publique ma dissertation en forme
de r ponse une question, que l on m a faite sur
la maniere, dont j ai appris la langue et la religion
     .        
et je l ai fait ins rer dans le journal de verdun.
8bre et 9bre. 1765.  er meint den herzog de
chaulmes, pair von frankreich, der voriges jahr
starb, einen gelehrten und verdienten herrn, dessen
lobrede verwichene ostern in der königlichen
akademie der wissenschaften, wovon er ein glänzendes
mitglied war, gehalten wurde.  seine schöne
büchersammlung wurde neulich öffentlich verkauft; sie
bestand aus 4ooo schriftstellern oder werken; der
verkauf dauerte zwei monate . sie bewundern
gewiß mit mir, daß ein mensch, dessen zunge nie
irgend eine sprache reden können, von sprachen
schreibt, und bis zu ihrem ursprunge eindringt.
es ist völlig dasselbe, als da der blinde
saundersen von den farben und sternen schrieb, die er nie
gesehen hatte. dismal habe ich von ihm nichts
mehr
 
 

mehr zu sagen, ausser, daß er wenig über 30 jahr
alt ist, daß sein vater mar chal de logis des
chevaux legers de la garde du roi gewesen, der
gleichen rang mit dem obersten hat. ich bin recht
neugierig, seine abhandlung im journal de verdun
bald zu lesen.      
so habe ich auch in diesen tagen einen bes
such gehabt, der nicht so sonderbar, aber nützlicher
für das kennicotsche bibelwerk ist. herr magister
bruns aus lübeck, der schon aus hrn.
kennicotts schriften bekannt ist, kam hier neulich aus
england an, wo er sich über ein jahr, fteils in
oxford, teils in london, immer in hrn.
kennicotts gesellschaft aufgehalten hat. er denkt hier
diesen sommer zu bleiben, um gewisse
merkwürdige stellen sowol hebräischer als griechischer,
samaritanischer, syrischer, und anderer handschriften
des alten testaments genau zu untersuchen. es
hat ihm auch herr kennicott den auftrag
gege. . . . . . g2 ben,
    , . ... 
    gegen den bekannten abbee de  pee, den
heinecke der franzosen, der 1775 instititias des
sourds et muets par la voye designes
n todiques  ouvrage, qui contient le projet d un
elangue universelle par l entremise des fignes natus
turels, assujettis une m tode, herausgegeben,
hat hr. saboureur dem publikum eine
abhandlung mitteilen wollen, worin er ihm die
unmög  lichkeit, nach seiner metode durch hülfe
metodischer zeichen seinen schülern von andern als
ä dingen begriffe beizubringen, zu zeigen
gedenkt.
 


 auam 
too  
ben, eine hebräische handschrift von der bibel zu
vergleichen und zu untersuchen, die über 1ooo jahr
alt ist, die ich entdeckt, und deshalben hrn. kens
nicott geschrieben habe. obgleich hr. kennicott
mit hrn. bruns vor drei jahren, kurz vor meiner
ankunft, in paris gewesen ist, und hier beständig
vor und nachher viel abschreiber und mitgehülfen
in den biblioteken für hrn. kennicott gearbeitet
und verglichen haben, so hat man doch nicht alles
bemerkt.  
paris verbirgt so viel schätze in sich, und das
in allen zweigen der wissenschaften, künste und
handwerke, daß sie der schärfsten aufmerksamkeit
entwischen. daher giebts auch viele, die, um
alles auszustudiren, was sich hier findet, das zu
dieser oder jener sache gehören kann, von zeit zu
zeit mehrere reisen hieher tun. ich wundere
mich nicht über den baron  n heineken,
churfürstlich sächsischen geheimen rat, der nun in acht
jahren drei reisen nach paris getan hat, wie
viel sie ihm auch gekostet haben, und das daruu,
sagt er, weil er jedesmal etwas zu seiner sache ges
höriges vergessen und jedesmal unvermutet viel
jeue niemals erwartete entdeckunge gemacht hat.
er reisete vor nicht langer zeit mit seiner frau und
seinem einzigen sohne von hier, und zwar mit den
wunsche, daß er noch zum vierten male das alles
anziehende paris sehen mögte, ohngeachtet er schon
über 60 jahr alt ist. er ist ein rechtschaffener und
braver greis, ritter des heiligen römischen reichs
cy
s


ter.
er ists, der die tachrichten von künstlern und
bunstsachen, leipzig in 8. erster teil 1768 auf  
436 seiten herausgegeben hat; der zweite teil
vom jahr. 1769 hat 524 seiten, nebst vielen
kupfern. ihm und seiner vorsorge hat man die
schöne galerie de dresde zu danken, von der das
exemplar über 4oolivres kostet. itzt arbeitet er an
einer idee g n rale d une collection d  stampes. dis
wird ein seltenes buch werden. sie können sich
nicht leicht vorstellen, durch was für beinahe
unüberwindliche schwierigkeiten sich ein reisender
hindurch zu arbeiten hat, um zu allen hier
befindlichen merkwürdigkeiten zu gelangen, sollte er sich
auch nur einen einzigen zweig vorgenommen haben.
denn alles in paris kennen zu lernen, halte ich für
unmöglich; lange sich hier aufzuhalten, tut vieles,
aber nicht alles; ist man nur kurze zeit und nur
einmal hier gewesen, so ists nicht zu verwundern,
wenn man unvollkommene und unrichtige bes
griffe von diesem niederlagsplatze hat, den man
mit recht als den mittelpunkt aller künste und
wissenschaften nicht blos in europa, sondern in der
ganzen welt ansehen kann. neugierig zu sein, und
viel zu fragen, nicht eine einzige gelegenheit aus
den händen fahren zu lassen, um sich mehrere
kentnisse zu verschaffen, ist hier ein gutes mittel,
wojedermann höflich und dienstfertig ist, doch auch
nicht zureichend  denn man weiß oft nicht, ob die
sache da ist, oder daß sie in paris vorhanden ist,
also kann man nicht darnach fragen. ueberdem
sind die pariser, die man sonst mit recht in andrer
g 3
ab
io 
 s absicht badauds de paris nennt, in alten und ihnen
gewöhnlichen sachen so wenig neugierig, daß ein
ausländer fast immer mehr, als sie selbst, kennt,
und also seine neugier von ihnen keine sonderliche .
anleitung haben kann, gereizt oder befriediget zu
werden. mit recht hat hr. d argenville in der
vorrede zu seinem voyage pittoresque de paris
gesagt  un des principaux objets que doivent avoir s
ceux, qui voyagent, est d acqu rir le gout des arts,
ou de s yperfectionner. ne peut on pas dire, que
paris seul bien  tudi  suffitpourremplir eet objet 
telles ont  t  mes vu s en d crivant cette r gion
des arts.         cette d seription ne sera pa 
non plus inutile beaucoup d habitans de la
capitale, qui sont  trangers dans leur propre ville
ein hinderniß ist auch, daß man keine vollständige
beschreibung von allem hat, was hier gesehen und  
gekannt zu werden verdienet; ohngeachtet so viel
beschreibungen von paris da sind, daß man bei at
nahe eine bibliotek davon samlen könnte. das
genannte werk voyage pittoresque ist eins von den
besten, aber es erstreckt sich nicht weiter, als wie
der titel sagt,   tout ce qu il ya de plus beau dans
cette grande ville en peinture, sculpture et
architecture. in einer stadt, wie paris, giebts so uns
endlich viele leute, von so verschiedenem
geschmacke; alle suchen den ihrigen zu befriedigen, indem sie
  die gegenstände von allerlei art samlen, worauf
f ihre neigung fällt. so hat der eine den geschmack,
nützliche und brauchbare bücher zu samlen; ein
andrersamlet nur rare und seltene; ein aren
    e
 

        s im ro3
 die ältsten ausgaben; ein anderer verbotene und
mit dem banne belegte bücher; ein andrer endlich
mimt allerhand, nur um eine zahlreiche bibliotek
zu haben. eben so gehts in andern stücken und
materien. da nun alles dis, wie eine ebbe und
flut, die allerlei moden hieher führt, abwechselt,
und sich verändert, so kann es keinen beständigen
platz in irgend einem buche bekommen.
  so lange ich nun hier gewesen bin, so
unermüdet ich meine neugier zu befriedigen, und alles
auszukundschaften gesucht habe, was die
aufmerksamkeit eines reisenden auf sich ziehen kann,
meine hiesigen freunde nennen mich darum nur espion
litt raire , so entdecke ich doch täglich neue sachen,
die ich nicht vermutete, in paris zu sehen. so
fand ich neulich hier sogar die paduanischen prägel
oder stempel, die alexander und johannes
cawineus in padua gemacht haben, um alte
münzen damit zu schlagen, oder besser, um damit zu
beträgen und die münzen und schaustücke der
alken nachzumachen. ich sahe hier homer, fast alle
kaiser aus dem ersten jahrhunderte, u.sw. eher
hätte ich diese in padua zu sehen vermutet, als
hier in meiner nachbarschaft in der bibliotek zur
heiligen genevieve, die ich so oft besuche. sie sind
doch hundert jahre da gewesen  tomas le
cointe, antiquaire du roi, hat sie im jahre 167o
geschenkt; man sagte mir, der könig von preussen
habe für diese prägel 4oooo taler geboten, allein
der könig von frankreich habe den domherren zur
    zg4 heilis
 


io4    s
heiligen genevieve verboten, sie aus ihrem cabis
nette zu veräusern. ich glaube zwar, daß in vers
schiedenen büchern gesagt ist, daß sie im cabinette
zur heiligen genevieve sind, ich habe aber entweder
drüber weggeschlummert, oder die bücher nicht
gesehen, wo davon geredet wird; also konnte es mir
nicht träumen, hier danach zu fragen. der
antiquar zur h. genevieve ist sonst selbst ein
altertumsstück für unser verseinertes jahrhundert; er ist dem
bibliotekar, herrn abbee mercier, sehr
unähnlich, der allen fremden zuvor komt. doch eine
solche vergleichung wäre verkleinernd für einen bis
bliotekar, der in vieler absicht hier nicht seines
gleichen hat. er nahm eine gelegenheit in acht,
da neulich der antiquar nur auf einen tag auf dem
lande war, mir das münzkabinet, nebst allen
merkwürdigkeiten desselben, zu zeigen. das ältste
von den schwedischen schaustücken, das man dort
findet, hat könig erichs xiv. brustbild, u. s. w.
eben so bekam ich vor einiger zeit in demselben
cabinette einen stein mit griechischer inschrift zu
sehen, den vorher niemand kannte; selbst der herr
antiquar sagte, daß es nicht griechisch wäre  ich
bin 12 jahr hier gewesen, sagte er, und habe es
nicht bemerkt, es hat mich auch nie jemand um
diesen stein gefragt. ich antwortete, daß mich
dieses befremde, indem der stein doch über zwei
ellen in der länge und eine halbe in der breite has
be, und auf der einen seite vollgeschrieben sei.
nachdem er nun das gitter, worin er stand,
geöffnet hatte, nahmen wir ihn hervor. es war ä
 
vol   

105
a
d
a
völlige last für2träger; ich nahm eine abschrift
davon, und sahe, daß es ein leichenstein auf
poplius aelius smyrnensis ist, und bat hierauf
den hrn. antiquar, nicht daran zu zweifeln, daß
es griechisch sei, sondern dis wenigstens als einen
seiner glaubensartikel anzusehen.
noch ein beispiel, daß man einer sache so
nahe sein kann, daß man sie, so zu sagen, berührt,
ohne sie darum kennnzu lernen. die vorher
genannte hebräische handschrift ist vielleicht eine der
ältsien, die man in europa antrifft, und also von
höchster wichtigkeit für hrn. kennicott, der selbst
hier gewesen, und doch nicht das glück gehabt, sie
zu sehen. die schuld lag daran, daß sie in keinem
verzeichnisse genannt wird, so daß so weniger als
sonst jemand darnach fragen konnte, ignoti nulla
cupido; ausserdem steht sie abseits in einem
schranke in der königlichen bibliotek. diese handschrift
ist doch beinahe vor 30 jahren in dem journal de
trevoux fürs jahr 1743 beschrieben und bekannt
gemacht. damals gehörte sie dem gelehrten
herzoge von orleans, erstem prinzen vom geblüte;
nachher ist sie so in vergessenheit geraten, bis ich
durch einen zufall etwas davon erfuhr, als ich mit
hrn. mag. lid n, in dessen muntern und gelehrten
gesellschaft ich hier gegen 4o biblioteken besahe,
einmal zur bibliotek der jakobitermönche in
meiner nachbarschaft kam, und auf dem tische ein
papier fand, das eine aus dem journal de trevoux
gezogene gedruckte abhandlung von dieser bibel
g5 ns


io6
entielt. ich fragte hierauf nach der handschrift,
indem die genannten mönche im letzten willen die
ganze büchersamlung des herzogs von orleans,
hingegen die genevevenser seine reiche samlung
von münzen und schaustücken bekommen haben,
 sie wissen, daß er bei letztern wohnte,  allein
sie sagten, sie wüßten nicht, wo die handschriften
geblieben wären. nachher traf ich, nach vielen
untersuchungen und beschwerlichkeiten, die handschrift
in der königlichen bibliotek an, und schrieb
deswegen an hrn. kennicott, dem es eine
unbeschreibliche freude machte. aber für dismal genug von
paris.  
 
 
 
 
 
   
   
         
s  
       
.  
.
 
     
     
 
   
3.    
s
     
 ,    
                           
          sechster

    s  107
sechster brief
paris, den 16ten junius, 1770.
in meinem vorigen briefe sagte ich viel, und
vielleicht zu viel, von paris; allein die materie ist
unerschöpflich, und ich habe nie bessere gelegenheit
davon zu reden, als itzt, da ich auf der stelle bin,
und täglich die erfahrung mache, daß ich diese
hauptstadt noch nicht recht habe kennen lernen.
ganz neulich bekam ich von einer kleinen heimlichen
triebfeder zu dem beständigen gange, der
unterhaltung und dem zuwachse der wissenschaften
hieselbst etwas zu wissen, die ihrer seltenheit wegen,
angemerkt zu werden verdient, da man sie
schwerlich sonstwo antreffen wird. wie sehr sie die
arbeitsamkeit, die zeitigen zusammenkünfte,
untersuchungen, abhandlungen, memoires, der hiesigen
gelehrten gesellschaften unterhält, werden sie selbst
beurteilen, wenn ich die lockspeise nenne. es ist
ein schaustückchen oder jetton von seinem silber,
das jedem gegenwärtigen mitgliede der akademien,
und zwar bei jeder versamlung, zugeteilt wird,
so daß zum beispiel l academie royale des
inseritions et belles lettres bei jeder sitzung, das
ä zweimal in der woche, 4o silberpfennige
bekomt, die unter die anwesenden verteilt werden,
denn die abwesenden bekommen nichts  sind nur
2o da, so bekomt jeder2schaupfennige, geschieht
es, daß 21 mitglieder gegenwärtig sind, so bekomt
jeder einen pfennig, und die übrigen 19 werden zu
    eimev

io8
einer neuen austeilung auf einander mal verspart.
ein blaues band, ein herzog und pair, der
mitglied der akademie ist, hält sich nicht für zu gut,
seinen schaupfennig zu nehmen, so oft er da ist; so
wie er auch in allem andern den übrigen
mitgliedern, ohne den geringsten sichtbaren unterschied,
völlig gleich geschätzt wird. ein d alembert ist in
der academie des sciences auf keine art geringer
geachtet, als ein ersterminister u. s. w.   diese
schaupfennige verkaufen sie hernach an die münze;
die alten werden niemals wieder an die akademisten
ausgteilt, sondern allzeit neue mit des königs
brustbilde. jeder schaupfennig, mit silber und
stempel, kostet dem könige2livres, das sind 40
französische sous; doch werden sie vom besitzer
mit einigem abschlage verkauft. so wenig dis ist,
macht es doch für den könig jährlich eine nicht
ganz geringe ausgabe. die academie des belles
lettres hat wöchentlich zwei zusammenkünfte, die
academie des sciences auch zwei, die academie
fran oise aber drei. nun kostet jede versamlung
4o pfennige, also machts wöchentlich 28o, die 56o
livres  14o rtlr. leicht geld  kosten. so viel
giebt der könig nur an solchen kleinigkeiten an
gelehrte. die academie de peinture et sculpture,
academie de l architecture, und academie royale
de chirurgie, haben auch ihre schaupfennige;
jedoch nicht jede woche, weil ihre zusammenkünfte
anders eingerichtet sind, wovon ich bei einer
andern gelegenheit mir erlaubniß nehmen mögte,  
weitläuftiger zu reden, da ich mich itzt nur bei den
  gelehrs
s

r 
 
gelehrten akademien aufhalte. denn was die aca.
demie de politique betrifft, so ist sie noch nicht
wirklich da, und ich bin sehr ungewiß, ob sie
jemals, ausser in hübners und temeitz gehirne,
vorhanden gewesen. diese kleinen aber häufigen
zeichen der gnade und vorsorge des königs für
die wissenschaften, die jedem gegenwärtigen und
fleißigen akademisten gegeben werden, sind gegen
die ansehnlichen gehalte nicht zu rechnen, die der
könig an gewisse mitglieder der academie des
seiences und academie des belles lettres giebt;
denn die academie fran oise hat keine gehalte,
sondern nur die erwehnten schaustücke, die jedoch
jährlich eine beträchtliche summe an diese
akademie ausmachen, und zwar aus zwei ursachen 
erst 
lich, weil die academie fran oise keine ferien das
jahr hindurch hat, wie die andern, sondern
beständig, und zwar dreimal in der woche, ausser am
seiertagen, zusammen komt; hernach, weil die
größte anzahl der mitglieder grosse herren sind,
die durch ihre geschäffte oder vergnügungen von
den zusammenkünften abgehalten werden, die daher
selten aus mehr als9bis 10 personen bestehen,
von welchen folglich jeder4schaustücke auf einmal
bekomt. man hat mich versichert, es könne für
jeden von den fleißigen jährlich bis 1ooo livres stei   
gen; anstatt, daß es in den beiden andern
akademien selten bis 240 livres geht. sie können dars
aus urteilen, wo man fleißiger und zahlreicher ist,
nämlich, wo man jährlich memoires herausgiebt,
tt. s w. was die gehalte betrifft, so sind  
säa

iio
5academie des belles lettres io pensionaire, von
denen jeder jährlich 2ooo livres hat; bei der
academie des sciences sind 2o, von denen einige 2900,
andere 15oo, und einige wenige 3ooo livres
jährlich bekommen. diese gehalte werden nach der
ordnung angetreten. so oft einer von den alten
pensionären stirbt, tritt der ältste von den andern
mitgliedern in die stelle, so wie itzt in der
academie des belles lettres, als der abbe vatry starb,
hr. capperonier, der seit 1749 mitglied gewesen
war, pensionär wurde. das beste hiebei ist, daß
dieser gehalt keine neue verpflichtungen giebt;
man ist nachher nicht verbunden, fleißiger zu sei
mehrere memoires, als vorher, zu schreiben, u. dg
aus dieser ursache hat man von den griechischen
kenntnissen des letzteren nicht viel zu hoffen, ob
gleich diese stuffe seine schon vorher ansehnliches
einkünfte vermehret hat. wie sehr dieses die
gelehrten zur arbeit aufmuntert, und in diesem rei
che den verfall der wissenschaften hindert, darf ich
nicht erst sagen. eine beständige silbermünze
eine sichere hoffnung zu belohnungen, eine vorzüg 
liche ehre u. dgl. reizen jedermann, die wissen
schaften zu verehren; der eigene vorteil ist so
genau damit verbunden; beständige zusammenkünfte
vorlesungen, unterredungen, freundschaftliche und
höfliche beurteilungen, die möglichste
verseinerung fremder gedanken und schriften, anfragen
mehrere urteile über dieselbe sache, u. s.w
schärfen das nachdenken und bilden den geschmack
so daß mancher, der vielleicht anfangs, da er ä
 z



rar.
s  ii h  
akademie aufgenommen wird, nicht besonders stark
sein mag, mehr und mehr den geist des haufens
und der gesellschaft annimt, und gleichsam reifet;
und es ist keiner, so geschickt und gelehrt er auch
sein mag, der nicht gestände, von dieser gesellschaft
nutzen gehabt zu haben, die man sich nicht besser.
vorstellen kann, als wenn man eine gesellschaft von
freunden nennt, deren gespräche einige stunden
nichts, als die gelehrsamkeit betreffen; ich sage
freunde, obgleich eine kleine hitze zuweilen die
unterredung lebhaft machen kann, welches doch in der
academie des belles lettres seltener ist, als in der
academie des sciences. eine zu hause
wohlausgearbeitete abhandlung wird zweimal in der
akademie vorgelesen; beim ersten lesen hört man nur
zu und macht selten erinnerungen aber beim
zweiten machen alle anwesende mitglieder ihre
anmerkungen, und zwar bei jedem ausdrucke, alles, wie
es die sache erfordert, und sie es für gut finden;
sogar bis auf die redensarten. der verfasser des
aufsatzes oder der abhandlung wird, wie man
denken sollte, bei dem beständigen unterbrechen,
beurteilen und bessern, nicht verdrießlich; er ändert
nach dem urteile der meisten und vornehmsten,
was er geschrieben hat, doch ohne den geringsten
zwang oder vorwurf; zuweilen frägt er selbst,
ohne daß jemand etwas erinnert, was die
gesellschaft von diesem oder jenem denkt, und legt seine
zweifel vor. auf diese art werden hier alle
abhandlungen, die man drucken läßt, bearbeitet.
unendlich besser ist dis, als wenn man, wie es an
  andern


ii2 s 
andern orten geschieht, nur einander, wie einem
postillenreuter zuhört, stillschweigend das böse mit
dem guten verschluckt, ohne daß der andere den
mindesten widerspruch hören oder leiden will, weil
er glaubt, es sei seiner ehre zu nahe, wenn eine
ganze gesellschaft mit ihm nicht gleich denkt. jes
des halbe jahr giebt die academie des sciences,
durch einige abgeordnete, einen bericht an die
academie des inseriptions et belles lettres von allem,
was man daselbst vorgehabt hat, indem ein auszug
aller abhandlungen für das halbe jahr abgelesen
wird. eben so die academie des belles lettres an
die academie des sciences; denn diese akademie
sehen sich als schwestern an, und stehen in eine
genauen verbindung. man wird nicht viele oer
ter finden, wo die akademien der wissenschaften
und schönen künste mit so starken gehalten und in
einer so guten ordnung und einrichtung unterhalb
ten werden; aber vielleicht gar keinen, wo ein
schaupfennig, als ein beständiger lockbissen, die
zusammenkünfte so zahlreich macht. dieser schlaue
grundsatz komt vom cardinal richelieu, der des
grund zu der academie fran oise, der ältsten und
ter allen, legte. hernach richtete könig ludwig
xiv. die academie des belles lettres auf selbigen
fuß ein, aber wie er allzeit die wissenschaften liebt,
und freigebig gegen sie war, legte er dieser akade
mie, wie auch nachher der academie des science
gehalte bei. merkwürdig ists, das dieser grosse
könig wissenschaften und gelehrsamkeit aufs höchs
steliebte und begünstigte, ohne selbst gelehrt zu

ds  . 113
das college royal de france aus, das nicht
er sahe, er könne durch sie schaffen; es entstand
auch eine neue welt  sein jahrhundert. man
pflegt auch zu sagen, franz i. habe die wissenschaf
ten aus geschmack, ludwig xiv. aus grösse des
äeses geliebt. es ist unglaublich, was für grosse
kosten hier auf die gelehrten gewandt, und wie
unzählich viele grosse und kleine stellen und
bedienungen für gelehrte leute sind. ich will hier dee
universität nicht erwahnen; es ist völlig wahr, was
baron 5olberg in seinen briefen sagt, die seine
dreisen entalten  universitas parisiensis
magnittdine laborat sua. bei jedem collegiun ist eine ans
sehnliche anzahl professoren; aber sie stehen eben
so wenig, als der titel professor, in besondrer
achtung diskomt daher, weil sich viele petitmaitres
und unwissende in die zahl der gelehrten
eingedrungen haben, deren ungeschicklichkeit hat das
sehen ängert. doch findet man hier aj
recht geschickte männer. sonderbar ists, daß j
äaum ein mitglied aus der gj
grossen universität genommen ist, da sie doch aus
z  collegien besteht, deren jedes für eine unij
äerden könnte. hier nehj
ul.
universität gehört; denn dessen lectores regii j
fast alle zugleich mitglieder der akademien; ich sage
lectores  denn lecteur royal ist ihr rechter titel,
und das bedeutet hier mehr als professeur.
der königlichen bibliotek muß ich hier nur
mit einem worte erwehnen. der könig giebt
jährh
lich

fi4 s
lich über 72000 livres dazu. der bibliotekar des
königs, oder grand maitre de la biblioteque du
roi, hr. bignon, der das blaue band hat, und
ausser vielen andern titeln und grossen einkünften
pr v t des marchands ist, hat für die stelle bei
der bibliotek allein 12ooo livres, hr.
capperonier, garde de la biblioteque, 3ooo, herr
bejot, garde des manuscrits, auch 3ooo, ausser
der weitläuftigen bedienung und den uebersetzern,
die alle jährliche besoldung haben. der könig läßt
roten corduan aus der levante zu bänden
kommen. von allen büchern, die im reiche
herauskommen, werden2exemplare an die königliche
bibliotek umsonst geliefert. ferner gehört der
würdige abbee bartelemy zur bibliotek, der ausser
andern einträglichen bedienungen garde des
medailles et des antiques ist, für welche stelle er
3ooo livres hat  le garde des estampes, und le
garde des titres et g n alogies haben jeder eben
so viel. wollen sie eine rednerisch abgefaßte bes
schreibung dieser bibliotek sehen, so können sie sie
in der histoire de l academie des inscriptions et
belles lettres von den jahren 1758 176o. 29 band,
s. 367 folg. lesen. herr le beau hat dieses reis
zende gemählde entworfen. hier ist vielleicht ein
schicklicher platz für eine anmerkung über den
vorteil, den sich die regierung von gewissen
monatsschriften macht, die starken abgang haben. der
mercure de france, wirft dem könige, ausser dem
gewinnste des buchführers, und nach abzuge aller
unkosten, 30000 livres im jahre ab; dieses geld
  hes
 
  .

.
 
 mmmmmmmmm 115    
verteilt der könig, als einen jährlichen gehalt
unter gewisse gelehrte, insonderheit dichter und
schöne geister. . urteilen sie hieraus, wieviel
dieser merkur dem verleger einträgt, wenn er dem
könige so viel abwirft, und wie viel exemplare da   
von gedruckt werden. man sagt mir, man könne
hieraus von dem geschmacke der nation im
allgemeinen urteilen, und was für lesen mode sei.    
hingegen bringt das journal des savans dem
könige nicht mehr, als 48oo livres ein; diese werden
unter6mitglieder verteilt, die disjournal
schreiben, drei haben jeder iooo, und drei 6oo livres.
sie kommen bei dem kanzler von frankreich
zusammen; die sachen werden völlig mit eben der
freiheit und auf eben die art, wie in den
akademien behandelt. ich habe itzt nicht platz von den
königlichen büchercensoren zu reden, deren über
i2o sind.
um den gegenstand zu verändern, sollte ich
etwas von den grossen lustbarkeiten und der
unsäglichen herrlichkeit und pracht sagen, die man in
diesen tagen in paris und versailles gesehen hat.    
h2ich
    das journal de politique et de litt rature,
  welches seit 1774 anstatt des avantcoureur
her  auskomt, brachte, so lange es von dem bekannten
linguet geschrieben wurde, der expedition der
auswärtigen angelegenheiten, worunter es stand,
jährlich 22eoo livres ein.
     bei gelegenheit der vermählung des
damaligen dauphins, izigen königs, mit der
erzherzoginn von oesterreich.
   

116
s jch habe allem beigewohnt, um zu sehen, wie des
geschmack in dergleichen ist, wenn er zu seiner
größten höhe steigt, und mich zu gewöhnen, niemals
mehr kleinigkeiten zu bewundern; doch die
zeitungen erleichtern mir die mühe. indessen habe ich
hier eine angenehme gelegenheit zu erwehnen, wie
das hotel des schwedischen gesandten die ganze
nacht durch, zwischen dem 30  und 31sten may,
mit vielen tausend lampen erleuchtet war. sie
kennen den guten und erhabnen geschmack, den der
graf creus in allen sachen hat, und bei dieser
gelegenheit zeichnete er sich so aus, daß keine
erleuchtung, so wenig eines botschafters, als eines
französischen herrn, so schön aussahe. die
lampen waren in gestalt von pseilern nach jonischer
ordnung auf dem vorderteile des hauses
aufgestellt; ganz oben an dem giebel brannte das
schwedische wapen die ganze nacht durch; auf dem
hofe gegen der tür über waren gleichfalls lampen
gestellt; weiterhin war der garten erleuchtet, und
noch weiter die capelle oder kirche selbst, die auf
der andern seite des gartens der haustür gerade
gegen über liegt. dis machte ein angenehmes
und prächtiges perspectiv einer erleuchtung, die
ohnerachtet der vielen tausend erleuchtungen die
nacht durch sehr viele zuschauer auf sich zog. um
einen so schönen anblick und ein so langes
perspectiv von der gasse an bis an die kirche zu erhalten,
war die tür offen gelassen, anstatt, daß alle
andere türen, wo sonst die erleuchtung schön genug
war.
       
 
 

117
war, verschlossen waren. der graf hatte es auch
sehr wohl getroffen, seine gedanken nach der
beschaffenheit der lage des platzes abzupassen, und
diese recht wohl zu nutzen; mit einem worte, es
war eine ebenso kostbare als schöne erleuchtung, die
der nation vorzügliche ehre machte. es war für
jeden ein vergnügen, das hotel desselben auch bei
dieser gelegenheit vor andern glänzen zu sehen, wie
es sonst ein wohnplatz der philosophie und der
künste ist, deren liebhaber an dem grafen sowol einen
beschützer als freund haben. dis fällt so sehr in
 die augen, daß es in ganz paris gerühmt wird.
der edle geschmack, der inwendig herrscht, die
kostbaren und reichen verzierungen, die reizendstent
schildereien, die vortrefliche und ausgesuchte
bibliotek u. s. w., erfordern eine andere feder und
eine andere zeit. einem schweden ist es eine  
freude, wenn er überall bald einen dichter, bald
einen philosophen, wiederum einen maler, einen
bildhauer, einen tonkünstler, alle, einen wie den
andern, den geschmack und die talente des
schwedischen ambassadeurs rühmen hört.    
  4
   der graf creutz ist einer der vorzüglichsten
  ä dichter, züglichste

zis   
 könige mehr bekannt ist, als die englische.    
siebenter brief.      
     
paris, den 24sten junius, 1779.
jgt will ich sie mit neuigkeiten aus england
unterhalten. ganz kürzlich ist tamas
koulifans geschichte aus dem persischen ins
französische übersetzt  histoire de chulichan, traduite de
persan en fran ois par mr. jones, londres 177o.
2 bände. sie wundern sich vielleicht, daß sie von
einem engländer in london selbst ins französische
übersetzt ist  allein jones hats auf befehl des
königs von dännemark getan; denn die persische
urschrift selbst gehört dem könige von dännemark,
der sie ummittelbar aus den morgenländern
bekommen; weil aber kein däne es übersetzen konnte,
empfahl es der könig, während seines aufentalts in
england, dem hrn. jones, mitgliede des college
of te university zu oxford; er wollte eine
französische uebersetzung haben, weil diese sprache dem
herr
 k  herr jones hat dis werk auch englisch
herausgegeben  te history of te life of nadir
sehah, king of persia, extracted from an
eastern manuseript by william jones, 1773. er
hat dieser ausgabe verschiedene eigne
abhandlungen, unter andern eine geschichte von persien
bis auf wtadir schab, auch eine geschichte der
persischen sprache beigefügt. er ist ein heftiger
    . . .  gegner
 
n
q
n

a
    iih .
    herr kennicott hat neulich nicht nur nach
gewohnheit eine nachricht von den vergleichungen
des hebräischen textes für das letzte jahr 1769
herausgegeben, sondern auch alle nachrichten für
die gesamten 10 jahre noch einmal und zwar
zusammen drucken lassen; dis buch ist so neu, daß es
noch nicht öffentlich zu haben ist. da mir ein
gelehrter freund, der in voriger woche von london
kam, dis werk überlassen hat, so will ich ihnen
daraus einen kleinen abriß von dem neuesten für
voriges jahr geben. der titel ist  te ten an.
nual accounts of te collation of hebrew mff of
te old testament; begun in 1760, and
compleated in 1769, by benj. kennicott. d. d. in oxford
1770. alle hebräischen handschriften, die man in
england, schottland und irland gefunden, sind
nun verglichen; ihrer sind zusammen 140 stück.
ausserhalb landes sind 113 handschriften, und 12
gedruckte hebräische bibeln, die ältsten editionen
vom jahre 1486 bis 1517, die an ziemlich vielen
stellen von den nachher gedruckten verschieden sind,
verglichen, so daß die summe der verglichenen
bibeln 265 sein wird; eine anzahl die alle
samlungen von lesearten aus handschriften bei weiten
  , h4
über     
 
gegner des hrn. d anquetil, und behauptet,
dieser habe niemals weder den wahren
zendavesta von zoroaster, noch die alte ächte persische
sprache, kennen gelernt, und alles, was er
un ,   4 z   
e ter diesem namen geliefert, habe er sich von
be triegern dafür geben lassen.    


  2o  
übertrift. kein altes buch oder schriftsteller,
selbst nicht das neue testament, ist jemals so mit
den handschriften verglichen, als itzt mit dem alten
testamente, und das nur in iojahren geschehen ist.
alles dis soll nun in ordnung gebracht, unter jeden
vers dessen varianten geschrieben, kurz, alles zum
drucke vorbereitet werden, der gleichwol nicht eher
als nach zwei jahren angefangen werden kann, in
welcher zeit auch dr. bennicott neue lesearten
ausserhalb landes, ja selbst ausserhalb europa,
samlen will denn aus amerika hat er nachricht von
einer sehr alten handschrift der hebräischen bibel
bekommen, die sich bei den juden in neuyork
findet, welche sie nach england zu schicken versprochen
haben. ebenso hat man in asien zu madras und
aleppo nach hebräischen handschriften nachsuchung
getan. man hat eine spur von einer sehr alten
handschrift der samaritanischen bücher mose bei
den ueberbleibseln der samaritaner, die in naplus
sa oder dem alten sichem, nahe bei dem berge
garizim, wohnen. herr rennicott hoft sie zu
kaufe zu bekommen. aus sina hat er neulich
antwort, mit dem versprechen erhalten, daß in dieser
sache bei den juden, in der provinz ho nan,
nachfrage geschehen soll. aus afrika hat herr
bennicott lesarten aus den acht handschriften,
die dem könige von dännemark gehören. der
könig ist so gnädig gewesen, sie nach england zu
schicken, damit hr. kennicott mit eignen augen
die buchstaben und die schreibart sehen könnte.
so müssen alle vier weltteile f t  

s s i2
und ehre dieses werks beitragen. herr kennis
cott giebt hier eine kleine rechnung über seine
einkünfte durch die unterzeichnungen. in den
vorigen9jahren zusammen hat er 81 13 pfund sterl.
in allem, und nun im letzten jahre, dem zehnten,
ioo4 pfund gehoben; dis macht eine summa von
91 17 pfund, die er schon allein für die angestellten
vergleichungen der handschriften genossen; denn
zum drucke und der ausgabe der bibel selbst wird
er noch eine neue unterzeichnung verlangen. er
sagt, von der ganzen angegebenen summe habe er
nur noch 5oo pfund sterl. übrig, die kaum hinreis
chen, die noch rückständigen vergleichungen der
handschriften nicht nur in asien und amerika,
sondern auch in europa zu bezahlen, in welchem
letztern weltteile hr. bruns nun auf hrn.
kennicotts kosten, eine reise auf2oder 3 jahre tun
soll, um die merkwürdigsten und das meiste gewicht
habenden stellen des alten testaments, in allen
arten von handschriften nicht nur des hebräischen
textes, sondern auch überhaupt aller uebersetzungen
in handschriften zu vergleichen. insbesondere soll
er seine aufmerksamkeit auf die stellen richten, die
im neuen testamente anders angeführt werden, als
wir sie itzt würklich im alten finden, wie auch die,
die mit einander im widerspruche zu stehen scheinen,
u. s w.   herr bruns ist nunmehr einen monat
in paris gewesen, hier hat er noch3oder 4 monas
te zu tun, dann reiset er nach der schweiz, italien
u. s w. herr kennicott hat ihm eine hebräische
landkarte über ers worauf alle städte

122
s       
wo irgend eine handschrift des alten testaments
zu finden ist, in ihrer rechten und für einen
reisenden bequemen lage, aber keine andere städte
angegeben sind. upsala steht auch da am ende der
karte, doch ists nicht hrn. bruns vorsatz, dahin
zu reisen. er sagt, er würde in keiner stadt in
ganz europa sich so lange als in paris aufhalten,
nicht einmal in rom, weil man hier mehrere
handschriften hat, als an irgend einem andern orte.
er hat ein genaues verzeichniß und berechnung
über sie alle. herr rennicott bezahlt ihn sehr gut
für jeden monat. wenn diese reise zu ende ist,
denkt hr. kennicott mit dem drucke anzufangen,
und dann mit einem mal das licht über die
hebräische bibel auszubreiten, das man mit so vieler
sehnsucht erwartet.    
man sagt, daß man in london an einer neuen
ausgabe von meninski s tesaurus linguae
turcicae, arabicae et perficae völlig so, wie er da ist,
doch mit weglassung der polnischen sprache,
arbeite. wie gut würde das nicht sein, da disso
wichtige und unentbehrliche buch nun so selten und
teuer geworden ist, daß es kaum jemand wagt, in
diesen sprachen anzufangen, ohne den mut zu
haben, einen bankerot zu machen  dasselbige gilt
von golius arabischem wörterbuche.    
hier
   herr jones hat noch nicht diesen meninski, wohl
aber eine persische grammatik 1771 in 4.; wie auch
c      
   
proben
 

e   123
. hier will ich die englischen neuigkeiten
abbrechen, um von einer andern sehr unerwarteten aus
sina zu reden. in meinen briefen an freunde
binde ich mich niemals an eine gewisse ordnung 
ich schreibe, wie es mir vorkomt. ich werde
ihnen vorhin gesagt haben, wie hr. bertin,
minister und staatssekretär, die wissenschaften und
gelehrten begünstiget, ob es gleich nicht in sein
fach gehört. er war äuserst neugierig zu wissen,
wie die sineser hrn. de guignes sonderbaren
grundsatz von ihrem ursprunge aus egypten
ansehen würden, und wollte gewiß sein, ob es nur ein
europäischer gelehrter traum sei, oder ob es den
sinesern selbst glaubwürdig vorkommen würde.
in dieser absicht schickte er vor2oder 3 jahren,
ohne vorwissen des hrn. de guignes, seine
abhandlung von den egyptischen hieroglyphen in
abschrift nach sina, an einen sineser, namens
mang, der vormals in paris gewesen ist, und die
französische sprache versteht, mit dem begehren,
er mögte die sache selbst untersuchen, uud die
meiuungen der gelehrten darüber einziehen, auch die
3.      
hieroproben asiatischer, besonders persischer und türki
  scher gedichte, unter dem titel  po seos asiaticae
commentariorum libri vii, londin. 1774 8.
herausgegeben. hr. prof. eichborn hat das
letztere werk 1777. in jena nachdrucken lassen,
      hingegen wird zu einer neuen ausgabe von
mieninskis wörterbuch von wien aus hoffnung
gemacht.

12.  s 
hieroglyphen mit den ältesten wörterbüchern uttö
schriftzeichen der sineser vergleichen u. s. w.
nachdem hr. bertin hierüber aus sina antwort
bekommen, bat er hrn. de guignes zu sich zum
essen, sagte ihm, was er getan, und bat, es nicht
übel zu nehmen, daß er aus liebe zur wahrheit
einen solchen schritt getan habe. herr de guis
gnes solle raten, wie er meinte, daß die antwort
sein würde, die neulich angekommen  herr de
guignes sagte, er sei überzeugt, daß seine
meinung in sina nicht wohl von einem volke
aufgenommen werden könne, das vor eigenliebe kaum
weiß oder wissen will, ob andre ältere völker
gewesen sind, noch weniger sich um die geschichte und
wissenschaften anderer völker bekümmert; aber hr.
bertin überraschte hrn. deguignes, indem ev
ihm eine antwort vorzeigte, die völlig gegen seine
vermutung war. da die sache so selten ist und
dem französischen erfindungsgeiste so viel ehre
macht, will ich hier einen auszug von dieser ante
wort des hrn. mang an hrn. bertin, die er den
29sten december 1768 zu canton geschrieben hat,
einrücken, wo er sich so äusert  un point essentiel
est de trouver l origine des sinois. je la regarde
eomme la clef de l histoire du monde. m. de gui
gnes par son application l  tude des langues
 trangeresatrouv  la ressemblance des caracteres sinois
avec les hi roglyphes egyptions. mais pr venu erg
faveur de mr. des hauterayes, dont j avois d abord
lu les doutes propos s mr. de gugue, je ne fis
qu 
 
  

s   123
qus jetter les yeux sur povrage de ee dernier,
loraque votre grandeur mordonnoit de le lire.
depuis qu elle nousarenvoy  la copie d essai sur le
moyen de parvenir la lecture des hi roglyphes
egyptiens, j ai fait plus d attention  et la parfaite
ressemblance des caracteres sinois anciens et des
hi roglyphes egyptiens me force d avouer, que
c est mr. de guignes, que nous devons la
connoissance de notre origine; mais avant que de
donner une entiere approbation, j attends les
jugemens de nos missionaires sur son ouvrage. dieser
beweis hat um so viel grösseres gewicht, da er von
einem manne komt, der vorher von den zweifeln,
die hr. des hauterayes gegen hrn. de guignes
erste abhandlung in dieser sache herausgegeben,
eingenommen war. man kann hieraus schliessen,
wie wohl dieser versuch, die egyptischen
hieroglyphen zu lesen, geschrieben sein muß, wie stark die
gründe, und wie ähnlich die hieroglyphen den
alten schriftzeichen der sineser sein müssen, da sie
so stark bei einem manne gewirkt haben, der von
vorurteilen eingenommen war, und den sie, wie
er selbst sagt, gegen seinen willen zum beifalle
haben zwingen müssen. dieser brief wurde auch in
der königlichen akademie der schönen wissenschaften
  
vorgelesen, und wird nun in der vorrede zum
schu king gedruckt, der in kurzer zeit völlig zum
drucke fertig wird. die vortrefliche abhandlung
von den hieroglyphen ist schon seit langer zeit in
den abhandlungen der akademie gedruckt, obgleich
                der

126  
der band dem könige noch nicht überreicht, folglich
noch nicht ausgegeben ist. das gedicht des
kaisers kien long ist schon lange allgemein bekannt,
und wird überall mit vergnügen gelesen.    
zo  roaster
   
  
    durch die sit 1776 in paris herauskommenden
neuen samlungen der sinesischen mß onarien 
m moires concernant l histoire , les sciences, les
arts, les moeurs, les ufages etc des sinois par les
missionnaires de pekin, ist man in der kenntniß
der sinesischen altertümer um einige schritte
weiter gekommen. der erste band dieser
m moires entalt vorzüglich die antworten der von hrn.
... björnstäbl erwahnten sineser auf die fragen,
die man ihnen bei ihrer abreise von frankreich
mitgegeben hatte, und ihre kritischen
untersuchun  genuber das alter der sinesischen geschichte,
insä. confucius s schu king. daß die gewisse
sinesische geschichte nicht so hoch, wie man
vormals behaupten wollen, hinauf reichen könne,
darin sind sie mit hrn. de guignes ziemlich einig;
die wahre zeitrechnung fangen sie mit dem jahre
841 vor c. g. an  allein das vorhin gefallte
vorteilhafte urteil für hrn. de guignes system
von ihrer egyptischen abstammung, und der
verwandtschaft ihrer schriftzeichen mit den
hieroglyphen haben sie bei genauerer untersuchung
zurückgenommen, und sichährn. de guignes
erklärt. sie lassen ihre vorfahren aus den
geenden um babylon durch die weiten asiatischen
üsten zuerst in die westliche provinz chen st
kommen, und in selbiger uuter pao und schun
den ersten grund zu dem sinesischen reiche legen.
ä diesem bande ist auch ein neues gedicht des
aisers kien long zum andenken seiner wichtigen
eroberung des reichs der euter im jahr 1757,
    eks
w.
f
v

  
 
 
 
roaster schwitzt noch unter der französischen presse,
und wird wol nicht eher als im herbste
herauskommen.    
     
von china und indien nehme ich meinen
rückweg durch das glückliche arabien, und suche
zum schlusse mit herrn lniebuhr die dichter
dieses landes auf, wenn sie sich nur treffen
lassen; denn hr. vniebuhr sagt  poeseos amatores
hodienum multos habet arabia; an etiam poetas,
i27
v.
mihinen satis innotuit. gleichwol hat ein mulla
in bassora in andertalb stunden einen bogen mit
versen anfüllen können; wie schön sie aber
gewesen, weiß hr. miebuhr nicht. als der stamm
chasa el vor einigen jahren einen sieg über den
pascha von bagdad erfochten hatte, haben die
araber die heldentaten eines jeden scheiks in versen
besungen, die kurz darauf auch auf den strassen in
bagdad gesungen worden. im glücklichen arabien
 
ein merkwürdiger brief vom v. amiot, nebst
andern zur erweiterung unserer sinesischen
kennt  nisse sehr brauchbaren abhandlungen eingerückt.
der zweite band von den obengemeldeten
m moires ist noch 177 herausgekommen. vater amiot
sucht in einer abhandlung dem vom hrn.de
guignes so schwankend gemachten alter der sinesischen
 historie mit vieler mühe neue stützen zu geben.
von den besagten m moires komt zu leipzig eine
deutsche uebersetzung von hrn. bergmann, mit
einer vorrede von hrn. meiners über den wert
t  der sineser heraus.  
sollen
 

128
   
sollen die banjanen, in der landschaft el dsjof, die
beste poetische ader haben, heutiges tages ist bei
den arabern der gebrauch, daß sie des abends in
einem caffeehause zusammen kommen, um musik,
oder armer mullas erzählungen von antar,
austan oder beber u. s w, und das zuweilen in
versen, anzuhören. die untertanen des imams von
sanea sind keine sonderliche liebhaber vom kries
geswesen, hingegen sind es die, welche die nahe
daran stossenden berge haschid und bekiel
bewohnen; denn da diese keinen handel mit ausländern
treiben, und folglich arm sind, lassen ihre kleinern
scheiks sich vom imam besolden, und werden sehr
leicht aufrührisch, wenn der sold ihnen nicht
richtig bezahlt wird. die alte und allgemein bekannte
gastfreiheit der araber erhält sich noch unveräne
derlich. sie sind, wenn sie essen, verbunden, eis
men jeden, der komt, zur mahlzeit zu bitten. ego
frequenter conviva iis adfui  arabes vicissim mihi,
sagt hr. tiebuhr. es war zwar ein reisender
js dem innern arabien, der die dänische gelehrte
gesellschaft in der stadt loheja antraf, und aus
neugier, um zu sehen, auf welche art sie sich der
messer beim essen bedienten, zu ihnen kam, aber
es nicht für erlaubt hielt, mit den christen zu essen;
doch kann daraus nicht auf die denkungsart und
gewohnheit der ganzen nation geschlossen werden.
ja, die araber gehen lieber mit christen, als mit
schiiten, einer persischen sekte, juden und
banjanen um, indem diese zuletzt genannten mit nies
mand von einer andern, religion essen dürfen, und
      . . . . . . . . also

s  i29
als einen abscheu vor den arabern haben. herr
ltiebuhr hat die einwohner von jemen in
gesellschaft und dem täglichen umgange weit muntrer
gefunden, als die in hedsjas; diese sind wieder
lustiger und munterer, als die egypter; wenn dis
nicht daher komt, wie herr niebuhr selbst sagt,
daß er nun der lebensart und sprache der araber
mehr gewohnt war, und also ihre gesellschaft besser
nutzen konnte. mit pseilen zu wahrsagen, ist dem
muhammadaner keinesweges erlaubt, obgleich sie
sonst andern aberglauben treiben, indem sie gewisse
tage als zu gewissen verrichtungen unglücklich
verwerfen, andere für glücklich halten; nach der
stellung der gestirne sehen, wenn jemand geboren
wird; zettel mit magischen und abergläubischen
sprüchen bei sich tragen, u. s. w. doch die perser
übertreffen sie hierin weit. alte münzen findet
man in jemen nicht, weil die einwohner des
landes keinen wert drauf setzen. herr vniebuhr
hat dort keine persischen münzen gefunden; aber
hier in der stadt mosul hat er einige bekommen,
die im lande kurdistan gefunden waren, und sie
mit sich genommen. in syrien hat er oft
münzen gesehen, die auf der einen seite die schrift 
lailah illa allah, auf der andern 
muhammad rasulallah, hatten, welches das ganze
glaubensbekenntniß der muhammedaner ist, wovon sie
glauben, daß es niemand sagen kann, ohne ein
muselmann zu sein, oder es dadurch zu werden,
aber nie hat er einige münzen mit der inschrift 
gott ist ewig, gefunden. er hat, sowolin
perbriefe. i, b. j sien

 .
i30
ssien als irak, kupfermünzen mit figuren  der
bildern gesehen, aber keine dergleichen von golh
oder silber. hingegen hat er zwei goldmünzen
mit buchstaben von ungleichem gewichte gefunden,
die eine in bagdad, die andere in mosul geschlagen,
allein ob eine davon ein dinar sein mag, weiß er
nicht.   denkmäler von egyptischen altertümern
haben sie weder in jemen noch im glücklichen
arabien angetroffen. die zeit, da der gebrauch des
kahve oder kaffee zuerst nach jemen gekommen,
hat man nicht herausbringen können, alle aber s 
gen, er sei zuerst aus aetiopien dahin gebracht.
ausser dem kaffee ists nicht viel, was dieses land
ausfährt  die aloe aus jemen wird für schlechter
gehalten, als die von socatra; doch werden von
sanea ansehnlich viele rosinen ausgeführt; von den
städten doffar, merbat, hasek und schähhr komt
weihrauch; aber auch dieser wird von geringerm
swerte gehalten, als der von ostindien über den
persischen und arabischen meerbusen in das türkische
reich eingeführt wird. gold findet man itzt gar
nicht in jemen, weder in gruben noch strömen;
doch zeigt man die stellen, wo ehedem goldgruben
gewesen. nur etwas weniges gold, das aus den
strömen in aetiopien gesamlet wird, wird von da
nach mochha, und weiter nach ostindien,
verfahren. eisen findet man in der landschaft saade,
die einige tagereisen im norden von sanea, der
hauptstadt in jemen, liegt. doch hat hr.
sorsäl die gesellschaft versichert, er habe aus
gewissen zeichen genug bemerkt, daß auf verschiedenen
  andern

   e m i3k
andern stellen eisen in der erde verborgen sei.
der zustand des handels, maaß und gewicht
sind nicht so genau untersucht worden, teils wegen
der entstandenen streitigkeiten mit dem
stattalter von mochha, teils wegen zugestossener
krankheiten. doch findet sich etwas davon im hrn. fors
skäls papieren. und hiemit schließt hr. ltiebuhr
seinen geschriebenen bericht an die academie des
inscriptions et belles lettres, kopenhagen, den
aten september, 1768.  
nun von arabien nach griechenland. es
betrift keine geringere sache, als ein wörterbuch
über homer, das bisher, so viel man weiß, in
einer einzigen handschrift in europa verborgen
gelegen, nemlich in der bibliotek von st. germain
des pres hier in paris. hesych, suidas,
montfaueon, alberti, ruhnken u. m. haben es
gerühmt. neulich hat es hr. bulencamp in
göttingen zu erhalten gesucht, der hrn. magister
lid n gebeten, es hier abschreiben zu lassen. herr
lid n vertraute mir diese besorgung bei seiner
abreise an; allein, so eifrig ich diese handschrift
zum abschreiben zu befordern gesucht, hat doch
niemand ein so schweres geschäft übernehmen wollen,
weil die handschrift alt, aus dem 1oten
jahrhunderte, ziemlich sein und mit vielen unbegreiflichen
abkürzungen geschrieben, und an manchen stellen
völlig unleserlich ist. ich suchte hrn. de
villoison zu überreden, daß er der welt den dienst tun
mögte, ein so sehr begehrtes buch  
ä  2 j

132
sch brachte es so weit, daß ers übernahm; er hat
äschon angefangen daran zu arbeiten, ob er gleich
noch ganz ungewiß ist, ob es ein buchhändler
hieselbst drucken will  denn griechische bücher haben
hieritzt keinen abgang. es ist apolloni
äjae, filii archibii, lexicon homericum auf
pergament in groß 4. auf 46 seiten geschrieben. in
demselben bande sind verschiedene andere
wörterbücher, glossarien und grammatiken entalten
alle noch ungedruckt, ausgenommen ein kleines
glossarium über plato, das nicht mehr als 6
blätter entält, welches hr ruhnken in holland in 8.
herausgegeben hat, es war einer von meinen
gründen beihrn. villoison, daß es frankreich
nicht viel ehre machen würde, wenn auch dieses
äuch von einem ausländer herausgegeben
werden sollte, und man hier nur schätze zum
diensie fremder verwahrte. wir werden nun vielleicht
in einigen monaten dieses wörterbuch von einem
zwanzigjährigen jünglinge  sehen bekommen, den
man in sprachen und schönen wissenschaften für
ein wunder, ich will nicht mehr sagen, halten
an.   . als eine erstgeburt seiner gelehrsamkeit
und
    dieserägelehrte hat bisher, die von hrn.
bj rnstäbl seinetwegen angekündigten hof
nungen vollkommen gerechtfertiget. das hier
genannte wörterbuch, hat er schon 774 unter dem
tj apolloni sophistae lexicon graecum iliadi
äödysseae, primusecod, ms, sangermanenf
  . in
 

    133
 
und seines geschmacks wird eine beurteilung einer
neuen französischen uebersetzung vom aeschylus in
i3der
   
in lucetn vindicavit jo. rapt. cas. d anse de
villoison r. inseript. atque hum. literar. acad.
paris socius; cum prolegomenis. paris in groß
4. 2 bände, mit weitläuftigen anmerkungen
drukken lassen. im vorigen jahre hat man von ihm
eine neue ausgabe eines alten griechischen romans,
des schäfergedichts von daphnis und chloe
von longus mit einer lateinischen uebersetzung
und kritischen anmerkungen erhalten. er ist schon
zum mitglied der academie des inseriptions et
belles lettres zu paris, und im jahr 1775 auf
eignen befehl des königs von preussen in die
königliche akademie zu berlin, auch von den
akademien zu göttingen, mannheim, upsala,
madrit, marseille, cortona, rom u. a. aufgea
nommen. ganz neulich hat er mit hrn.
björnstähls künftigem reisegesellschafter, hrn.
tohrborg, eine gelehrte reise nach italien
insbesonderenach mailand undrom gemacht. um denleser mit
diesem manne, von dem das gelehrte europa noch
so viel erwarten darf, näher bekannt zu machen,
will man hier das wesentliche eines briefes vom
hrn. d anse de villoison an hrn. björnstäbl,
geschrieben. paris den 22. sept. 1775 anschliessen,
der von einigen gelehrten bekanntschaften, die er
auf seiner reise nach deutschlaud gestiftet hat,
auch von seiner ausgabe des stoischen weltweisen
cornutus und einer eignen abhandlung 
teologia physica stoicorum nachricht giebt.
jai fait une foule de connoissances de
s avans  trangers, qu il seroit trop long de vous
nommer. je suis fortli  avec madame reike  
leipsick,

i34
den nächsten band des journal des savans
eingerückt werden; diese uebersetzung, die der präsident
sranc
leipfick, et le savant mr. morus, professeur de
cette ville, c l bre par son  dition de longins
avec mr. emesi. mais une des plus illustres
connoissances que j ai fait et dont je m applaudis
le plus, c est celle de fon altesse s r nissime
monseigneur le duc regnant de saxe w smar
et d eisenach. cet illustre souverain, qui ne
forme des voeux que pour le bien de l humanit ,
de fes sujets, et des lettres m a combl  de
bont s pendant son sejour paris, e m a prodigu 
jose dire es plus grandes marques d amiti ,
malgr  la diftance du rang, et l in galit  qui
   nous s pare. depuis son d part. j ai l honneur
d entretenir avec lui une correspondance r gl e.
le prince son frere, que j ai aussi beaucoup
  connu paris, est extremement aimable. ils
 toient avec un ancien gouverneur, nonm  mr..
le barondkn bel, qui est un homme charmant,
quiala plus belle ame du monde, et les plus
  grandes connoifänces. il est fort bon po te
al  emand  il m a fait aussi connoitre du savant
mr. wieland, ce fameux po te allemand, l ami
et le sinjet du duc de saxe  weimar. ce prince
w va  pouser la fille du landgrave de
hesse darmfad, niece de la margrave de bade dourlach,
coufine de la princesse de prusse, et de la grande
duchesse de russe. j ai compos  un epitalame
ence sujet, en vers latins, que j aurois
l honneur de vous envoyer par la poste, si cela ne
coutoit pas fi eher. c est une piece de 12o vers.
j ai eu l honneur de parler s.a.s. le duc de
  weimar de l aventure de mr hurtius et de mr
becker. il connoit ces messieurs  et sait les
    iolmß

s   135
franc de pompignan gemacht hat, las er durch,
verglich sie genau mit dem griechischen texte, den
i4ganzett
noms et les titres des ouvrages de tous les
favans de l europe. je crois qu il n y aura jamais
eu de meilleur prince, ni de fi  clair   ilfera
de grandes choses pour les lettres. c est une
ame noble, sublime et bienfaisante, amie de la
justice, ennemie de tous les plaisirs, de la
flatterie. j avois l honneur de lui demander un
jour, s il aimoit la chasse  eh  croy z vous,
dit il, que les animaux soyent faits pour servir
de jouet la cruaut  des hommes  on
plaisantoit un jour devant le prince son frere, qui n a
j e7ans  le duc regnant ena18   apr s tout,
s ecria t il, un prince ne doit avoir d autre
maitresse, que ses sujets. le duc est un homme
etonnant. vous devez en attendre les plus
grandes choses, il r tablira son academie de jena.
je vous ai dit, que j avois fait la connoissance
avec mr ring. mr, le abbe hemmer, chapelain
et chef du cabinet de physique de l electeur de
manheim, est paris  ila entenduparler de
vous manheim et de notre amiti . je viens
d  tre regu des academies de manheim, de
göttingen, et de cortone. mr. deshauterayes vient
de faire paroitre le prospectus de son explication
de l apocalyse, qu il va faire imprimer. mr.
d etienne,  huissier du grand conseil, vient de
faire imprimer un savant m moire, qui
contient ses belles d couvertes sur l electricit .
mr. oberlin, bibliotecaire de strasbourg, va
faire paroitre son ouvrage sur les canaux de
communication. il m a fait l honneur de me le
d dier; comme mr schneider, aussi de
strasbourg, c l bre par ses connoissances dans la
langue

f
136
5  rganzen aeschylus durch, schrieb seine urteile und
anmerkungen dazu, nur in einer zeit von vier
ta  gelt,
 gue grecque et parson periculum eritieum,
m avoit aussi fait l honneur de me d dier ily a
quelques mois une  dition de marcellus siditis, po te
grec m d ein, qu ilaaccompagn  de s avantes
notes, et qu iladonn  avec le trait  de
pluearque de l education des enfans. il ya d ja
4 vol imprim s du denys d halicanasse, que
feu mr. riske m avoit fait l honneur de me ä
dier  on le continue force. etes vous all 
dans la cornouaille  vousyauriez vu un des
lus habiles grecs, qui ayent jaunais paru depuis
a renaissance des lettres, mr toupe, cur , et
auteur de renmarques incomparables sur sutdas,
et sur t ocrite. il va nous donner un longin
et un polybe. connoissez vous la fameuse
explication du cantique des cantiques du savant
allemand mr. jacobi   rien de plus ingenieux.
il ya quelqu un, quiaeu la complaisance de
m en faire une traduction fran oife. le pauvre
mr. c pperonuier est mort. il ne tenoit qu moi,
d avoirses places mr. le duc de la vrilliere,
quiatoujours eu mille amiti s pour moi,
voujoit entre autres me forcer d accepter la chaire
grecque mr.  abb  garnier, et differentes
personnes me tourmentoient pour tacher
dem yd terminer; mais j ai r pr sent  au ministre,
ä mr. c pperonnier laiffoit unfils, qui n avoit
d autre patrimoine que les bont s du roi, et
que je me d sistois de mes pr tentions pour
solliciter ein safaveur. j ai obtenu, qu il auroit
la moiti  des appointements de la chaire
grecque, qu on la feroit exercer par mr boquillon
docteur en m decine, qui auröjt l autre moiti ,
  6.

   137
gen, wovon ich ein augenzeuge bin. sie sollen
selbst finden, wie die beurteilung ist, wenn sie
o.
j5
heret qui la lui reimettroit en entier,
lorsqui lauroit 25 ans mr.  abb  deauaasaobtenu la
biblioteque du roi. mr. de mereroi, chevalier
de st. louis, a euaplace de mr. cappe onnier  
l academie, et mr  apcher les secondes voix et
le prix sur les attributs de vetus, qui sera
distribu  la st martin,
dans 7 8mois je donnerai l impression deux
ouvrages reunis dans un m me vol. in 4to, dont
j  spere que vousseres mille fois plus content
que de mon apollonius, le ir. est une edition
du philosophe stoicien co mutus, tr s c l bre
dans l antiquit  et maitre du fameux perse, le
po te fatyrique. le scavaut gate en avoit
donn  une edition, dans ses opuscula mytologica,
sous le titre de natura deorum, et sous le nom
de phu nurus. j ai prouv  dans une dissertation
particuli re, que je mettrai la t te de ces deux
ouvrages, que son vrai nom est cornutus, qu il
 toit le fameux stoicien de ce nom, et je l ai
d montr  par les passages, que les anciens citent
de cet auteur. j ai trouv  la bibliot que du
roi six mss, autant celle de florence, dont
on m a envoy  la collation, et un celle
d augsbourg, qui m ont servi  en restituer plus
de fix cent passages si corrompus et fi totalement
d figur s, qu ils  toient souvent inintelligibles;
et cela n est pas surprenant; ilymanque
souvent des mots et quelque fois m me des lignes
enti res, que j airetrouv s dans mes mss.
mmele texte est entierement chang , j i  t 
forc  d y joindre une nouvelle version latine de
wl 

138
herauskomt; ich meine, sie wird in den band für
den augustmonat eingerückt werden. in
demselbett
ma fa on, et un tr s grande nombre de notes,
ot je rends compte des changements
considerabes, que j ai introduits dans le texte. comme
louvrage de cornutu est le cat chisme de foi
des stoiciens et renferme l abr g  de leur
doctrine, et n est qu un extrait des ouvrages
actuellement perdus de zenow, cleante et christpe;
j indique soigneusement dans mes notes d oüest
tir  chaque phrase de cornutus, fi c est de zenon,
de cleante, et quels sont les auteurs qui nous
ont conserv  cespr cieux fragments, ce qui
repand un grand jour sur la philosophie ancienne,
des stoiciens, au rapport de cic ron, ont
plütot invent  de nouveauxternes, que de
nouvelles choses; et ils se sont servi d expressions
neuves et qui leur  toient particulieres pour
exprimer des dogmes d ja connus. j ai soin
d expliquer tous cestermes de la philosophie stoique,
qu il est tr s important d entendre. je dis aus
an mot des difficult s mytologiques, qui se
trouvent dans cornntus. a la t te de cette edition
je joindrail autre ouvrage purement de ma
composition  tue j ai intitul   teologis phyße 
stoie.orum; jy explique toute la t ologie,
cosmogonie, physiologie, et psychologie des stoiciens
et je tache d y faire pour ces parties
importantes, ce que gatakerafait pour leur morale,
dans ses notes sur marc antonin. je n ai
 pargn  aucune peine pour donner cet ouvrage
toute la perfection  dont je suis susceptible  et
j ai lu et relu expr s pour cer objet la plume  
la main tous les auteurs grecs et latins, sansen
excepter un senl; m me les peres de l eglise,
trop
   

ben bande wird auch eine schöne recension von
hrn. ihres analecta ulphilana vorkommen, die
hot
trop peu connus et oü j ai trouv  des mines
d  rudition pour la philosophie ancienne et pour
ia mytologie, surtout dans 3ustin. clement
d alexandrie; t odoret, orgine, eusebe, tatien,
atenagore, teophile d alexandrie, hermias,
nemesius, etc. augustin, lactance, arnobe,
tertullien  non content d expliquer les dogmes
des stoiciens, j ai aussi voulu indiquer
lessources, oü ils ont puis s. cic ron remarque. qu ils
ont beaucoup copi  h raclite. furtout pour la
physiologie. j ai expliqu  par occafion le dogme
de ce philosophe t n breux, et j ai  tudi  fond
hippeerate, qui en etoit grandpartisan, et qui
nousaconserv  beaucoup de ses dogmes, dans
ses  crits., les ouvrages de galien, et surtout
son trait  de placitis hippocratis et platonis,
m ont  t  d un grand s cours  les stoiciens ont
aussi du rapport avec hippase demtapont et
parmenide, quelque fois m me avec platon, j ai
montr  que ce qu ils ont de commun avec ce
grand philosophe, il pavoit pris lui m me de
timee et timee le devoit pytagore. c est
ce que j ai soin de remarquer. je regarde
pyzhagere, comme l homere des philosophes.
onanes illius fontibus hortulos fuos irrigaverunt.
j ai aussi lu avec attention tout ce que les
modernes ont  crit sur la philosophie
anciennechemin faisant, j ai  t aport e de corriger et
d expliquer une foule de paffages de cic ron,
seneque, de plutarque de stobee d arien, etc.
dont l intelligence d pend de la parfaite
connoissance de la philosophie ancienne. je me
muis surtout appliqu  montrer  ordre et
l encaaine 
v.
 

i4o    
von hrn. dupuy, mitgliede der academie des
belles lettres und bibliotekar bei dem prinzen
von soubise, ist. er ist aus verschiedenen
wohlgeschriebenen abhandlungen in den memoires der
akademie, und aus einer guten und schönen
französischen uebersetzung von sophocles bekannt.    
er, zugleich mit den herren de guignes, de la
lande, und einigen andern, sind verfasser des
journal des scavans  alle sind akademisten, und
es wird dieses für die öffentlichste und zuverläßigste
monatsschrift gehalten, indem alle materien, ehe
sie gedruckt werden, dem kanzler und den
mitgliedern vorgelesen werden müssen, von denen ein
jeder seine erinnerung völlig auf die art macht, wie
ich in meinem vorigen briefe von den akademien
erzählt habe. der mitglieder sind 6, die
besoldung haben, ausser4andern gelehrten beisitzern,
ohne besoldung; alle werden vom kanzler ernannt
und angesetzt, und alle sind mitglieder der
akademie in paris. herr daguesseau wars, der diese
monatsschrift zuerst der kanzlei unterwarf.
chainement des principes stoiques, qui sont
extr mement li s, et par l  j ai fauv  plusieurs de
leurs contradictions apparentes. ciceron et
ga  lien remarquent avec beaucoup de raison, qu on
les critique souvene sans les entendre.
    herr dupuy ist seit 1773 beständiger sekretair
der akademie der inschriften.



s  141
.
s
                      . . .  
achter brief
paris, den sten septemder, 1780.
nun will ich ihnen einen kleinen brief von
einem grossen manne schreiben, ich meine jean
jaques rousseau. er kam gegen das ende des
junius nach paris, wie ich ihnen mit einem
worte in meinem letzten briefe gesagt haben werde,
ich habe mit ihm eine so genaue bekanntschaft
gemacht, als man mit einem so sonderbaren
weltweisen machen kann.  jtzt arbeitet er in der
kräuterkunde mit der heftigkeit und dem eifer, der alle
seine handlungen auszeichnet. er fragte mich, als
ich zum erstenmalebei ihm war, ob ich die botanik
studire  als ich ihm sagte, ich hätte dann und
wann herrn von linn s unterricht genossen, u.
s  w. stand er auf und rief laut  so kennen sie
meinen meister und lehrer, den grossen linneus 
wenn sie an ihn schreiben, so grüssen sie ihn von
mir, et mettez moi genoux devant lui,  um seine
eigne worte zu gebrauchen  und sagen sie, daß
ich keinen grössern mann auf erden kenne, daß ich
ihm meine gesundheit ja mein leben selbst zu
danken habe, nebst mehreren starken ausdrücken, die
seine äuserste hochachtung für den größten
kräuterkenner auf erden bewiesen. herr rousseau zeigte
mir hernach die botanische philosophie, und sagte 
in diesem buche ist mehr weisheit als in den
größten folianten; sonst sind fast alle eure bücher ans
dem norden mit zu vieler gelehrsamkeit überladen,
aber

 
 
k4  5   
aber in diesem ist nicht ein unentbehrliches wort,
u. s. w. ein so grosser lobspruch aus hrn.
rousseaus munde war mir ganz unerwartet, da er
sonst nicht viel redet, und mit seinen lobsprüchen
sehr sparsam ist; aber hrn. linn s name brachte
ihn ganz ausser sich. er fragte mich, ob ich
glaubte, daß hr. von linn  einen brief von ihm wohl
aufnehmen würde, so wolle er ihm schreiben, und  
mir den brief lassen, um ihn zu überschicken, wenn
ich schriebe. ich versicherte ihn, daß niemals ein
brief von paris dem hrn. archiater von linn 
so willkommen sein könne, und bat, es nicht zu
vergessen. dis will viel sagen, denn hr. rous
seau schreibt nicht gern briefe, ja, er liest nicht
einmal die, die er bekomt. ich fragte ihn einst, ob er
einen brief von einem gewissen freunde bekommen,
von dem ich gewiß wußte, daß er an ihn geschries
ben hatte. er antwortete, er erinnere sich des
ramens nicht, habe auch nie zeit, die vielen taus
send briefe durchzulesen, die er bekäme,
vielweniger sie zu beantworten; dazu müßte er fünf bis sechs
handsekretäre halten, die viele tausend livres zu
lohnen kosten würden, u. sw. da man mir
gesagt hatte, herr rousseau sei willens, ein buch
in der kräuterkunde herauszugeben, fragte ich ihn
einmal, ob dem so wäre. er antwortete  nein,
und sagte, es sei ein grosser unterschied, lehrling
und lehrer zu sein; zwar würde es itzt eine
allgemeine gewohnheit, daß man zuerst andere zu
lehren anfinge, ehe man selbst etwas lernte er aber
wolle ihr nicht folgen  ich bin herrn von
linm s

w   143
n s schüler, sagte er, und mache mir eine ehre
daraus, es zu sein. ich fragte, was er von hrn.
adanßon hielte  er sagte, dieser habe, so wie
cranz in deutschland, alles, was sie wüßten,
vom herrn von linn  gelernt, nachher hätten
sie seinen namen verkleinert und gemißhandelt,
wären undankbar gegen ihren lehrer, u. s. w.
sonst sagte er, sind viel kräuterkenner in
frankreich linneisten, er nannte einige in lyon,
montpellier, u. s. w. ich setzte einen in rouen dazu,
den ich kannte. ich sprach auch mit ihm von
seinem emil, und sagte, daß ich sehr viel gutes aus
dem buche gelernt hätte, doch mögte er mich
entschuldigen, wenn ich nicht in allem, so wie er,
dächte; er selbst hätte mich zweifeln gelehrt, u. s. w. er
sagte, er schätze den höher, der selbst, als den, der
mit ihm denke; seine erziehungsart sei allerdings
schwer, und erfordere die gewalt eines vaters.
herr rousseau ist itzt mit mademoiselle levalsor
verheiratet, die seine haushälterin gewesen ist,
und eine ungemeine und zärtliche vorsorge für ihn
in seiner krankheit gehabt hat; er hat sie dafür
belohnen wollen  sie ist etwas bei jahren, und itzt
hier mit ihm, man sieht wohl, daß er sie um etwas
anders, als ihre schönheit genommen hat; sie ist
artig und aufrichtig, scheint dabei eine besondere
zärtlichkeit für ihren mann zu haben. hr.
rousseau ist nun bald 59 jahr alt; er ist 1712 geboren;
dis hätte ich nicht geglaubt, wenn ers mir nicht
selbst gesagt hätte, da er weit jünger aussieht. er
ist mittelmäßig von wuchs, mehr klein und
unter      setzig,
y.

t44
setzig, als groß, hat braune augen, voll feuer,
beugt allzeit den kopf vorwärts und sieht mieder,
tut aber zuweilen starke blicke, fast ein wenig
unter dem berge hervor, hat ein volles,
wohlgebildetes und gefallendes gesicht; er ist freundschaftlich,
obgleich er sehr stark und heftig redet. doch ich
fürchte, meine beschreibung gleicht schon einem
steckbriefe. besser tue ich, wenn ich sage, was
er itzt hier in paris macht. ausser der botanik,
worin er am meisten arbeitet, und mit hrn. jußieu
aufs kräutersamlen ausgeht, habe ich ihn zu
verschiedenen malen musikalische noten abschreiben ses
hen  er sagte mir, er schreibe ab; allein ich sagte,
es wäre mir unglaublich, daß er, der in allem
original wäre, von andern abschreiben könne. er
zeigt beständig seine grosse verachtung und seinen
abscheu für die französische, und seine
hochachtung für die italienische musik. sonst spielt er
zum zeitvertreibe schach, und geht zu dem ende
oft auf den caff  de la regence, nahe beim
palaste des herzogs von orleans. einstmals nahm ich
mir vor, mit ihm zu spielen, um zu sehen, ob er
ein so grosser philosoph im spiele sei, wie könig
dietrich von bern, von dem sidonius sagt 
teodoricus rex gotorum, in bonis jactibus tacet,
in malis ridet, in neutris irascitur, in utriusque
philosophatur. herr rousseau hatte schon mit
einem andern zu spielen angefangen, und das spiel
dauerte bis9uhr abends, da meine zeit mir nicht
erlaubte, länger aus zu sein. er bedenkt sich
lange, zwischen jedem zuge, zieht aber hernach
geschwind,

s   i4s
khwind, worin er seine gemütsart zeigt er gleiche
in allem dem itztgenanten könige, nur daß herr
rousseau nicht beim spiele lacht. für dismal
habe ich nicht länger zeit; doch darf ich nicht
vergessen, daß hr. rousseaus vater, isaac
rousseau, und seine mutter susanna bernar
geheissen. er trägt auf jedem kleinen finger einen ring
mit einem steine, in dem einen ist des vaters, in
den andern der mutter name, mit persischen
buchstaben, gegraben; sein vater hat sie machen lassen,
als er in konstantinopel war, er war kaufmann.
er hält nicht viel von seinem geburtsorte genf.
jch fragte ihn einst, ob er mir keinen auftrag
mitzugeben hätte, da ich nun bald nach genf zu reisen
dächte; er sagte, er habe itzt nicht die geringste
verbindung mit irgend jemand in genf, und
wünschte, daß er sie nie gehabt hätte. sonst hat
herr rousseau neulich eine probe von seinem
herzen gegeben, die ihm ehre macht. sie wissen,
daß verschiedene gelehrte sowol in paris als an
andern orten eins geworden, dem herrn von
voltaire eine ehrensäule aufzurichten. sie
wissen auch, wie herr von voltaire herrn
rousseau behandelt hat; demohngeachtet ist herr
rousseau mit unter denen, die zu herrn von
voltaires brustbilde zusammengeschossen haben,
und zwar nach seinen umständen ansehnlich; er
hat2louisd or gegeben. andere mögen es ihm
als eine seine und heimliche eitelkeit auslegen 
ich, der ich nicht die kunst gelernt habe, die
innersten schlupfwinkel des herzens zu
durchst  briefe, i, b, k chen,
 

146.  
chen, nehme die sache für das, was sie scheint,
folglich auf der guten seite; übrigens weiß ich
keine tugend oder edle tat, die nicht auf diese
art übel ausgelegt und mit dem namen eines
lasters belegt werden könte.   sed manum de
tabula  genug von herr rousseau für dismal,
 
    lyetunter
d

   147
neunter brief,
      paris, den sten september, i77o,
da ich nun bald paris für dismal zu verlassen ,
denke, will ich ihnen noch einige kurze nachrichten
von allerhand merkwürdigkeiten geben, die ich
bisher vergessen habe, und zwar, ohne einer andern
ordnung zu folgen, als wie sie mir eben einfallen. .
ich habe seit kurzer zeit drei merkwürdige gräber
von königen hier gesehen, die alle ausländer
gewesen. könig leo von armenien liegt in der
klosterkirche der cölestiner nahe beim arsenale auf der
linken seite im chor begraben; aussen auf dem
grabe liegt er in marmor ausgehauen, mit einer
krone auf dem kopfe und zwei löwen zu den
füssen, mit dieser grabschrift  leo lufignanaeus  
armenorum rex novissimus, ab otomanis solio
deturbatus   etacarolo vi. franciae benigniffime
exceptus ipsius sumtibus hoc in loco regaliter
sepultus fuit. anno domini 1393. das andre ist uns
desto merkwürdiger, weil auf dem grabsteine ein
rex sueciae genannt wird  es ist könig casimir
von polen, der zur zeit ludwig xiv.
hiehergekommen, und von ihm zum abte über das kloster st.
germain des pres im jahr 1669 verordnet
worden, in dessen kirche sein herz in einem prächtigen
grabe verwahret liegt, das überall mit den
wapen von schweden und wasa besetzt ist. die
grabschrift ist wohl und in gutem lateinischen geschries
 ben, aber länger, als daß sie in diesem briefe platz
k2haben

 
 
z
x48
s haben könte; ausserdem ist sie in der d seription.de
l abbaye royale de st. germain schon gedruckt. der
körper liegt nicht hier, sondern wurde nach
warschau geführet, aber das herz hatte er den
benediktinermönchen, deren abt er war, im testamente
vermacht. des dritten königlicher titel ist vielent
zweifel unterworfen  es ist der berühmte zaga
christos, genannt könig in aetiopien, der in
der pfarrkirche zu rueil, zwei meilen von paris,
begraben liegt. es wird von ihm, wenn ich mich
recht erinnere, in moreris wörterbuche und den
menagiana geredet. doch die erste anleitung
für mich, sein begräbniß zu suchen, war eine
ätiopische handschrift, die ihm zugehört hat, und itzt
in der bibliotek der recollectenmöche verwahrt
wird, worin ein mönch eugen roger geschrieben,
daß er selbst diesen zaga christ sich zur
römischkatolischen religion am heiligen peterstage 1632
  bekehren sehen, und daß er den 22sten april 1638
in rueil gestorben, und in der kirche daselbst
begraben worden. er nennt ihn saga christ,
prince d etiopie, fils du preste jean nomm  jacob.
da ich keine mühe spare, wenn es drum zu tun
ist, merkwürdigkeiten aufzusuchen, tat ich eine
reise nach rueil, da ich neulich von hrn. de
guignes, der sich ein landgut nicht weit vom
königlichen lustschlosse marly gekauft hat, aufs land
gebeten wurde. ich suchte vergeblich dieses zaga
christs grab in der kirche, wandte mich also an
den prediger des orts hrn. palluiel, einen höfis
chen und artigen mann; er gab mir allen möglia
    chen

   14   
 
chen unterricht, sogar einen eigenhändigen auszug
aus dem kirchenbuche von rueil, den ich hier von
swort zu wort anstatt der grabschrift, da keine
dergleichen auf ihn gemacht ist, einrücken will 
extrait des r gistres des bapt mes, mariages et
s putures de la paroisse de st. pierre et st. paul de
rueil, diocese de paris. ann e 1638 au mois
d avril, le 24 dudit mois fut enterr  dans le choeur
de l eglise dudit rueil, au cot  de l epitre döm
zaga chrislos natif de mero  ou plutot d amara
moidisant roy d etiopie et fils de l enpereur
jacob, d c d  en ce lieu le 22 duduit mois sur les
onzes heures du soir, d une pleur sie au logis de
la raquette. l enterrement dudit pr tendu roi
ag  de vingt quatre ans s est fait aux d pens de sou
eminence, etacout  96 livres et11 sols;    
et sign  au bas de la page  c. besin, cur  de rueil.
extrait, collation  et certifi  conformeal original
par nous cur  de rueil soussign  le9septembre
1770. f. palluel, cur . die hier genante
eminenz ist der kardinal richelieu, der sich sehr oft
mit dem königlichen hofe zu rueil aufhielt; er gaß
die kosten zum begräbniß her, das nach
damaligen zeiten ziemlich kostbar war, da 96 livres nach
dem damaligen werte der dinge, wenigstens so
viel waren, als gegenwärtig5bis 6oa livres.
mann kann daraus einen beweis nehmen, daß
dieser zaga christos vom hofe selbst für etwas
erkannt worden sein muß, da der kardinal ein so
kostbares begräbniß anstellen lassen.
 

15o
da ich eben von merkwürdigen grabmälern
rede, darf ich das prächtige grabmal nicht übergehen,
das der könig für den marschall grafen von
sachsen machen läßt  es ist herr pigale, einer
von frankreichs größten bildhauern, der dieses
denkmal ausgearbeitet; er hat es 15 jahr unter
händen gehabt, itzt wird es bald fertig sein;
nachher soll es nach straßburg gebracht werden, wo
der held begraben liegt. ich war neulich bei hrn.
pigale, und sahe dieses meisterstück. es ist
ziemlich groß, von seinem marmor, weiß, wie
alabaster. oben ist der marschall in lebensgrösse mit
dem feldherrnstabe in der hand, unten das grab
vorgestellt, an dessen einem ende der tod steht, mit
einem stundenglase in der hand, der den
grabstein aufhebt, und zum marschall hinauf sieht, als
wenn er ihm riefe, ins grab herunter zu steigen 
am andern ende steht herkules weinend, der sich
mit der keule auf den rand des grabes stützt;
frankreich, wie ein frauenzimmer gebildet, steht
zur linken des marschalls, mit bestürzung und
schrecken im gesichte, will ihn hindern, da er ins
grab niedersteigen soll, und scheint gleichsam dem
tode zu sagen, er soll das grab wieder zuschlagen.
auf der andern seite ist ein löwe, ein leoparde
und ein adler, unter ihnen verschiedene zerrissene
fahnen, welche die siege bezeichnen, die er über
holland, england und oesterreich erhalten hat.
unten vor dem grabe ist geschrieben  hunc hostes
timuerunt  mors rapuit  gallia frustra quaesivit 
hercules quem imitabatur flevit. herr pigale
          sagte,
 
s

   151
sagte, daß dieses grabmal dem könige über 25ooo
.
livres kosten würde. er zeigte uns ein bruststück
des marschalls von gips, das noch bei seinem
le ben gemacht worden, und ihm sehr ähnlich sein
soll; es dient zum muster, seine gestalt auf dem
grabmale darnach zu bilden. wir sahen auch bei  
ihm eine marmorsäule der marquisin von
pom padour, wie eine venus vorgestellt. dis bild
hat hr. pigale selbst gemacht, es hat vorher der
genannten marquisin gehört; als sie gestorben, hat
es herr pigale auf einer auction sehr teuer,
wenn ich mich recht besinne, für 1oooo livres
wiedergekauft.
ich verlasse das venusbild, um von der
abildung eines grossen philosophen zu reden, die hr.
pigale neulich in gips nach herrn von
voltaire selbst abgenommen hat, da er vor3oder 4
wochen in dieser absicht bei ihm auf seinem schloss
se fernei war, das in der provinz gex, nahe bei
genf, doch auf französischem boden, liegt.
dieses brustbild ist das muster, nach dem hr. pigale
das marmorbild machen soll, wovon ich in meinem
vorigen briefe ein wort erwehnte. dis gipsbild
gleicht hrn. von voltaire ungemein wohl, wie
uns einer von unserem gefolge zu sagen wußte, der
voriges jahr bei herrn von voltaire gewesen
war. man weiß noch nicht gewiß, wo dis bild,
wenn es einmal fertig ist, ob in der academie
frangoise im louvre oder sonstwo, aufgestellt wird. es
wird vieles kosten. herrn pigales reise zu hrn.
r.   k4pol

152
von voltaire hat an 1oo louisd or gekostet. er
sagte mir, hr. von voltaire habe diese ehre nicht
annehmen wollen, sondern gesagt  ich verdiene ein
solches denkmal nicht; ihr habt in paris selbst
den mann, der es verdient, ihr habt hrn.
d alembert. herr von voltaire fängt nun an, täglich
eingezogener zu leben, sein alter macht, daß aller
zugang zu ihm nicht wenig schwer wird. viele
sind nach fernei gereiset, um ihn zu sehen, haben
aber unverrichteter sachen wieder abreisen müssen;
mir kann es vielleicht eben so gehen. einer meiner
hiesigen pariser freunde hat an einen nachbarn
und vertrauten freund des herrn von voltaire
geschrieben, und ihn gebeten, vorläufig mit ihm zu
reden, damit ich nicht drum komme, ihn zu sehen,
denn ich bin äuserst begierig, diesen gegner des
herrn rousseau kennen zu lernen. er bekam
neulich eine antwort, die den ausfall ziemlich
zweifelhaft macht. unter andern schreibt er so  monsieur
 ee voltaire verra l article de votre lettre, qui
noncerne m. bieurnstol, et il ne d pendra pas de mes
soins, qu il me le regoive. mais je ne peux rien
vous promettre, parceque rien n est plus incertain
que la fa on dont il prendra ma proposition. il
devient tous les jours d un acc s plus difficile. ses
ouvrages et sa nouvelle ville lui prennent un tems
fort consid rable, au point, que depuis8jours,
quoique j eusse lui parler, je n ai püle voir qu 
en courant, et qu ilafallu des circonstances
heureuses pour l engager jetter les yeux sur
l ouvras     et lui arracher la r ponse. imagin 
..   wous

s  t53
 
 
 
.
s
s
s
s
vous, qu ilaretranch  le diner, desorte que lors.
que je vais chez lui, il faut souvent m en revenir
  jeun, ouycoucher, et alors on ne soupe qu   
dix heures. on pr pare un 3me volume des choses
utiles et agr ables; l onamissous presse le 3me
volume des suppl mens l encyclop die. dites  
votre cher su dois des adresser mon ami gabara,
charg  des affaires du roi, je l ai pr venu, il
m avisera de son arriv e, et en attendant, il le
pr sentera au r sident. s il vouloit se charger d une
traduction des g orgiques de monsieur de lille,
que je meurs d envie de voir, je vous prierois de
la lui remettre. sie sehen hieraus, wie er lebt,
und was er itzt unter händen hat. la nouvelle
ville bedürfte vielleicht eine anmerkung. herr von
voltaire hat bei seinem schlosse verschiedene
häuser für mißvergnügte und von genf auswandernde
handwerker, uhrmacher, u. a., aufbauen lassen,
die daselbst verschiedene sachen verarbeiten und
verfertigen, welchen hr. von voltaire durch
vermittelung des französischen residenten in paris und
sonst guten abgang verschaffet, und zwar zu weit
besserm preise, als die von geneve kommenden, die
ausserdem für verbotene waare angesehen werden;
diese untertanen des hrn. von voltaire bezahlen
nichts für irgend einige bürgerliche nahrung weder
schatz noch abgaben, und können folglich ihre
verarbeiteten waaren zu viel besserm preise verkaufen,
zum grossen schaden für genf, das dadurch arbeit
und absatz verliert. weitern unterricht hievon
werde ich die ehre ihnen zu geben, wenn
k5ich

 .
154      
ich so nahe komme, daß ich diese sogenannte stadt
sehe, und auf der stelle selbst licht bekomme; dem
ich hoffe wenigstens den ort sehen zu können, sollte
sich auch den besitzer nicht sehen, es müßte denn
dort, wie in china, dem christlichen namen
verboten sein, sich in der stadt selbst aufzuhalten.
doch haben wir itzt gute hofnung, von hrn. von
voltaire selbst wohl aufgenommen zu werden, seit
dem hr. d alembert so gütig gewesen, mir einen
guten empfehlungsbrief an ihn zu geben, worin er
so ausdrücklich bittet, daß man ihn zu sehen
bekommen mögte. er sagt unter andern  cebillet
  vous sera remis, mon cher et illustre confrere,
par deux honn tes  trangers m. de rudbeck et m.
björnstähl, qui mourant d envie de vous voir,
mont demand  avec instance de leur en proeurer
le moyen.   ils ne vous demandent qu un instant,
 f vos occupations ne v us permettent pas de leur
en donner d avantage, et ils veulent pouvoir dire 
nous l avons vü. j espere que par amiti  pour moi,
et par egardpoureux vous vouli s bien les recevoir.
je vous embrasse de tout mon coeur. es trift sich
auch vielleicht so glücklich, wenn wir hinkommen,
daß wir hrn. d alembert bei hrn. von voltaire
finden. die aerzte haben hrn. d alembert
geraten, um seiner schwachen gesundheit willen, eine
reise nach italien zu tun, da er dis jahr sehr
krank gewesen ist, und seine geisteskräfte sich
ansehnlich vermindert haben, so daß er nach der krank
heit nicht, wie vorher, arbeiten kann, und nicht im
. .    
stande ist, seine gedanken zusammen zu halten.
es ich

r
jch sagte ihm einmal, es käme daher, weil er
vorher zuviel gearbeitet, und damit seine nerven
geschwächt hätte. allein er antwortete mir, es sind
unzählich viel andere, die mehr gearbeitet haben,
als ich. er denkt in diesen tagen seine reise nach
italien anzutreten, wo ich abermals mit ihm
umzugehen hoffe, wie er mir gütigst angeboten hat. er
nimt seinen weg über lyon, genf, turin, u. sw.
ein wort von der im briefe verlangten
uebersetzung von virgils georgica, von de lille; sie
ist in französischen versen, und diese so meisterhaft,
daß sie selbst dem erzpoeten, hrn. von voltaire,
gefallen, der von ihnen sagt, daß sie von der besten
art sind. es bedeutet etwas, von einem
voltaire in der dichtkunst gerühmt zu werden, der
sonst die pariser dichter so äuserst verachtet, ja sie
schlechter als schornsteinfeger hält, wenn er an
einer gewissen stelle von ihnen singet 
   
jadis pegypte eut moins de sauterelles
    s         s
que l on ne voit aujourd hui dans paris,
de malotrus soi dians beaux esprits.
      a n a s a s
j estime plus ces honn tes enfans
qui de savoie arrivent tous les ans,
a
et dont la main leg rement effuie
les longs canaux engorg s par la stie.
 
v

156,   ..  
herr de lille ist professor bei der universität, sehr
jung, und ausser der dichtkunst sehr weit in der
lateinischen sprache gekommen. er hat sich alle
möglichliche hülfe verschafft, um die georgica zu
verstehen, ich sehe mit einem besondern vergnügen
in seinen anmerkungen unsern grossen von linn 
gerühmt.
ich weiß kaum, ob ich hier platz habe, das
grosse werk zu berühren, das hr. court de
gebelin, ein geborner schweitzer, der aber itzt in
paris wohnt, unter händen hat. es ist i  analyse
de toutes les langues, daraus entsteht 2 
dictionnaire de la langue primitive, und 3  grammaire
universelle; 4  will er zeigen, daß die langue
primitive noch mit ihren stammwörtern u. sw.it
allen alten und neuern sprachen in europa, asien
und afrika vorhanden sei. dis macht ein
dictionnaire comparatif des langues, und weiter 5  les
dictionnaires  tymologiques de chaque langue en
particulier; hebraique  greeque  latine,
franoise, du nord, du midi, u. s w., und 6  le
diätionnaire etymologique des noms propres des
villes, montagnes, fleuves, pays, h ros, u. sw.
7  der ursprung aller gesetze, gebräuche,
religionen, götter  und fabellehren, u. sw. 8 
hiedurchwiller die alten denkmäler, sanchuniatons
fragmente, herculs geschichte,
osymandyaserklären, u. s. w. 9  die alte zeitrechnung soll
dadurch eine grosse gewißheit bekommen. 10 
endich soll eine biblioteque  smologique et myte
logiqug
 

s   157
iogique beigefügt werden, worin von allen
sowolalken als neuern schrifstellern, die in dieser materie
gearbeitet haben, unterricht gegeben werden soll. hr.
court de gebelin hat, wie sie sehen, eine
unendliche arbeit auf sich genommen, die eine einsicht in alle
sprachen erfordert; er bedarf also hülfe, und hat
mich gebeten, diese sache bei den nordischen
gelehrten anzuzeigen, um ihm mit erläuterungen aus
dem gotischen, isländischen, schwedischen, u.s w.
über die edda und die ältsten dichter, u. dgl., zu
hälfe zu kommen; er hoft von den schwedischen
gelehrten geneigten beistand ihn in seinen
untersuchungen zu unterstützen. er hat schon in den
nordischen sprachen gearbeitet, und gefunden, daß
sie mit der ältsten, oder ersten grundsprache
übereinstimmen. spegels glossarium hat er
abgeschrieben; ich verwies ihn auf unsers schwedischen varro,
des hrn. ritters von ihre arbeiten. dis konnte
ihm nicht anders als eine ungemeine freude machen. 
ich sahe auch bei ihm eine abschrift von la crozes
coptischem wörterbuche, welches er, wie er sagte,
von la crozes eigenhändigem versuche eines wöra
terbuchs abgeschrieben hat, der hier in der
dagueßauischen büchersamlung verwahret wird. mit einem
worte, ersamlet und arbeitet fleißig, man wird einst
sehen, wie die arbeit ist, wenn etwas davon
herauskomt. er ist ein junger mann, und hat früh
angefangen. einige wortableitungen, die er mir zeigte,
schienen mir sehr geschroben zu sein.    
viel    herrn court de gebelins werk liegt schon
größtenteils der gelehrten welt vor augen.  
              p

i58 .
 
... vielleicht wirds ihnen angenehmer seinz
wenn ich ein wenig von den grossen
maschinenkünstlern, die in paris sind, und von einigen
künstlichen und nützlichen maschinen rede, die ich kürzlich
gesehen habe. herr von vaucanson von der
königlichen akademie der wissenschaften ist zu bekannt,
als daß ich ihn hier nennen darf. herr cugnot
s arbeitet
 erst erschien der allgemeine entwurf  plan
g n ral et raisonn  de l ouvrage, quiapour titre 
le monde primitif analys  et compar  avec le
nouveau monde, ou recherches sur les
antiquit s du monde 1772. diesem folgte 1773 der erste
teil des werks selbst  le nonde primitif
analys  et compar  avec le monde moderne dans
s son g nie all gorique, in groß 4. daß er avena
von ab,    frucht von der erde   perücke von
arvegog ableitet, mag eine kleine probe von
seiner art zu etymologisiren sein. demohngeachtet
ist die arbeit schon bis zum fünften bande
gediehen, der voriges jahr herausgekommen und
ins... besondre der französischen sprache gewidmet ist 
le monde primitif etc consid r  dans les
origines fran oises ou dictionnaire  tymologique
de la langue fran oise avec des figures en
tailledouce. alles was in diesem werke die natürliche
geschichte der sprache betrift, hat er in einen
besondern auszug zusammengebracht, unter dem
titel  histoire naturelle de la parole, ou pr cis
de l origine du langage et de la grammaire
universelle, extrait du monde primitif, paris 1776.
8. noch hat man eine erklärung der fragmente
sanchoniatons von ihm  all gories
orientales, ou le fragment de sanchoniaton, suivide
celles d hercule et de mercure avec leur
expligation. 1773. 4.
 

i59
arbeitet itzt an einem wagen, der mit feuer gehen
soll. ein kleines modell einer solchen
feuermaschine hat er vor diesem gemacht, und dem könige
und den ministern vorgewiesen, worauf er den
befehl bekommen, es im grossen auszuführen  es
wird bald fertig sein. er hat mir den unterschied
zwischen dieser feuermaschine, und anderm
ähnlichen maschinen in england, flandern, holland,
u. s. w., gewiesen und erklärt, welche nachlassen,
und zwischen jeder bewegung aufhalten, dagegen
diese mit einer beständigen und gleichen bewegung,
wie ein strom, gehen soll. der wagen, den er
itzt macht, ist so stark, daß er ioooo pfund an
gewichjags auch die höchste anhöhe hinaufj
und zwar ganz allein durch die gewalt des feuers
und der wasserdünste ziehen soll; welches sonst kaum
ein dutzend pferde vermögen sollten. er zeigt den
grossen nutzen derselben im gebrauche zu
frachtwagen, indem ein solcher viel hundert meilen, mit
hülfe einer einzigen person, die ihn regieret, gehen
soll; und wie wenig dis kosten wird, anstatt, daß
man sonst alle2oder 3 stunden jedesmal 10
pferde wechseln muß, die alle gefüttert, gepflegt, oft
geheilet werden müssen u.s w. diese
feuermaschine ist nicht nur für wagen, sie kann auch in
grubengebraucht, bei einnahmen von vestungen, ja
sogar bei mühlen angewandt werden, die, anstatt
mit wind oder wasser, nun mit feuer gehen sol ,
len; ja, sie kann überhaupt bei allem angebracht
  werden, was sich bewegen soll.    herr cugnot ist.
ein artiger und zugleich tiefsinniger mann; er gleicht
 
v
a


  6o
sherrn rousseau sehr. er ists, der ä
werk  elemens de l art militaire, 2 bände in 8.
paris 1766 geschrieben hat, welches fast alle wis
senschaften, die einem guten soldaten nötig sind,
jer seltenen und sinnreichen kürze sogar bis
auf die rechenkunst, entält. auch gab er vor 
ges jahr fortification de campagne heraus. pa 
js 1769, ein band in 8, ein werk, das ebenfalls
sehr gerühmt wird. er hat seine werkstatt auf
dem zeughause, wo er viele schmiede und
handwerker hält, welche alle der könig bezahlt. alle
weitere beschreibung dieser maschine, die meinen
le
gesichtskreis übersteigt, überlasse ich einem geschichts
teren  genug, daß ich andern anleitung gegeben  l
habe, hrn. cugn t aufzusuchen, und seine kuns or
werke zu sehen. mit vielem vergnügen habe ich in
neulich gehört, daß man hrn. mag. prosperin  f
hier erwartet; er findet hier gewiß eine reiche ernd  f
e. schade, daß er vielleicht hrn. d alembert w
nicht wird kennen lernen.     bei dieser gelegen. in
heit darf ich einen andern maschinenkünstler hr. ä
jriot nicht vergessen, der im louvre wohnt e
hat die allerkünstlichsten maschinen verfertiget  eine s 
zum dreschen; eine andere, das erz in der gruz de
ben zu zerstossen, und das seine von den gröbern
än abzusondern, wodurch einige wenig ä
äjeit bestreiten können, die sonst eine grosse m 
ge beschäftigen würde; eine für das waschen mits t 
tels s 
      s 
g  herr prosperin ist ge enwärti ofessor und  
königl, äää  
 
     
 
    161
tels welcher6personen, wenn ich mich recht
besinne, so viel als sonst 8o tun können; eine, wodurch
die schwere langer seile und ketten in tiefen
gruben, wenn wasser oder erz aufgewunden wird,
vermindert, und gleichsam zu nichts gemacht
werden soll, anstatt daß sonst das seilwerk mit seiner
grossen länge und dicke allein eine
ausserordentliche last ausmacht. er zeigte mir auch ein von
ihm zuerst erfundenes kleines modell, wie die
baliftae und catapultae der alten gemacht gewesen,
das mit den ältsten beschreibungen am besten
überein komt; denn auf die art, wie man sie bisher
herausbringen wollen, ists wohl unmöglich, daß die
seile und hebebäume haben halten können. herr
loriot arbeitet itzt auf des königs befehl an
einem beweglichen tische, der bei weitem alles
übertrift, was man bisher hervorgebracht hat; er wird
auf das lustschloß trianon gesetzt werden  man
muß ihn selbst sehen, denn durch beschreibung ists
unmöglich, sich einen begrif zu machen, wie schön
und künstlich er ist. eine einzige person kann in
zeit von2minuten machen, daß der tisch mit
allerhand gerichten besetzt herauf gestiegen komt; will
der könig jemand überraschen, so darf er nur eine
wendung mit der hand machen, und sogleich da
der boden vorher ganz leer war, komt, ehe man
sich umwendet, ein gedeckter tisch hervor, und in
eben der zeit kan er wieder völlig unsichtbar
werden. vermittelst unzählich vieler geheimer
triebfedern, öfnet sichs, wann der tisch hervorkomt,
wie eine schöne rose oder blume, und verschließt
l
sich

162
sich wieder eben so, wenn der tisch verschwindet.
auf dem lustschlosse choisi le roi habe ich einen
beweglichen tisch gesehen, aber nicht so schön und
geschwind; und werden dazu8personen erfordert,
um alles in bewegung zu setzen. es ist auch hr.
loriot, der neulich die kunst erfunden hat,
gemälde in pastel zu fixiren, die er noch geheim hält 
er hat sich selbst in pastel gemalt, nur die eine
hälfte ist fixirt, die andere nicht, doch kan niemand
einen unterschied bemerken. das ganze stück
gleicht einem gewöhnlichen pastelgemälde. diese
kunst wird von allen malern sehr geschätzt.
endlich hat er auch erfunden, ciment zu machen,
womit er itzt proben anstellt. ich wünschte, daß
hr. loriot einen schwedischen schüler bekäme,
der mit der zeit unsern polheim ersetzen könnte;
welch ein vorteil wäre das nicht für unsere
gruben, besonders in einem wenig bevölkerten lande 
a
nun zu etwas anders  von allem ein wenig,
ein hiesiger dominikanermönch, v. richard, denkt
bald herauszugeben  analyse des conciles g n raux
et particuliers,  claireis par des notes, conf r s
avec le droit nouveau particuli rement de la
frange, et pr c d s d un trait  sur les conciles en
g n ral pour servir d introduction. dis werk wird
4 bände in quart ausmachen. er fängt mit der
apostel versamlung in jerusalem an, und geht
bis auf unsere zeiten. es ist derselbige vater
ri  chard, der verfasser von dem dictionnaire
uni    versel
   .
 

ummmmmm h 163
  dem werke über die kirchenversamlungen,
 
versel des sciences ecclesiastiques ist, das vor
einigen jahren in6bänden in folio herauskam.    
in oxford hat man schon den anfang gemacht,
de la crozescoptisches lexicon mit den
vermehwungen des hrn. scholzens in berlin zu drucken;
ich habe den ersten bogen davon gesehen, den man
an einen von meinen freunden hieher geschickt hat;
es wird ein schönes und nettes buch in großquart.
wir haben dem genannten hrn. scholzen für diese
arbeit zu danken; er hat den von la croze
gelegten grund so umgearbeitet, daß man es nun für
hrn. scholzens werk ansehen kann.     man
 
arbeitet auch itzt in oxford mit allem fleiß an
einem neuen verzeichniß der dasigen orientalischen
handschriften  man hoft, es werde gut und
vollständig werden, da herrn casiris schöner
catalogus bibliotecae escurialenfis arabico hispanicae
  l2zuut
 .
ben die beiden ersten bände 1772 in 4. die
resse verlassen; diese machen zusammen den ers
sten hauptteil aus.
 kk  es ist 1775 zu oxford ans licht getreten, doch
, sind nur 2oo exemplare davon gedruckt
wordender titel ist  lexicon aegyptiaco latinum ex
veteribus illius linguae monumentis collectum
a maturino vayssee la croze  in compendium
redegit ita, ut nullae voces aegytiacae nullaeque
earum significationes omitterentur, chris scholz.  
notulas quasdam et indices adjecit carol. godefr.
woide,
 

164
  zum muster genommen wird. diese arbeit ist hrn.
uhri, einem jungen und geschickten ungarn
auszuführen aufgetragen; ein so grosser mangel an
morgenländischen gelehrten ist in england, daß man
ausländer zu hülfe nehmen muß.     herr
johann reinhard sorster denkt auch seine arbeit
von egypten auf lateinisch herauszugeben  er ist
ein preusse oder pomeraner von geburt, und hält
sich nun in england auf, von da er ganz kürzlich
das erwehnte werk in der handschrift hieher
geschickt hat, um es von hrn. d anville,
gegenwärtig dem größten erdbeschreiber in europa,
durchsehen und verbessern zu lassen, der auch selbst vor
einigen jahren ein vortrefliches werk, d seription
de l egypte in 4. herausgegeben hat, das ihnen
schon bekannt sein wird. herr d anville hat mir
die forstersche handschrift gezeigt. sie hat den
titel  index geographicus aegypti, criticus et
etymologicus, complectens plus quam 5oo nominas
quem primum componere incepi in porussia 1753,
et ad finem perduxi londini 1767. das buch ist
    in
    herr ubri hat dis verzeichniß noch nicht
herausgegeben, wohl aber einige handschriften, als
1  carmen arabieutn, five verba doctoris
auded mi anaesaphi de religionis sonniticae
principiis numero vincta 1770. 2  epistolae
turcicae ec narrationes perficae, accedit appendix de
litterarum persiearum permutaione 1771. 3 
rabbi jehudae fil salomoni , vulgo chaiz
eloquentiae hebraicae principis primus et
vieefnius conscius de latrone transfigurato.

a         165
     
in alphabetischer ordnung, und fast alle namen
sind aus dem egyptischen oder coptischen erklärt;
es scheint eine gelehrte arbeit zu sein.     herr
forster hat auch ein anderes werk von rußland,
unit einer neuen karte von der wolga und den
neuen colonien, herausgegeben, wohin er im jahr
1765 eine reife getan; man findet es unter den
abhandlungen der königlichen gesellschaft in london.
ueber die krimische tatarei hat er gleichfalls eine
karte herausgegeben, doch sagt hr. d anville,
diese sei nach seiner gemacht. herr forster hat
einen sehr höflichen brief an hrn. d anville
geschrieben, worin er ihn bittet, seine karten und
arbetten günstig zu beurteilen. herr tomas giebt
itzt sein prächtiges eloge de marc aurele in druck,
das er sr. königl. hoheit, unserm kronprinzen,
zugeschrieben hat. er denkt sonst mit nächstem
eine neue ausgabe aller seiner werke zu machen;
doch sein heldengedicht auf peter den grossen,
wird er, so fleißig er auch daran arbeitet, wie
  l 3 ep
 k  herr forster hat 1776 zu london drucken lassen 
liber s guaris de byfso antiquorum, quo ex
aegyptia lingua res vestiaria antiquorum,
imprimis in sacro codice hebraeorum oecurrent
explicatur, additae mantiffae aegypriaca  v.
seine und seines sohns georg forsters ver 
dienste um die neuesten entdeckungen der
englattder in der südsee, werden nicht leicht einem
leser unbekannt sein. herr forster job. aeinb  
oder der vater ist 1779 als professor der natura
geschichte nach halle berufen.

x66
ser mir selbst gesagt, in vier jahren noch nicht
fertig haben.      
den 11ten dieses starb hier ein guter freund
von mir, herr johann gustaf forß, kaufmann
von gotenburg, zugleich kenner der schönen
wissenschaften und künste. er kam im verwichenen
monate von bordeaux, um das merkwürdige
paris zu besehen, und dachte von hier nach dünkerken
zu gehen, wo sein schiff mit einer guten ladung
nach gotenburg segelfertig lag, als der tod die
tage dieses wohlunterrichteten und rechtschaffenen
landsmannes abkürzte. herr abt mercier dankt
hrn. wilde und ihnen gar sehr für die atlantica,
er verspricht der königl. bibliotek andere bücher in
deren stelle mit hrn. österdam, einem geschickten
wundarzt, der zu hause reiset, zu schicken. er tut
nun eine reise nach flandern, um daselbst die
biblioteken zu besehen, und bücher für sein kloster
aufzukaufen. er kann jhuen grosse dienste tun;
doch ich muß nun sowol ihn, als meine übrige
landsleute und gelehrte freunde hier in paris
verlassen, da ich, wills gott, übermorgen mit herrn
von rudbeck von hier nach rom zu reisen
gedenke. doch bleibe ich allezeit u. sw,
    die neue auflage von hrn. tomas werken
  1772 in vier octavbänden herausgekommen.
eine gedichte haben keinen platz darin
bekommen. sein eloge de marc aurele ist 1773 ans
licht getreten.
  achter

    167
zehnt er brief.
genf, den 7ten october, 1770.
bisher habe ich sie, besonders in meinem
letzteren langen briefe vom 14ten september, mit
pariser neuigkeiten ermüdet. nun will ich ihnen
beständige abwechselungen geben, denn ich werde
meine reisen und wanderungen beschreiben. ich
reisete den 16ten september von paris. wie viel
es mir kostete, mich von meinen dasigen freunden
zu trennen, will ich hier übergehen, denn
dergleichen abwechselungen gefallen mir immer am
wenigsten. zu fontenaibleau besahe ich abermals das
schloß, wo man damit beschäftigt war, es für den
königlichen hof, den man bald daselbst erwartete,
einzurichten, und aufzuräumen. die zimmer des
vorigen dauphins wurden für die dauphine zurecht
gemacht. man kan mit recht sagen, daß die
königlichen zimmer zu fontainebleau viel reicher
getäfelt sind, als auf irgendeinem andern lustschlosse;
sie übertreffen versailles. man sieht nichts als
gold in des königs und der königin zimmern, die
wände und decken scheinen sehr stark damit
belastet zu sein. in der galerie des cerfs, von den
hirschhörnern genant, die von den hirschen,
welche ludwig xiv. und ludwig xv. geschossen
haben, überall an den wänden angenagelt sind, hat
man nun eine neue treppe gemacht, auf welcher
man zu der galerie de diane hinaufsteigt; diese
treppe ist dicht bei dem fenster, bei welchem
    l 4  
m70w
s.
,


168  
m7onaldeschi ermordet wurde. aber es ist
ut richtig, was verschiedene vorgeben, daß der stein,
worauf die tat geschehen, noch gezeigt werde.
ich besahe die stelle sowol 1768, ehe die treppe
gebauet wurde, als itzt, und habe ausserdem die
ältesten beim schlosse sehr genau befragt, ohne daß
jemand einen solchen stein gesehen haben wollte.
aber in das fenster hat man hoch hinauf mit einem
nagel in den kalk m7onaldeschi geritzt, welches
ziemlich alt zu sein scheinet; und weit drunter steht
mit eben so altmodigen buchstaben  danois, ich
weiß nicht, warum  diese anmerkung kan
hübners fehler, und was noch mehr ist, le voyage
pittoresque des environs de paris par mr.
d argenzwille, zu verbessern dienen.
von sens in champagne, einer schön
gelegenen stadt, verdient gemerkt zu werden, daß das
land daherum noch von den einwohnern la gaule
genannt wird  sens wird für die hauptstadt darz
in angesehen. auxerre ist eine stadt, 4o
französische meilen von paris, wo bourgogne angeht.
das ungeheure bild des heiligen christophs in der
dasigen domkirche ist vor einem jahre niedergeris
sen worden, aus der ursache, weil mehrere um das
bild zu sehen, als um gott zu dienen, dahin kamen.
wir sahen den platz, den es bei einem pseiler
gehabt; es hat eine höhe von 51, eine breite von
i7 fuß, und zum stocke einen grossen baum in
der hand gehabt. es war von talgstein, den man
nun zum bauen angewandt hat; ein haufen, der
2oo

  . 169
20o karrenlasten ausmachte. der heilige
christoph in der kirche notredame in paris ist
unglaublich groß, und wird von allen reisenden
bewundert, aber mit diesem kam er nicht in
vergleichung kommen. dieser heilige soll den heiland
auf dem rücken durchs rote meer getragen
haben, wovon ehemals auf dem in paris eine
aufschrift in so vortrefflichem latein gestanden, als
irgend ein mönch jemals gemacht, die man aber itzt
weggenommen hat  wenn ich mich recht erinnere,
lautete sie in reimen so  o magne christophore,
qui portasti jesu christe, per mare rubrum, et
non franxisti crurum, sed hoc non est mirum, quia
tu es magnum virum. doch ich mag mich nicht
länger mit einem so heiligen latein, und einem so
ungeheuren heiligen befassen, ich rede lieber vom
general, grafen sparre, rittern und
commandeur vom heiligen ludwig, der draussen vor der
stadt wohnt, und neulich ein recht hübsches schloß
mit einem prächtigen garten aufbauen lassen  er
ist ein sehr artiger herr, er findet itzt im alter seit
vergnügen an seiner schönen büchersamlung, die
aus einigen tausend bänden besteht. er ist der
vater des marechal de camp, grafen sparre,
obersten des regiments royal suedois.
sombernon, ein dorf mit einer kirche, fünf
meilen ehe man nach dijon komt, ist daher
wuerkwürdig, weil es der höchste ort in bourgogne, und
vielleicht in ganz frankreich ist, wenn man
gleichwo die berge in franche comte ausnimt. denn
      
 

 
779
bei sombernon entspringen zwei, flüsse, von
demen der eine ins mittelländische, der andre ins grosse
weltmeer fliesset; nemlich die louche, die in die
saone fällt, die sich wieder mit der rhone
vereiniget, und so ins mittelländische meer geht; und der
coußin, der in die monne, und diese wieder in die
seine läuft, die bei havre ins weltmeer fällt.
dijon ist eine artige stadt; ich besuchte
daselbst den bekanten und gelehrten präsidenten im
parlament, de brosses, der ausser andern
arbeiten das schöne buch, le m canisme des langues,
herausgegeben hat, wovon ich vor langer zeit schon
meime geschrieben zu haben, vergebens; denn er
war auf dem lande.    . also ging ich zu herrn
maret, docteur en m decine et secr taire
perpetuel de l academie des sciences et belles lettres  
dijon, der mir von dem zustande der gelehrsamkeit
daselbst nachricht gab. er sagte mir verschiedene
 
uun ...  das letzte werk des itzt verstorbenen
präsidenten de brosses ist seine vortreffliche uebersetzung
und ergänzung aller hinterlassenen stücke des
geschichtschreibers sallus, unter dem titel 
histoire de la republique romaine dans le cours
    du viime siecle par salluste. dijon 1777. 3
bände in 4. eins der vorzüglichsten bücher in der
römischen geschichte. er hat dieser uebersetzung
eine neue ausgabe dieses von ihm so sorgfältig
bearbeiteten lateinischen schriftstellers beifügen
wollen, deren abdruck itzt nach seinem tode
veranstaltet wird.
 
   

171
umstände, warum die mit so vieler wohlredenheit
geschriebene abhandlung des hrn. j. j. rousseau
wäre gekrönt worden. die akademie hat nun
angefangn, ihre abhandlungen herauszugeben. der
erste teil kam voriges jahr unter dem titel
heraus    m moires de l academie de dijon, tome
premier,   dijon mdcclxix. in 8, er ist dem
prinzen von conde, dem beschützer der akademie,
zugeschrieben. man folgt genau demselben plane,
der bei den m moires de l academie des sciences
beobachtet wird, so daß jeder band zwei teilehat,
den einen unter dem namen histoire de l academie,
der andere entält m moires. dieser erste teil
entält viele recht unterhaltende stücke von der
geschichte der wissenschaften in bourgogne, von
der zeit, da die gelehrsamkeit und schönen künste
in der mitte des 15ten jahrhunderts zum
andernmale über die alpen gingen, bis auf die itzigen
zeiten; in kurzen anmerkungen auf jeder seite
werden die vornehmsten und angesehensten
gelehrten genant, u. s. w. der preis, den die
akademie austeilet, ist von dem herrn hector
bernard poufsier, doyen du parlement de dijon
gestiftet. es ist eine schaumünze, die auf der einen
seite hrn. poufsiers wapen mit der umschrift hat 
hect. ber. poufsier, senat. divion. primicer. auf
der andern seite ist eine minerva, die die linke
hand auf ihren schild stützt, und in der rechten
drei kränze hält, einen von oelzweigen als das
sinnbild der wissenschaften, die liebe zum frieden
einflössen, wie die sittenlehre, u.s w.; den
an  dern
  
 a 
 


172
ebern von eichenlaub, corona civica, denen gehörig,
die die ärzneiwissenschaft und naturlehre, deren
endzweck die rettung der mitbürger ist, zur
ausübung bringen; den dritten von lorbeern, die
gewöhnliche belohnung derer, die sich in den schönert
künsten hervortun. minerva hat zu ihren füssen
ein stundenglas, einen spiegel, und den mit
schlangen umwundenen stab aesculaps, um
noch einmal die natur  die sitten  und
arzneilehre zu bezeichnen; zur unterschrift ist horazens
vers  certat tergeminis tollere honoribus. seite
xxvi. wird von hrn. rousseau folgendes gesagt 
le prix, que l academie adjugea mr. kousseau de
geneve, donna lieu beaucoup de critiques. mais
fi la couronne qui fut d cern e cet auteur trop
infortun , a pu faire croire que l academie entiere
s  toit laiili seduire par l  loquence de ce dangereux
 crivain, tous les gens impartiaux, qui connois
soient la constitution de cette compagnie, en
penserent bien diff remment. il est pr sumer, que
ceux, qui liront cette histoire, ne se permettrone
pas de rejetter le blame de ce jugement sur
l academie entiere, er n auront pas l injustice de repro.
cher encore aujourd hui cette espece d erreur une
soci t , qui ce moment ci ne compte parmi ses
membres aucun de ceux, qui concoururent par leur
süffrage,   couronner mr. rousseau. der
historische teit dieses bandes hat, ausser der zuschrift
und vorrede, 150 seiten, und die abhandlungen
447, ausser dem register und den kupferstichen,
mebst 12 grossen tafeln von dem bösartigen sieber
mik
a

 
  173
mit petechien, beobachtungen, die hr. maret
gemacht hat. jtzt ist der zweite teil unter der
pres  se.     auf diese art fängt dijon an, sich
hervorzukhun; und was kann man nicht von dem
geburtsorte solcher leute, wie bousset, saumaise,
crebillon, rameau de la curne de
sainte palayes, von büffon, piron, madame de
sevignes, u. a. erwarten  hier hat man vor nicht
langer zeit eine prächtige bildsäule ludwig xiv.
zu pferde von bronze aufgerichtet. man reiset
kaum irgendwo in frankreich, ohne vortreflich
denkmäler dieses grossen königes und beständige
beweise der verehrung zu sehen, die die nation
gegen ihn heget.  
.. lion le saunier, das auch lons le saunier
heißt, ist eine nicht sehr grosse stadt in franche
comte,90 meilen von paris, aber wegen des guten
und weissen salzes merkwürdig, das daselbst aus
einem wasser zubereitet wird, das man durch
kunstwerke aus den brunnen aufwindet. so wie das
wasser aus dem brunnen komt, ist es nicht sehr
salzig, nachher aber wird es dreimal in langen
dazugebaueten häusern, und auf eine so besondere art
distilliret und durchgeseiget, daß alles unreine und
erdigte im wasser sich an dornbüsche, die dazu
ge  legt
m
e    ä77s erschienen. naturlehre und
naturgej geschichte sind die vornehmsten gegenstände der
untersuchsingen dieser gelehrten gesellschaft,
  

174    
legt sind, festsetzt, und das wasser jedesmal
salziger wird; nachher wird es in grosse, viereckte
kupferne kessel geleitet, um zu salz gekocht zu
werden, dem man hernach, wenn es kalt ist, die gestalt
von runden brodten giebt, man nennts auch un pain
de sel, es wieget2pfund, und kostet auf der
stelle etwas weniger als7französische sous.
von hier bekomt ein teil der franche comte und
der schweiz sein salz.
den aufruhr, der den 18ten august in lons
le saunier wegen teurung des kornes und
brodtes war, kennen sie aus den zeitungen;
verschiedene bürger sitzen deswegen noch itzt in
besanson im gefängniß, wo diese sache vom parlamente
untersucht wird. ein gewisses maaß weizen,
penal, das 28 bis 29 pfund wieget, kostete im
abgewichenen julius und august6bis 7 livres, und
das weizenbrod6sous das pfund, anstatt, daß
dasselbe maaß vor fünf jahren andertalb livres,
und ein pfund brod andertalb sous kostete; seits
dem ist der preis nach und nach gestiegen, so daß
voriges jahr der penal3livres, und das brod
3 sous das pfund galt. man giebt vor, dissei
durch gemeinschaftliche anstellungen der
kornhändler geschehen, denn mißwachs ist in frankreich
nicht gewesen; dafür will sich der gemeine mann
an den kornjuden rächen. so viel hat man
gewonnen, daß der preis gefallen ist, und das maaß
itzt4oder 5 livres, und das brod4bis 5 sous
das pfund gilt, da es doch in paris nur zwischen
    3 und

 r
e
ärd
e.
s 
 r
o
r,
z.
st
n 
f
 
e.
s 
e
di
s;
s 
s  175
3 und4sous kostet, welches man dort schon
ziemlich teuer nennt, denn ordentlich kostet es
2 sous.  
der berühmte und schon von julius cäsar
erwehnte berg jura ist sehr hoch  wir brauchten
einen ganzen tag nur in gerader linie quer über
herauf und herunter zu fahren; die länge hingegen
fängt bei der rhone6meilen unterhalb genf an,
und geht in einet strecke bis an den rhein bei
basel. wenn man auf dem berge ist, erblickt man
die mit schnee und eis bedeckten alpen, als
wären sie ganz nahe, da sie doch gegen 3o meilen das
von entfernt sind. es war den 3osten september;
gleichwol pflückten wir auf dem berge spätgereifte
erdbeeren, zu gleicher zeit sahen wir schnee auf
den alpen  ein contrast für die augen und den
geschmack, der uns ganz sonderbar vorkam. die luft
auf dem berge war ziemlich kühl, obschon es unten
so warm war, daß man schwitzte.  
wenn man vom berge jura herabsteigt,
erblickt man das schöne land gex voll von bäumen
und weingärten. das ganze land zwischen dem
berge jura auf der einen, und den bergen salev
und sion auf der andern seite kan man mit einem
grossen und reizenden tale vergleichen, das die zu
frankreich gehörige provinz ger, die republik
genf, ein stück von der schweitz, ein stück von
savoyen und den lemaner  oder genfersee entält;
so sonderbar ist das eine land in das andere
einge  fochten.

176
 flochten. wenn man in diesem tale den geraden
weg reiset, so ist man bald in der schweiz, bald
wieder in frankreich, dann wieder ein stück in der
schweitz, wieder in frankreich, nun ein
stückweges im genfer gebiete, wieder in frankreich,
wieder ein stückchen im genfer gebiete, u. s. w., dis
man genf nahe genug komt; hernach sind auf der
andern seite von genf wieder gewisse stücke unter
savoyen und genf auf gleiche art in einander
eingeschlossen. man sollte glauben, dis müsse viele
unordnungen in der regierung verursachen, und
das laster könne sich zügellos unter dem schutze
einer andern so bald zu erreichenden herrschaft vor
der strafe verbergen; allein dis geschieht so selten,
daß man kaum ein einziges beispiel davon hat,
hier schliesse ich  ein andermal von hrn. von
voltaire und von genf. dis wird ihnen beweis
genug sein, daß ich sie auf meiner reise nicht
vergessen, und oft in bourgogne ihre gesundheit
in dem besten dort zu habenden weine getrunken
habe, um ihnen die treue der freundschaft zu
beweisen u. s w.  
eifter

 ,
n 
k 
i 
es
d
i
an.
 
n 
s 
da
w
  .
g.
s 
k
177
eilft er brief.  
genf, den roten october, 1776.
meinem versprechen gemäß erfolgen nun
neuigkeiten von dem alten und betagten hrn. von
voltaire. ich kam den isten dieses nach genf.
nachdem ich den 2ten die stadt und bibliotek
besehen hatte, war für mich nichts wichtiger, als
diesen berühmten mann zu sehen. ich reisete also
den 3ten nach fernei, etwas über eine meile von
genf, in der hoffnung, dort zugleich hrn.
d alembert anzutreffen, der itzt bei hrn. von voltaire
war; allein zu allem unglücke war er bei meiner
ankunft mit madame denys, hrn. v. voltaires
schwestertochter, ausgefahren. gleichwol ging
ich in das schloß, und ließ mich bei hrn. von
voltaire melden. er ließ mir sagen, er wäre
krank, und ließ mir erfrischungen in der hitze,
insbesondere sirop de capillaire anbieten, der hier
sehr gebräuchlich ist. ich antwortete, alle
süßigkeiten würden mir sehr herbe sein, wenn ich nicht
die ehre hätte, hrn. von voltaire zu sehen,
dessen anblick mir angenehmer als die besten gerichte
sein würden  dis bat ich den bedienten dem hrn.
von voltaire zu sagen. er nahm diese freiheit
wohl auf, und schickte mir seinen sekretär, herrn
vanniere, um mir gesellschaft zu leisten, diesem
übergab ich hrn. d alemberts brief, den er in
die hände des hrn. voltaire lieferte. endlich
kam hr. von voltaire in den saal, wo wir
wabriefe. i, b. m yes,
  
17s    
ren, und bat um entschuldigung, daß er mich so
lange warten lassen, sagte, daß er das sieber hätte,
u. s. w. ich bat ihn gleichfalls um vergebung,
daß ich so dreist gewesen, ihn zu beschweren; mein
begieriges verlangen, die ehre zu haben, ihn, der
einen so hohen rang in dem reiche der gelehrten
einnehme, zu sehen, wäre so groß gewesen, u. dgl.
er beantwortete meine höflichkeiten mit
gegenhöflichkeiten, und fragte mich, nachdem wir ein
wenig zusammen gewesen waren, ob ich mit ihm in
seinem garten spazieren gehen wollte. unterm
spatzieren redeten wir von allerhand, von könig
carl xii, von czar peter, vom rußischen kriege,
von ihro majestät der königin von schweden, er
sagte  elle m honore de sa protection, u. dgl. ich
machte die anwendung davon auf den anspruch,
den reisende schweden machen könten, hrn. von
voltaire zu sehen; wie wenige derer wären, die
diesen vorteil gehabt hätten, und wie sehr ich es
hrn. d alembert zu danken hätte, der mir den
vorteil verschaft, einen so grossen mann zu sehen.
herr von voltaire sagte  herr d alembert ist
ein grosser mann, aber ich bin nicht mehr als ein
schatten; hr. rudbeck, der allzeit in meiner
gesellschaft war, antwortete hierauf  ee n apartient,
qu aux grands hommes , d apr cier leurs
semblables, herr von voltaires sagte ihm hierüber viel
höfliches, in solchen mich so genau angehenden
ausdrücken, daß ichs hier übergehen muß. hr.
rudbeck sagte einige verse aus der henriade her  dis
gesiel herrn von voltaire unglaublich wohl, er
sagte

     v 179
sagte zuletzt  vousser s une ressource pour votre  
ei
r
s
s 
 
e
..
 .
t
r 
patrie. ich antwortete, es sei apollos gabe zu
weissagen, und wünschte, daß er auch dismal
mögte wahr geweissagt haben. ich rühmte den guten
geschmack, der in seinem garten und schlosse
herrschte; er sagte; c est ma petite retraite. ich
sagte, es käme uns sonderbar vor, den schnee auf
den alpen zu sehen, und zwischen blumenbeeten zu
spatzieren  ja, sagte er, wenn wir hier trauben
lesen, sehen wir einen ewigen schnee, der so nahe
er uns auch scheint, doch mehr als 26 meilen von
uns entfernt ist. er freuete sich unglaublich über
die siege der russen; die kaiserin von rußland
schreibt ihm mit eigner hand lange briefe zu, und
das recht oft, fast jede woche. er hatte noch
neulich einen sehr gnädigen brief von ihr bekommen,
worin sie sagt, daß sie kein vergnügen am krige
findet, doch will sie, da sie einmal angegriffen ist,
das kriegesglück so weit treiben, als sie kan, u. s.
w. es wird ihr ein vergnügen sein, wenn ihre
regierung so beschaffen ist, daß sie philosophen,
besonders einem so grossen, wie hr. v. voltaire,
gefallen kan, u. dgl. wir redeten lange zusammen
von verschiedenen materien. er, der vorher
sieber haben wollte, vergaß sich itzt so, daß er zwei
bis drei stunden mit uns im garten spazieren
ging. als es gegen abend kühl zu werden anfing,
bat ich ihn, seiner gesundheit zu schonen, und
herein zu gehen. er zeigte uns hernach seine zimmer,
seine studierstube und büchersamlung, die aus 6
bis 7ooo bänden besteht; man findet bücher, die
. . . m2   unart
 

izs s s
man kaum darin vermuten sollte, insbesondre hält
man sie in der teologie und geschichte für volls
ständig. herr von voltaire bewies mir
dieseltene ehre, sich in mein stammbuch zu schreiben,
und zwar auf dieselbe seite, wo herr
d alembert sich eingezeichnet hatte. als ich abschied
nahm, versicherte ich ihn, daß ich diesen unvers
gleichlichen tag niemals vergessen würde; doch
iäme es auf ihn selbst an, ob er seines gleichen haben
sollte, wenn er uns erlaubte, bei unserer rückreise
aus italien, ihm noch einmal aufzuwarten. er
sagte   tr s volontiers; mais je ne serai plus.
nachher besahe ich zugleich mit hrn. rudbeck die
kirche, die hr. von voltaire bei dem schlosse
aufbauen lassen. draussen in der kirchmauer
selbst hat er sein grab in gestalt einer zugespitzten
säule mauren lassen, es ist der schloßtüre
gera  de gegen über, so daß ers sieht, so oft er in die
tür heraustritt. die kirche ist einfach, aber
schön; auf dem altare steht ein kleines crucifix,
neben diesem auch auf dem altare das bild des
erlösers von bronz in lebensgrösse, das sine offene
seite zeiget, aber der heilige oder schutzpatron
des kirchspiels ist in einen winkel bei die tür
gestellt. auf dem vordergiebel bei der grossen
kirchtüre steht  deo erexit voltaire. mdcclxi.
das schloß fernei, oder wie mans auch schreibt,
ferner, wurde 1759 gebauet, und zwar so ges
schwind, daß es um ostern angefangen, und um
johannis fertig war; es liegt in der zu frankreich
gehörigen landschaft gex, vorher wohnte er auf
     
deli
s 2 18y
delices, dichte vor den stadttoren von genf;
allein da er hier schauspiele aufführte, welches
gegen die genfer gesetze ist, und die republik es
ihm verhindern wollte, verkaufte er delices, das
itzt hr. tronchin, ein vetter von dem verfasser
der lettres de la campagne, bewohnt. nachher
besahen wir die neuen gebäude, die herr von
voltaire für die mißvergnügten in genf aufbauen
lassen; es sind viele schöne und grosse häuser,
zusammen ungefehr 4o; an einem von ihnen stand 
manufacture royale de montres fernei, wo,
wie man uns sagte, wol 1oo uhrmacher arbei   
  ten. man ist damit beschäftiget, ein recht schöa  
nes haus für des herrn voltaire
handsekretär  rn. vanniere zu bauen, der ein schweis
zer von geburt ist; doch gehört noch etwas daza,
bis man es eine neue stadt nennen kan. der
anfang ist indessen schön, und übertrift das, was
der könig von frankreich gleichfalls für die genfer
flüchtlinge angelegt hat, welches versoix heißt
bei einem dorfe gleiches namens, ungefehr zwei.
meilen von genf im lande ger. sie sind vielleicht
begierig zu wissen, wie hr. von voltaire aussieht.
alle sagen, er ist häßlich. aber ich sage, er ist
etwas lang, sehr schmal, mager und ziemlich bleich,
hat eine hohe stirn mit vielen und grossen runzeln,
grosse schwarze augen, einen grossen und ziemlich
breiten mund, eine grosse nase, ein grosses kinn,
und was wäve nicht groß an ihm  er sieht
satirisch aus; wenn er lacht, zieht er seinen breiten
mund zusammen, sieht alsdenn gut aus, und gleicht
  m3einer
a.
 

182
 einem gewissen geistlichen in schweden, den ich
nicht nennen darf, weil diesem ehrwürdigen manne
nicht mehr damit gedient sein mögte, hrn. von
voltaire, als diesem, einem geistlichen zu gleichen.
er geht etwas krum, tut aber lange schritte. er
hat ein gutes gesicht, braucht niemals brillen,
ohngeachtet er gegenwärtig im 77sten jahre ist,
geboren den 2osten februar 1694. ich verwunderte
mich, daß er mit einer so leichten hand, so gut,
und zwar ohne brille schrieb. er arbeitet und
schreibt beständig, oft ganze nächte. wenn er im
bette liegt, und ihm etwas einfällt, so klingelt er
dem sekretär, in welcher stunde der nacht es sein
mag, und er muß schreiben, was hr. von voltaire
ihm diktirt, der sekretär schläft oben in der
bibliotek, und muß beständig zur hand sein. seis
ne meiste beschäftigung besteht im reinschreiben.
 hr. von voltaire ist in gesellschaft sehr
angenehm, überaus höflich, ein vollkommener hofmann;
aber fällt ihm etwas ein, es seibei tische oder in
gesellschaft, so geht er gleich in seine kammer und
schreibts; dann komt er ganz munter wieder.
zuweilen, wie man mir gesagt hat, ist er nicht auf so
guter laune. er spielt oft schach, besonders mit
dem exjesuiten, vater adam, der bei ihm ist, und
die aufsicht über sein ganzes gut und vermögen
hat. hr. von voltaire stellte ihn einmal seinen
freunden vor, und sagte  voilale pere adam, mais
ce n est pas le premier homme du monde. herr
von voltaire hat, ausser fernei und dem
darunter gehörigen kirchspiel selbigen namens, noch ein
andes

 
5  183
anderes schloß nicht weit von hier, das tournay
heißt; also ist er seigneur de fernei et tournay;
unter das letztere gehören ebenfalls einige dörfer
in den kirchspielen brigny und chambaish. von
allen diesen gütern zieht er jährlich etwa 1oooo
livres einkünfte; ausserdem hat er noch capitalien
an gelde; so daß er in allem ungefähr 5oooolivres
im jahre einkünfte hat. alles wird seine
schwestertochter, madame denys, erben. sie ist ein
artiges frauenzimmer, von vielen witz, wittwe
und etwas bei jahren. wir begegneten ihr
zugleich mit hrn. d alembert auf unserer rückreise 
sie wollte, wir sollten wieder umkehren, um von
der guten bewirtung, die sie uns machen würde,
gebrauch zu machen; allein ich verbat es, und
versicherte, daß ich niemals so wohl empfangen
wäre, als durch die besonders gute aufnahme von
ihrem oheim,
nun auch ein paar worte von hrn, von
voltaires neuesten arbeiten. einige werde ich in
meinem letzteren briefe von paris genannt haben, also
begnüge ich mich an zwei sonderbaren schriften,
die neulich herausgekommen sind. die eine heißt
dieu; sie ist eine widerlegung des abscheulichen
buchs le systeme de la nature, das nebst sechs
andern in paris verboten wurde; man glaubt, hr.
diderot habe es geschrieben. hr. von voltaire
hat in der genannten schrift dieses ateistische
lehrgebäude widerlegt, aber wie mich deucht, sagt er
hier nichts neues. allein das andere ist s 
 
uf 
i84
  
merkwürdig; es hat den titel; histoire abreg e des
religions du monde, ou analyse de l encyclop die
de voltaire.   geneve 1770. 2 teile, der erste von
64, der andre von 76 seiten in oktav. es ist
überaus gut, rührend und schön geschrieben. er
fängt mit der natürlichen religion an. dann geht
er zur abgötterei, und untersucht, ob jemals eine
wirklich abgöttische religion vorhanden gewesen,
welches er kaum zugeben will. darauf redet er
von der jüdischen religion. in dem andern teile
schreibt er von der wahrheit und göttlichkeit der
christlichen religion, und zwar auf eine art, wie es
wol niemand von hrn. von voltaire vermutet
hätte. er zeigt die notwendigkeit und
vollkommenheit der christlichen religion, wie weit sie alle
andere religionen hinter sich zurück lasse, und dis
in einer besonders sinnreichen kärze. er köset
verschiedene einwürfe u. s. w. sie müssen dis buch
bei uns einschaffen. lesen sie es bald, und
urteilen sie, ob ich recht habe. obendrein findet
man einen abriß von der ganzen muselmännischen
geschichte, auch das leben, die eroberungen der
vornehmsten califen, u. s w. doch ich muß den
geringen rest von meinem papiere anwenden,
von einer schaumünze zu reden, die man voriges
jahr auf herrn von voltaire geschlagen hat;
sie ist sehr rar, indem kaum mehr als8stück
davon vorhanden sind. sie hat auf einer seite hrn.
von voltaires brustbild, das ihm ziemlich
gleichet, umher steht  il öte aux nations le bandeau de
  l erreur,

w         
185
perreur, ein vers aus der henriade. auf der
andern seite ist ein altar, worauf die sinnbilder
des heldengedichts, der schauspiele u. s. w., wie
trompeten, helm, schwert, musikalische
instrumente, masken, u. dgl., liegen; auf dem altare die
inschrift  sereniss principi. car. teod eleetori
palatino offerebat g. c. wechter jun. mdcclxix.
darunter steht  voltaire n  le xx. fevr. mdcxciv.
allein der erwehnte vers mißsiel den geistlichen
sowol, als dem churfürsten, der auch seinen namen
nicht drauf haben wollte; aus dieser ursache wurden
so wenige mit dieser inschrift geschlagen. in
diesem jahre hat man einen andern abdruck gemacht,
der hrn. von voltaire sehr gleicht; aber jener
vers sowol als die inschrift ist ausgelassen  anstatt
des erstern ist nur ein kranz, und auf den altar
hat man statt des letztern gesetzt  tir  d apres
nature au chateau de fernei, g. c. wechter. grav 
mdcclxx. ich sahe beide schaumünzen bei hrn.
rieu in genf, der auch die vollständigste
samlung von dem hat, was hr. von voltaire kleines
und grosses geschrieben hat. der verfasser hat
selbst nicht alles. bei ihm sahe ich auch hrn. v.
voltaires geschriebene anmerkungen in
hrn.rousseaus büchern, insbesondere zu des letzterwehnten
antwort an den erzbischof von paris, hrn.
beaumont, und dem contrat social. hr. von
voltaire hat an den rand geschrieben, und überall das
schärfste salz anfgestreuet. ich will nicht von
einer seiner schriftenreden, die ganz gegen hrn.rouß
m5seau

186
seau ist, denn sie ist von grobheiten voll. sie
ist als anmerkungen zu hrn. voltaires briefe an
hrn. hume geschrieben, unter dem anstriche, als
wenn voltaires fehler in dem gedachten briefe
überall scharf beurteilt werden sollten;
gleichwol ist voltaire selbst der verfasser, um desto
beissender sind auch die anmerkungen. aber genug
  für dismal von voltaire.
    s  . zwölfter

  g 187
f
zwölfter brief.
genf, den 24sten october, 177o,
  jzt erwarten sie vielleicht eine ausführliche
beschreibung von genf; allein ein schöner brief,
den ich mich erinnere, vormals in ihrem
schwedischen merkur gelesen zu haben, und andere
gedruckte beschreibungen ersparen mir die mühe.
eben so wenig will ich mich in die bürgerlichen
unruhen einlassen, die in den letztern jahren die res
publik erschüttert haben; dis wäre weit von meinem
endzwecke. ich würde meinen brief nur mit einer
menge genfer parteinamen anfüllen müssen, wie
les grimauds, so heißt die gegenpartei des
magistrats, die zum teil aus der stadt vertrieben
worden, zum teil von freien stücken entweder nach
fernei oder auch nach versoix fortgegangen;
jedoch heissen die vornehmsten bürger von dieser
partei in einer andern absicht les repr sentans;
hingegen die partei der bürger, die es mit dem
magistrate halten, les n gatifs. man hat so viele
schriften und nachrichten hievon, ausser dem, was
in den zeitungen gestanden, daß ich, nach meinem
vorsatz, nichts als neues zu schreiben, dis alles
übergehe. jtzt ist mehrenteils alles gestillt, und
jeder hoft eine günstige ruhe; doch hält die
bürgerschaft noch wachen und patrouillen ausser der
gewöhnlichen besatzung. es liegt noch ein
verborgenes feuer unter der glimmenden asche, das
  vielleicht
   

w
vielleicht einmal auflodert; ich habe eine besondere
erbitterung bemerkt, die sich sehr bald in den
reden verrät, ohngeachtet es hier gänzlich verboten
ist von der regierung und von parteien zu reden;
denn eher vermehret als vermindert dis das
mistrauen in einer republik, wo man nicht, wie in
venedig, gewohnt ist, zu schweigen.  
ich verlasse also diese materie, um von einer
andern, die besser nach meinem geschmacke ist, zu
reden; ich meine den zustand der gelehrsamkeit in
genf. im ganzen muß ich sagen, weder die stadt
noch die universität entsprechen dem grossen rufe,
worin sie stehen. ich hatte mir einen höhern
begrif davon gemacht, als ich itzt finde, daß sie
verdienen; ich will nicht glauben, daß es daher komt,
weil ich unmittelbar von paris nach genf komme;
denn ich habe von vielen andern, die vorher in
kleinen städten gelebt hatten, eben das urteil gehört.
die unterweisungsanstalten sind hier im
allgemeinen auf einem guten fusse  die jugend wird, wie
in paris, mit belohnungen aufgemuntert, und
was noch mehr, man teilt hier belohnungen für
die gottesfurcht aus, die man prix pour la pi t 
nennt, so daß man hier sagen kann  pietas ad
omnia utilis. dis steht auch als wahlspruch auf
dem silbernen schaupfennige, den die jugend
dafür bekomt. man sollte glauben, daß dieses eher
eigennützige heuchler hervorbrächte, als dem
herseit etwas gutes einpflanzte; allein wenn man
      weiß,

s  189,
weiß, daß diese preise denen zugeteilt werden, die
den besten fortgang im katechismus und der
kentniß des christentums gemacht haben, so kan man
nichts anders sagen, als daß die belohnung nicht
den rechten namen hat, besser sollte sie prix de
cat chisme ou des connoissances de la religion heiss
sen. die übrigen belohnungen heissen prix pour
les talens ou pour l  rudition, und werden in allen
klassen des college oder gymnasiums ausgeteilt.
der klassen sind neune. zuerst komt man in die
neunte klasse, la classe de lecture, wo kinder von
fünf bis sechs jahren richtig lesen lernen. die
achte heißt d  criture, wo man schreiben lernt.
in diesen beiden klassen wird dem der preis
zugeteilt, der den größten fortgang gemacht hat,
nemlich in der ersten klasse, dem fertigsten leser; in
der zweiten dem, der die besten buchstaben schreibt,
wobei auf nichts, als eine schöne hand gesehen
wird. calvin, der den größten teil der gesetze
der republik gemacht hat, wollte hiemit der tiefen
barbarei und finsterniß wehren, worin man
damals war, als man kaum jemand fand, der gut
lesen und schreiben konte. die siebente ist la classe
d ortographe, wo man schreiben und die worte
richtig buchstabiren lernt  die sechste de
grammatique, wo man die lateinische sprache anfängt 
in der fünften fährt man weiter mit dem latein im
phädrus fort, und fängt das griechische an  in der
vierten liest man cornelius nepos, ovids
verwandlungen, und fängt an lateinisch zu schreiben  in
der dritten cicero, virgils aeneide, und im   
    ki.

zse
 schen aesop  in der zweiten geht man weiter über
virgil, zum terenz, ciceros paradoxa, der
prosadie, hat im griechischen das neue testament, nebst
lucians gesprächen  in der ersten und öbersten
klasse, virgils georgika, ciceros reden, die
rhetorik, homers odyssee und aufsätze im lateinischen
und griechischen. in jeder klasse sind verschiedene
preise pour les talens; in der neunten und achten
giebts keine prix de pi t , hingegen in allen
übrigen klassen sind entweder vier, wie in der siebenten
und sechsten, oder zwei, wie in jeder von den
übrigen, zu gewinnen. es ist eine silberne schaumüns
ze, die auf der einen seite das genfische wapen hat,
auf der andern ein frauenzimmer, das in der einen
hand ein horn des ueberflusses hält, mit der
andern nach dem himmel und einem kranze, der aus
den wolken komt, zeiget; diesen will sie zweien
kindern reichen, die ihr zur seite stehen, und die
hände zum himmel aufheben; umher steht  pietas
ad omnia utilis, und unten oder in der epergue 
senat. gen. praem. ded. die schaumünzen sind
nicht alle von gleicher grösse, in den niedern
klassen sind sie kleiner, in den höhern grösser, als
unsere reichstaler specie. ebenso die prix talen,
die an4bis 5 in jeder klasse von der niedrigsten
bis zur höchsten ausgeteilt werden. diese haben
auch auf einer seite das wapen der republik
 einen schlüssel und einen ausgebreiteten adler neben
einander, und ihs darüber mit einer sonne
umgeben, mit der umschrift  post tenebras lux   und
  uttet

unten in der exergue  sen. genev. praem. schol, d.
auf der andern seite ein frauenzimmer, mit
einem buche in der hand, nebst einem palmbaume,
und einem manne darunter, der früchte davon
bricht. oben steht jehova mit strahlen
umgeben, die durch die wolken brechen, mit der
umschrift  lex. dei. sapientiam. praestat. parvulis.
diese belohnungen werden mit vieler pracht im
monate junius von dem regierenden syndicus in
gegenwart des rats ausgeteilt. die fleißigen
sind selten länger als ein jahr in jeder klasse,
gehen also das college in9jahren durch; nachher
können sie die vorlesungen der professoren
besuchen; denn im college sind keine andere, als die
sogenannten regents, einer in jeder klasse. g 
professoren, die zusammen l academie de.
geneve ausmachen, sind 12 bis 13; drei in der
gottesgelehrsamkeit, einer in den schönen
wissenschaften und dem griechischen, zwei in den rechten,
einer in der arzneiwissenschaft, zwei in der
weltweis 
y
    herr von saussure hat im jahr 7.
öffentlich gedruckte vorschläge zur verbesserung des
enfer gymnasiums bekannt gemacht, worin er
ä darauf dringt, weniger zeit auf das
studium der alten sprachen zu wenden, und
dagegen mehr nützlichen sachunterricht einzuführen.
es ist ihm aber von seinen eigenen collegen,
insbesondere von hrn. bertrand öffentlich widerspro   
chen, und er hat bisher nicht durchdringen können.
   

192
weisheit, worunter auch die naturlehre begriffen
ist, einer in der matematik, einer in der geschichte,
einer in den morgenländischen sprachen, einer ist
le principal du college. ich habe die ehre, sie
fast alle zu kennen. die gottesgelehrten sind die
herren vernet, maurice und claparede,
welcher itzt auch rektor ist  er hat ein buch von den
wundern gegen hrn. arousseau geschrieben, das
in england so vielen beifall gefunden, daß man
es ins englische übersetzt hat; er ist zugleich gelehrt
und angenehm im umgange, hat viele lebensart,
ist viel gereiset, und wird für den reinlehrendsten
gehalten; hingegen hrn. vernet, der 73 jahr alt
ist, und wie sie wissen, viel geschrieben hat, und
hrn. maurice hält man für socinianer. sie
wissen, was für streitschriften der artikel genf in
der encyclopädie verursacht hat, und ich fürchte,
hr. d alembert mögte recht haben. ich fragte
einst die herren vernet und maurice, was sie
von der gotteit christi u. s. w. dächten, und ob sie
es mit den socinianern hielten; allein ich bekam,
anstatt eines einfachen nein, einen langen umschweif  
zur antwort, daß sie mit der schrift glaubten und
lehrten, u.sw. sie sind gelehrte und sehr belebte
männer. hr. claparede wollte zwar alles gegen
mich entschuldigen, und sagte  man lasse einem
jeden seine freiheit, und sehe alles mit duldung an,
auch müsse man die meinung einiger einzelnen
mitglieder nicht einer ganzen gesellschaft beimessen,
u. dgl. die duldung rühmte ich, verwunderte
  mich

    i93
mich aber über eine so grosse veränderung bei einem
volke, das vormals servet um des
socinianismus willen verbrennen lassen; man zeigt noch die
stelle nahe bei der stadt, wo die hinrichtung
geschehen. in der naturlehre ist hr.von saussure,
ein junger und artiger mann, der diese
wissenschaft, so wie auch die naturgeschichte, in genf
vermutlich zu einiger höhe bringen wird  denn er
hat, ausser seinem fleisse und grossen gaben, noch
den seltenen vorteil, daß er reich ist, und sich also
werkzeuge von england, frankreich, u. s w.
verschaffen kann. er hat auch kostbare reisen getan,
er hat eine schöne und starke samlung von büchern
in dieser wissenschaft; die herren linn  und
wallerius sind, wie er sagt, seine größten lehrer. er
hat auch die abhandlungen der königlichen
akademie der wissenschaften in stockholm auf deutsch,
wie auch hrn. bergmans vortrefliches buch, das
ich bei ihm zum ersten mal in der deutschen
uebersetzung sahe.     in den schönen wissenschaften und  
dem griechischen ist hr. perdriau eingeschickterund,
munterer mann; er ist völlig ein eckermann    .
sowo
2     physisk beskrifning öfver jordklotet, pä
cosmographiska sällskapets vagnar författad af tora
bern bergman, professor uti chemieniupsala,
riddareaf kongl. vasa orden etc. upsala 1773. 8.
 physikalische beschreibung der erdkugel. 
    königlicher professor der beredsamkeit auf
der akademie zu upsala,        
briefe. i. b. r

a
194 5   
sowol in der reinigkeit der lateinischen sprache, als
in seinem artigen und muntern umgange. in der
geschichte ist der berühmte mallet ein sehr
arbeitsamer mann, er setzt seine histoire de hesse und
histoire de la maison de brunswick fort. bei
dieser akademie werden niemals weder magister noch
doctoren in irgend einer facultät gemacht, und
dennoch bleibt der staat bestehen  und die
professoren haben darum nicht weniger eifer für das
aufkommen der gelehrsamkeit. es trug sich in diesen
tagen zu, daß hr.de saussure bei einem engli   
schen lord, der mit seinem ganzen hause sich viele
jahre in genf aufgehalten hatte, zugleich mit dem
prinzen öon mecklenburg und dessen gefolge, zu
mittag gebeten war. ich und verschiedene
andere waren auch gebeten, wir fanden uns ein; er
wartete lange auf hrn. de saussure, aber
vergebens. man erfuhr, daß er sich des schönen tages
bedienen wollen, einen von den höchsten bergen
um genf mit einem neumodigen barometer zu
besteigen, und beobachtungen zu machen, um die
schwere der luft und daraus die höhe des berges
zu messen. das heisse ich eher ein märtyrer für
die wissenschaften sein, als wenn man eine
promotion hält; zwar bringt diese oft mehrere eifrige
märtyrer hervor.
doch sie finden mich vielleicht mit recht in
dieser materie schon viel zu weitläuftig, besonders
über eine so geringe und verächtliche sache, wie
e      matt
w
 z
 
s  195
man schulknaben für ihren fleiß und
geschicklichkeit belohnt. allein da ich mir einbilde, daß die
schuljugend die neue republik ist, die nach uns
komt, und unser richter wird, daß ein schulknabe,
zu allem, zum guten wie zum bösen brauchbar
werden kann; daß also der grund zu einer glücklir
chen nachwelt in den lehrhäusern gelegt wird, wo
die ersten grundsätze eingepflanzt werden, u. s w.
 
so habe ich die anstalten, wie man an andern orten
eine aufgeklärte und tugendhafte nachwelt schaffe,
für einen gegenstand gehalten, von dem geschrieben  
zu werden verdiente. mir fallen hier livius
worte ein  illud est in cognitione rerum salubre ae
fruetiferum, omnis te exempli documenta intueri,
indeque tibi tuaeque reipublicae;quodimitere,
eapias. aus der hier gegebenen nachricht werden
sie sehen, was man von dem zu halten habe, was
in den nouveaux m m ires, ou observations für
pitalie et sur les italiens, par deux gentilshommes
su dois, traduit du su dois. tom.i. p. 18.
 londner ausgabe 1764 in 8.  gesagt wird, wo man mir
recht das college de geneve und die nacheiferung,
die durch die preise bewürfet wird, rühmt, aber
zuletzt sich so ausdrückt  le pr mier prix est pour
p criture, ce que je naivü pratiquer que lä  le
teme le plus mal sait, mais le mieux  crit,
emporte ce pr mier prix.  in welchem sinne man
hier auch le premier prix nehmen will, entweder,
wie bei der universität in paris, wo der erste und
vornehmste preis so heißt, da der erste präsident
im parlamente den geschicktesten schüler krönet,
      r 2
ihn

196 s   
 
ihn umarmet und küsset; oder auch in rücksicht auf
die zeit, daß le pr mier prix die belohnung
bedeuten soll, die in der untersten klasse gegeben wird,
wohinein man zuerst komt, so ist es gleich unrichtig.
die erste belohnung, womit man anfängt, ist pour
la lecture, hernach in der folgenden klasse pour
l ecriture, und das alles für kinder, die anfangen,
bei denen man nicht voraussetzt, daß sie einen
schönen aufsatz machen. ebenso muß man es
ansehen, wenn es daselbst s. 18. scheint, als hätte der
verfasser das college nicht von der akademie zu
unterscheiden gewußt. denn zuerst sagt er, daß die
professoren im college unterrichten  dis wäre zu
entschuldigen, weil alle regents in frankreich auch
den titel haben; aber wenn er sagt, diese
professoren kommen gemeiniglich aus dem college in den
rat, so kan das nicht von den regents in den
klassen gesagt werden, aber mit den professoren
bei der akademie geschieht es oft. es finden sich
mehrere dergleichen fehler, wie s. 14, wo es heißt 
j imaginois, que la ville se gardoit elle m me, et
je vis avec surprise, qu elleagarnison suisse. mit
grosser verwunderung sehe ich, daß einer, der in
genf gewesen, einen so groben jrtum hinschreiben
kann. die besatzung der republik in
friedenszeiten ist 12oo mann, alles besoldete mannschaft, sie
mögen aus deutschland, aus der schweiz, oder
sonst woher sein. genf ist eine freie,
unabhängige und eigenmächtige republik, wie irgend
venedig sein kann. auf eben der seite wird von der
heiligen peterskirche gesagt, sie habe un portique
 ..  
d or   
 

197
 , 
d ordre dorique, und doch ist er, wie jeder sehen
kann, der nur den ersten anfang in der baukunst
gefaßt hat, von korintischer ordnung. aber ich
müßte ein ganzes werk schreiben, wenn ich alle
fehltritte bei diesem schriftsteller rügen wollte.
genug, daß ich als schwede mich von dem, was unter
schwedischem namen gefehlt ist, losgesagt, und eis 
nige von den fehlern meiner angeblichen
landsleute berichtiget habe. der wahre verfasser ist
eigentlich hr. groslei in troyes, mitglied der
akademie des inseriptions et belles lettres in paris, der
auch vor nicht langer zeit voyage de londres
herausgegeben hat  ist aber dis werk nicht genauer,
als das hier genannte, so ists ein beweis, wie schwer
es für einen reisenden ist, der kurze zeit auf einer
  stelle bleibt, treue nachrichten und richtige
begriffe von einer sache zu bekommen, und wie leicht
man irren kann. ich fragte in genf nach hrn.
groslei, und viele, sogar der regierende syndia
eus, hr. saladin, bei dem ich verschiedene male
zu mittage speisete, sagte mir, hr. groslei wäre
zwar nach genf gekommen, habe aber mit
niemand in der republik bekanntschaft und umgang
gehabt. hincillae lacrymae.
die bibliotek in genf verdient nun
woleinige worte, und das um so viel mehr, da sie in
europa unter denen ist, die man noch am wenigsten
kennt, indem man weder eine geschriebene noch
gedruckte geschichte davon hat; man arbeitet itzt an
einem verzeichnisse darüber, denn was man bisher
in der bibliotek gebraucht, ist mehr ein
unvollr3stäns
 

198
w
ständiger aufsatz über gewisse bücher, als ein
verzeichniß. sie hat ungefehr 5oooo bände
gedruckter bücher, und eine ansehnliche menge
handschriften. unter den letztern ist eine lateinische bibel auf
pergament in folio, wenigstens 800 jahr alt; sie
hat den spruch johannis von den dreien zeugen
im himmel. eine hebräische handschrift in quart
auf pergament, überall mit der masora und mit
punkten; daniel und esra stehen am ende. die
fünf bücher mose hebräisch in oktav mit davids
psalmen am rande. die fünf bücher mose in
quart ohne punkte  aber am schlusse des buchs
sind die punkte beigesetzt. eine griechische
handschrift von allen vier evangelisten in oktav, auf
pergament, hat die canones im anfange, vom 9ten
jahrhunderte. eine griechische handschrift in
duo  dez auf pergament, ziemlich alt, entält die
apostelgeschichte, hernach den brief jacobi, dann beide
petri, hierauf alle drei briefe johannis, nachher
den brief judä, an dessen schluß steht rs aog raw
s rr  zaßoaxay sm foaaoy. dann kommen alle
briefe pauli in ihrer gewöhnlichen ordnung, so
daß der an die hebräer zuletzt steht. die
offenba rung ist nicht da. der obengenannte spruch
johannis fehlt hier, wie in allen griechischen
handschriften, die ich gesehn habe; in allen
handschriften der vulgata hergegen, die ich angetroffen,
habe ich ihn gefunden. hier ist auch das chronicon
eusebii auf pergament in folio. auf der ersten
seite steht eine beschwerung bei gott, wer diese
handschrift abschreibt, soll die abschrift sorgfältig
    mit

 
i
s  199
 
mit dem originale vergleichen, und alle mögliche
genauigkeit anwenden, auch soll er in das
abgeschriebene exemplar diese beschwerung getreu
einschreiben, ein fluch wird über den ausgesprochen,
der dis alles nicht tut. der name des erlösers
wird hier jhesvs geschrieben  von seiner geburt
wird gesagt  jh esvs nascitur olymp. cxciiii.
anno mundi vclxxxx. dis chronicon ist gut
geschrieben, auch vollständig, nebst hieronymus
presbyter und prospers zusatz am schlusse.
hier ist auch augustini sermo de conversione st.
pauli etc. eine von den ältesten und seltensten
handschriften in europa, sie ist auf ägyptische papyrus
geschrieben, doch nicht alle blätter, je das andere ist
mehrenteils von pergament. diese ägyptische
papyrus sieht wie ein dünnes büchenes brett aus,
das man zum einbinden braucht. montfaucon
hat mit eigner hand darauf geschrieben  hunc
codicem ex papyro aegyptiaca vidi et evolvi, et
sexto vel cum tardissime septimo saeculo seriptum
judicavi, fr. bernardus de montfaucon ein
druckfehler ists, daß sie in keißlers reisen im 2osten
briefe s. 149. hieronymi lateinische sermones
genannt werden, denn es sind augustins. gleichfalls
ist hier ein buch, das aus hölzernen brettern
besteht, worauf könig philipp des schönen
haushaltungsrechnungen auf lateinisch stehen, aus dem
13ten jahrhunderte. dis ist der 2te band, der
erste soll in florenz sein. hier findet man viele
königliche anekdoten, zum beipiele, wie viel es
gekostet, des königs lederne hosen zu flicken.
60  r4mers

200 s  .
mers ilias schön geschrieben. senolia in
heffaaunu griechisch. diodori siculi biblioteca graeca;
diese handschrift hat hr. weßeling wol nicht
gekannt, da er seinen diodorus siculus herauss
gab. daraus sieht man, was für schaden und
üble folgen der mangel an nachrichten von den
schätzen, die eine bibliotek entält, verursacht.
terenz auf pergament schön geschrieben in folio,
man glaubt, er sei aus dem ioten jahrhunderte;
am schlusse steht  calopius recensui. ovidii
metamorphoses. ciceronis orationes, epistolae et
officia. juvenal. statius tebanus.
sene ae quaestiones naturales. augustin. atanasius.
titi livii decas prima. aristoteles lateinisch.
die französische bibel in der ersten französischen
uebersetzung, von guiard des mones, zu ä
des heiligen zeit, mit recht schönen zierräten
und miniaturstücken, auch glossen, 2 bände in
folio auf pergament. cy. curtius, sallustius,
valerius marimus, titus livius, findet man
hier alle in handschriften auf französisch, sie
wurden für könig carl v. und dessen sohn gemacht.
bedae opera, calendarium und martyrologium in
folio auf pergament. ich kann ihnen, herr
bibliotekar, keine weitere nachricht von dieser
bibliotek geben, es wurde mir schon sauer genug
gemacht, so viel in die handschriften zu sehen, daß ich
mich einigermassen von ihrem inhalte unterrichten
konnte. der bibliotekar hr. cointe, zugleich
professor der morgenländischen sprachen, scheint
  nicht
     

am    koe
nicht viel vergnügen an der bibliotek zu finden;
einmal gab er mir nur eine viertelstunde zeit, die
handschriften zu besehen. ich hätte vermutlich
vieles verlohren, wenn nicht der prinz von
mecklenburg schwerin, der zwei jahr in genf gewesen,
unter andern unzählichen wohltaten, die ich
während meines hiesigen aufentalts jeden tag
geniesse, mir auch die gnade erwiesen hätte, dem hrn.
cointe sagen zu lassen, daß se. durchlaucht selbst
einen gewissen tag in die bibliotek kommen wollte.
hiedurch bekam ich gelegenheit, alles genau zu
untersuchen nachher ist der ältere bibliotekar,
hr. lullin, der auf dem lande gewesen war, in
die stadt gekommen. er ist ein artiger und
gelehrter mann, kennt die bibliotek sehr wohl, und
obgleich er etwas bei jahren ist, hat er doch ein
gutes gedächtniß und eine richtige ordnung in allem.
ich munterte die herren bibliotekaren auf, eine
kleine geschichte der bibliotek mit einer kurzen
nachricht von den vornehmsten handschriften
herauszugeben; man wird sehen, ob es einige wirkung
tut.  
nun muß ich auch ein wort von andern
gelehrten männern in genf sagen. hr. tronchin,
ancien procureur g n ral, ist, ausser andern
werken, aus seinen lettres de la campagne bekant. er
ist ein artiger und munterer mann; er hat ein sehr
schönes landgut auf der seite von savoyen,
boissere, wo kunst und geschmack herrschen, denn
r5se
 .
v

2o2
aufwand und pracht haben die gesetze aus genf    
verwiesen. herr c. bonnet hat, ausser andern
  werken, voriges jahr la paling nesie
philosophique herausgegeben. ohngeachtet er nur 50 jahr
alt ist, hat er sich durch den beständigen gebrauch
der vergrösserungsgläser das gesicht so verdorben,
daß er itzt sehr übel sieht. er braucht
gegenwärtig einen handsecretair, da er selbst nicht schreiben
kan. dagegen aber hat er ein so gutes gedächt .
niß und eine so starke einbildungskraft, daß er
ganze 40 seiten auf einmal im kopfe haben, sich des
abends damit zu bette legen, wohl schlafen, und
sie hernach des morgens dem sekretär in der
größten ordnung, ohne zu stammlen, oder etwas zu
ändern, diktiren kann, so daß es sogleich zum drucke
fertig ist. er hält es für einen vorteil, daß er
keine beobachtungen mehr machen kann, indem dis
den verstand und das nachdenken bei ihm geschärft
habe. er rühmte die herren linn  de geer
und hrn. lyonet in holland unglaublich. herr
bonnet ist ein philosoph mit einem
empfindlichenherzen. doch muß man nicht glauben, er sei
völlig blind, wie viele gesagt haben  er schrieb
einige worte vor dem prinzen von mecklenburg in
meiner gegenwart, er kann auch lesen, doch nur
eine halbe stunde höchstens. die herren de lue,
zwei brüder, arbeiten gemeinschaftlich in der
naturgeschichte und naturlehre; sie haben
verschiedene reisen getan. der ältere hr. jean andree
de luc hat eine neue art barometer erfunden,
womit man, ohne die geringste irrung, höhen von
    bergen,

  5   203
bergen, türmern u. s. w. messen, und die man
mit sich führen kann, ohne daß das quecksilber sich
hin und her bewegt. er arbeitet itzt an einem
werke, recherches sur les condensations de
l atmosphere, das zu anfang künftigen jahrs
herauskommen soll.     nach seiner ausrechnung ist der
sogenante montblanc von den alpen 13ooo fuß
.    
lot    es ist 1772 in zwei quartbänden ans licht
aetreten. herr de luc fahrt mit ungemein
glucklichem fortgange in seinen untersuchungen über
die beschaffenheit der erde, insbesondre zur
bestimmung der höhen und tiefen durch barometrie
sche messungen fort. seine neuesten schriften
sind  barometrical observations on te dept of
te mines in te hartz. london. 1777. in 4.,
ein brief an den präsidenten der königl. englischen
societät von den messungen, die herr de luc
auf seiner reise nach dem harze und dem brocken
angestellt hat. lettres physiques et morales sur
jes montagnes et sur l histoire de la terre et de
l homme, address es la reine de la
grandebretagne, par 7. a. de luc, citoyen de geneve,
lecteur de sa majest . diese ebenfalls durch
hrn. de lucs reisen veranlaßte samlung von
briefen, deren fortsetzuug versprochen wird,
entält eine menge wichtiger nachrichten für die
geschichte der menschheit und der erde. von die
sen briefen, die er schon in der handschrift fertig
gehabt, ist die erste hälfte des ersten teils von
den schweizergebürgen und deren bewohnern
heraus. in den folgenden teilen werden
nachrichten von einem teile von frankreich, den
niederlanden, deutschland, insbesondre vom harz
und andern gegenden im kuhrfürstentum hanf
nover, vorkommen.

204
lotrecht höher als die wasserfläche im genfer see,
und wol 14ooo fuß höher als die meersfläche.
der berg salev bei genf ist ungefehr 3ooo fuß
höher als die fläche des sees, der jura 4ooo
fuß. er hat auch eine besondere beobachtung
gemacht, die areaumur nicht gekannt hat, daß das
siedende wasser nicht gleich heiß auf einer höhe,
wie unten in einer ebene ist, indem der
wärmemesser ungleiche grade der wärme zeigt. ich
will hier seine eignen worte brauchen  la chaleur
de l eau bouillante au niveau de la mer sur une
division de 8o degr s, comprise entre le point de
la cong lation et celui de l eau bouillante, est plus
chaude d un dixieme, ou aux8degr s environ,
que sur une  levation de 93oo pieds au dessus du
niveau de la mer, bei welcher höhe der
barometer auf 19 zoll stand. der andere bruder, herr
guillaume antoine de luc, hat ein sehr grosses
und prächtiges schneckenkabinet, und was
dasseltenste ist, eben so viel versteinerungen von eben
dem geschlechte, von dem die schnecken sind; wenn
er eine schublade mit schnecken gezeigt hat, so
zeigt er hernach die zu denselben gehörigen
versteinerungen, die den schnecken so ähnlich sind, daß
man sich darin irren könte. ich glaube kaum, daß
jemand so viele und sonderbare versteinerungen
gesamlet hat. er sagte mir, daß sowol der berg
jura als salev durch und durch von kalkstein
wären; hingegen entielten die alpen nichts, als
bergkristall, schiefer und kiesel. ferner unterrichtete
er mich, das weisse auf den alpen sei kein schnee,
sondern
w

. . .
       
   205
 
sondern eis, und wenn man näher zu ihnen
komme, sein sie grünlich, auf einigen stellen sei das
eis auf den alpen über 100 faden dick. es regnet
niemals auf denselben; wenn es unten regnet, so
schneiet es oben, wegen der grossen höhe. jtzt
sehe ich im fenster, daß es auf dem salev schneiet,
der doch mit der höhe der alpen nicht zu
vergleichen ist, er ist schon ganz weiß, da es überall in
der stadt regnet, wie allzeit im frühlinge und
herbste geschieht, wenn die luft kalt ist; doch habe
ich auch hier gesehen, daß es an den wärmern
tagen auf dem salev regnet, welches auf den alpen
niemals geschiehet. hr. de luc sprach auch von
der tiefe des genfer sees. er hat auf gewissen
stellen, wo er am tiefsten ist, 160 braffes tief,
jede zu5fuß gerechnet. dis ist zwischen
lausanne und meileri. zuweilen ist er so steiltief, daß er
schon einen büchsenschuß vom lande 1oo brassen
tiefe hat.  
unter den künstlern in genf verdient hr. hua
bert einen vorzüglichen ruhm. er malet schön,
ich sahe bei ihm verschiedene stücke, die nach
virgils aeneis gemalt waren; er sagte, er kenne keinen
so starken maler, als virgil, auch weiß er ihn
auswendig. er besitzt auch die sonderbare kunst,
daß er in karten oder papier, welche figur er
will, ausschneiden kan, und zwar ohne darauf zu
sehen. er schnitt hrn. von voltaire in eine karte,
und gabs mir; es sieht ihm sehr ähnlich. sein
junger sohn tritt nicht nur in seine fußstapfen, er
  wird

 
206
wird ihn sogar, wie der vater selbst sagt, mit der
zeit übertreffen. hr. liotard ist auch ein guter
maler  er ist lange in constantinopel gewesen, hält
sich aber izt in paris auf. ich besahe neulich sein
cabinet hier in genf. das gewand auf seinen
schildereien ist besonders wohl ausgedrückt.
s
ich würde hier undankbar handeln, wenn ich
nicht von demjenigen reden wollte, der mir den
aufentalt in genf so angenehm gemacht, und in
so kurzer zeit, sowol mit den höchsten personen in
der republik, als den vornehmsten fremden,
bekantschaft verschaft hat   ich meine se.
durchlaucht, den prinzen friedrich franz von
mecklenburg schwerin, der nun lange in genf gewesen ist.
se. durchlaucht hat uns besondere gnade erwies
sen, uns fast jeden tag zu sich gebeten, gastmahle
gegeben, wozu die vornehmsten von der regierung
und den gelehrten mit eingeladen wurden, und uns
denjenigen vorgestellt, mit welchen wir bekantschaft
machen sollten, welches so viel bewirkt hat, daß
wir zugleich mit dem prinzen auf viele
stellengebeten worden; und da die vornehmern itzt
mehrenteils auf dem lande sind, hat uns der prinz in
seinem eigenen wagen bei allen besuchen, die er
gemacht, mit sich genommen. da der prinz in
der republik sehr geschätzt und geliebt wird  selbst
die ganze wache tritt ins gewehr, wenn seine
durchlaucht vorbei fährt ; so wurden wir mit den
vornehmsten in der stadt bald und sehr gut
bekant, die alle bei uns besuche gemacht haben,  
s sabe
. .

habe ich dem königlichen schwedischen kammerherrn,
ritter und commandeur vom roten adler, von
uesedom, zu danken, der hier mit dem prinzen ist 
er ist ein herr von sehr aufgeklärtem verstande,
und hat das edelste und zärtlichste herz, das man
je finden kan. glücklich ist der prinz, glücklich
das land, das er beherrschen soll, glücklich der
hr. kammerherr selbst, der die triebfedern zudem
wohl eines ganzen volkes in händen hat. der
prinz ist überaus gnädig und herablassend, und
spielt sehr oft schach mit mir. sein oheim, der
itztregierende herzog, der ohne kinder ist, hat ihn
eben darum hieher geschickt, damit er in einer freien
republik sich eine patriotische denkungsart zu
eigen mache. er ist auch zwei jahr in lausanne,
und nun zwei jahr hier gewesen, und wird
vermutlich noch zwei jahre hier bleiben. welche
freude, einen zur regierung bestimten prinzen zu
sehen, von dem man so vieles hoffen kann  mylord 
stanhope ist mit mylady sechs jahre hier gewe  .
sen, um seinem sohne eine gute erziehung zu
geben. es war dieses lords vater, der mahon
einnahm, woher auch der älteste sohn in der familie
allzeit graf von mahon heißt. er ist ein gelehrter
herr, hat den homer achtmal, und
verschiedenemal den demostenes gelesen, er hat eine
büchersamlung, die die schönsten bücher in der
griechischen, lateinischen, französischen, englischen und
deutschen literatur entält. wir haben die ehre,
oft bei ihm zu sein, er hat auch bei uns
verschiedene besuche gemacht. der königl. französische
resident,

 
203
sresident, herr sennin, hat uns viele höflichkeit
bewiesen. er hat eine grosse bibliotek von8bis
9000 bänden, worunter viele schwedische bücher
sind; er versteht schwedisch, ist im jahr 1756 in
schweden gewesen, hat auch schwedische
handschriften mit den geheimsten anekdoten vom
reichstage in mehreren bänden, auch verschiedene
handschriften von den schwedischen bergwerken.
dergleichen sachen hätte ich in genf zu sehen nie
vermutet. einen italienischen grafen traf ich in
voriger woche bei ihm, sagromoso von
verona, malteserritter, der mich auf schwedisch
anredete  er ist im jahr 1747 in schweden gewesen
und rühmte, so wie der resident, die schweden
gar sehr. eben dis tut herr pastor volaire,
der 15 jahr in schweden gewesen ist. von hrn.
jennings und seiner frau zu reden, habe ich bis
zuletzt verspart, sie beweisen uns hier viele
gütigkeiten. herr jennings hat sich neulich ein
landgut mit einem schönen weinberge nahe bei den
stadt gekauft.
dis jahr giebts hier nicht viel wein, die meis
sten trauben sind von einem schweren hagel
abgeschlagen, der hier in der gegend am schlusse des
augusts gefallen. der hagel war so groß, als
hünereier, und riß die rinde von den bäumen. zeit
ists nun wol diesen langen brief zu schliessen, doch
von der schönen gegend um genf noch ein wort.
das genfer gebiet hat einen umkreis von 15 meis
len, auf dem lande sind 11 pfarrkirchspiele, die
etwvci
  

      30 .  
wa 40 bis 50 dörfer ausmachen. die grenzen
dieses gebiets sind in absicht auf die
länderverheilung sehr regelmäßig. sonst ist das land sehr
schön mit den reizendsten aussichten  gärten,
weinberge, see, berg jura, salev und sion,
eisbedeckte alpen, wälder, wiesen, rhone und
arveflus, täler, schöne häuser, segelnde schiffe auf
dem see u. dgl. machen so schöne und malerische
aussichten, wie man sie kaum anderswo findet.
die anzahl der einwohner in genf ist zwischen 25
und 3oooo, man will nicht, daß sie grösser werden
soll. und dieser brief darf denn auch wol nicht
hoch grösser werden.       
 
                   
briefe.i. b. ö drei

ara  s
     dreizehnter brief.
marseille, den 18ten november, 177a,
           
    den 25sten october reisete ich von genf, wo
ich nicht so lange zu bleiben gedacht hatte, allein
das vergnügen und die gesellschaft, wovon ich in
meinem letzten briefe erwehnt habe, hielten mich
zurück. zwar hatte ich mir vorgenommen, nach
lausanne, das ich auf einer anhöhe in savoyen,
aussen vor genf sahe, und von da nach bern zu
reisen, um den grossen haller zu sehen, allein die
zeit war zu kurz, und die teurung in genf und
der schweiz dem beutel so empfindlich, daß man
dise reise unterlassen mußte. hr. von haller
soll in bern nicht das ansehen haben, das seine
verdienste ihm sonst bei der ganzen welt geben. er
hat bei den unruhen in genf partei genommen,
worin er es mit der bürgerschaft gehalten; dis hat
ihm einen stoß mit dem rate in bern gegeben.
se. durchlaucht, der prinz von mecklenburg und
der kammerherr von uesedom sind bei ihm
gewesen; von ihnen habe ich verschiedene erläuterungen
  in ansehung dieses grundgelehrten mannes
bekommen. es wird allgemein gesagt, daß er von bern
wieder zurück nach göttingen wolle. doch zu uns
serer reise.
aus gex komt man bei einer starken schanze,
le fort de la cluse, in bugei; diese ist auf dieser
seite der schlüssel zu frankreich, und liegt am
  fuss.
w

  ti
fusse des berges jura, der hier unter dem namen
mont credo anfängt,  denn der jura hat mehrere
namen, obgleich es dieselbe strecke und kette von
bergen ist, die hier anfängt und bis basel, das
heißt, von der rhone bis an den rhein geht.  der
rhonefuß fließt hier unter den mauren der
schanze vorbei. auf der andern seite ist ein eben so
hoher berg, st. victorie, der savoyen zugehört; so
daß hier niemand durchkommen kann, als nur durch
die vestung, wo der reisepaß vorgewiesen wird;
es ist etwa6meilen von genf. nachher stiegen
wir beim dorfe bellegard, ungefehr7meilen von
genf, zum rhonefuß herunter, um zu sehen, wie
er sich unter der erde, oder richtiger unter den
steinen verbirgt, und ungefehr 5o fuß von da
mit einer heftigkeit, wie kochendes wasser, wieder
hervorkomt; man sagte mir, man habe die tiefe,
da wo er so brauset, von 4ooo fuß befunden. es
wurde mir erzählt, eine kleine meile von hier,
nahe bei genf in dem kirchspiele balon, gehe der
rhomefluß eben so, und zwar auf zwei stellen uns
ter die erde, wo er sich ungefehr auf 1ooo fuß
verberge. ich habe niemand gefunden, der von dies
sem naturwunder in balon geschrieben hätte; alle
aber reden von bellegard, auch hr. groslei, uns
ter den namen deux gentilshommes su dois im ers
sten bande s. 10. der reissende strom daselbst,
der sich mit dem rhomefrß vereiniget, von dem hr.
groslei redet, aber wovon er den namen nicht
hat erfahren können, heißt varseline; er komt von
st. claude. die ganze provinz bugei durch
o2trifft,

22    
trifft man grosse und hohe berge an, dergleichen
auch in der provinz bresse, gegen lyon zu sind.
lyon, eine grosse und schöne stadt, die größte
in frankreich nach paris, soll 12oooo einwohner
haben. manufakturen und handlung sind hier in
grossem flore. hier sind schöne spaziergänge an
der rhone und saone, die unterhalb der stadt
zusammenfliessen, wo die saone ihren namen
verliert. in der stadt ist auf einem recht schönen
platze eine bildsäule ludwig xiv. zu pferde von
bronz aufgerichtet. die stadtbibliotek, die
vormals den jesuiten gehört hat, ist wegen ihres
schönen gebäudes, der aussicht auf die rhone und die
elisäischen felder, und der zahlreichen sammlung
von büchern, eine der schönsten, die man irgend
antrifft. man rechnet hier auf 57ooo bände.
handschriften sind nicht viele da. ich traf doch eine
lateinische bibel auf pergament unter denselben an, die
1 joh. 5, 7. hat. ich sahe hier eben das, was ich
in der genfer handschrift gesehen, daß in dem
vorhergehenden verse steht  et spiritus est, qui
testatur quod christus est veritas, anstatt quod spiritus
est veritas. diese leseart entdeckte ich in genf, ich
weiß niemand, der sie vorher bemerkt hätte. hier
sind auch gregorii nazianzeni opera in einer
griechischen handschrift leserlich geschrieben. ein
herbarium, auf pergament gezeichnet, das man 600
jahr alt hält. plinii historia naturalis auf
pergament. unter den gedruckten büchern sind hier
viele von den ältsten itzt sehr raren ausgaben, wie
titus

   213
tittis livius auf schönem pergament2bände in
folio, venedig 147o, gedruckt von vindelin aus
speier. plinii historia naturalis, auch auf
pergament, 2 bände in folio, venedig 1472, von
vnicolaus jenson. cicero in vier bänden in
folio, mediolani 1490 und 1498, worauf man
einen grossen wert setzt, weil er sehr rar ist  er ist  
von alexander munitianus gedruckt. das
journal des savans vom jahr 1725 redet mit vielem
ruhm von dieser auflage. hier findet sich auch
ein dio caßius, der überall am rande mit
heinrich stephans eigenhändigen anmerkungen
vollgeschrieben ist. alle arten polyglottenbibeln sind
hier. ferner ein werk, das vielleicht das seltenste
in ganz europa ist, eine allgemeine geschichte
pon china zu peking in 3o bänden gedruckt;
jeder band ist 14 zoll lang, und7breit. der
jesuit parenin hat dieses kostbare werk hieher
geschenkt. neben der bibliotek ist auch ein kabinet
von altertümern, das münzen von römischen
kaisern, syrische, egyptische schaumünzen, u. dgl.
ent hält. das rathaus ist sehr schön; wenn man
die grosse treppe hinaufäsieht man
verschiedene gemählde, die die einäscherung von lyon
durch eine feuersbrunst unter neros regierung
vorstellen. sie geschahe in einer nacht; und als
die landleute den folgenden morgen kamen, um,
wie gewöhnlich, ihre waaren abzusetzen, suchten sie
s lyon in lyon selbst, so rein war die ganze stadt
abgebrannt. seneca redet hievon im 91sten briefe
mit vielem nachdrucke; unter andern sagt er  una
o 3 nox

214
5nox interfuit inter urbem maximam  etnmann.
draussen an dem hause, an der seite nach dem
hofe zu, stehen diese verse 
fluminisrhodanus quase fugat incitus undis,
qyaquepigro dubitat flumine mitis arar,
lugdunumque jaeet antiquo novus orbis in orbe
lugdunumque vetus orbis in orbe novo.
guod nolis alibi quaeras, hic quaere quod optas,
autic aut nusquam vincere votapotes.
lugduni, quodeunque poteft daremundus
habebisplura petas, haec urbs et tibi plura dabit.
bei der stadt finden sich noch ueberbleibsel von
der alten wasserleitung der römer  noch neulich
hat hr. l ormeau eine beschreibung davon
herausgegeben, die ich bei den buchhändlern in lyon
umsonst suchte, obgleich sie daselbst gedruckt ist. die
buchhändler sind hier bei weitem nicht so
dienstfertig und höflich, wie in paris, wo man sogleich ein
buch schafft, wenn es auch noch so weit herbei
geholt werden muß. hier traf ich auch hrn. cogel,
einen berühmten schwedischen maler, der sich viele
jahre ausserhalb landes aufgehalten hat, er ist vier
jahr in lyon gewesen. wollen sie wissen, wie
hr. rousseau aussieht, so verschaffen sie sich das
gemälde, das herr cogel von ihm gemacht hat;
zwar hat er sich dazu stehlen müssen, ihn
abzunehmen, wenn er bei einem von hrn. cogels
freunden zum essen war, demohngeachtet ists sowohl
ges

s  ei5
getroffen, daß ich hrn. rousseau erkannte, sobald
ich in die türe trat. ich bat hrn. cogel,
jhnen dieses stück zuzuschicken. er kann auch die
besten nachrichten von lyon geben, weil er dort so
lange gewesen ist; ich war nicht im stande, mehr
zu beobachten, als was ich itzt die ehre gehabt zu
schreiben, denn ich kam den einen mittag, und
reisete den andern wieder ab. ich hätte gern hrn.
bougainville in lyon treffen mögen, er lag aber
krank. er ists, der das neue land bei amerika
mit den grossen menschen entdeckt hat; er hat einen
von den einwohnern mit sich nach paris gebracht,
der doch itzt gestorben sein wird. das land hat
er la cytere genannt, wegen der freigebigkeit der
einwohner, womit sie selbst ihre frauen und
töchter hergaben. bei seiner abreise hat er das
französische wapen dort aufgepflanzt.  
s. meine reise ging nun durch vienne in
dauphine, das verschiedene kirchenmerkwürdigkeiten
hat; doch die gehören nicht hieher. ueberall in
dauphine sind maulbeerbäume für die
seidenwürmer gepflanzt. orange oder oranien hat altertüe
mer, die einen kenner in verwunderung setzen
können. man sieht zuerst einen römischen
triumfbogen  gemeiniglich hat man geglaubt, er sei für
marius aufgerichtet, aber peiresc meint, es sei
für sabius marimus gewesen. dieser
triumfbogen oder ehrenpforte ist hoch und majestätisch,
mit säulen von korintischer ordnung und vielen
zierraten, nebst siegeszeichen in erhobener arbeit 
    d4alles
 

z16  
alles ist hier groß und prächtig. hier ist ein grosser
römischer circus, wie auch arenä. ferner besahe
ich einen fußboden, den man neulich unter der
erde gefunden, da man einen keller graben  
wollen; dergleichen hieß bei den römern
pavimenta tessellata, ich erinnere mich unter andern im
sueton davon gelesen zu haben; sie sind recht schön,
von schwarzem marmor mit weissen würfeln in
einer gewissen ordnung eingelegt, sie stellen kreise,
blumen u. dgl. vor, es heißt auf französisch pav 
de mosaique und marqueterie. das volk hier in
  oranien behält noch gewisse grosse freiheiten. hier
fängt man nun an, olivenbäume in menge an den
wegen zu sehen, sie waren ganz voll oliven. aber
vor etwas will ich gewarnt haben, im fall ihre
reise einmal hier vorbei gehen sollte, daß sie nicht
eine einzige olive vom baume kosten, denn man
muß diese neugier teuer büssen. ich schmeckte
eine bei orange, aber es gereuete mich den
augenblick, denn sie hätte mir beinahe die zunge
verbrannt, und der herbe und bittere geschmack
währte bis nach avignon, das vier gute meilen davon
liegt. der kutscher sagte, ich wäre sehr mäßig
 
gewesen, er habe andere gesehen, die die ganze hand
voll genommen und in den mund gestopft hätten,
aber auch beinahe daran erstickt wären. ich, so
wie tausend andere, selbst in paris, glaubte, man
ässe die oliven, so wie sie von den bäumen gepflückt
würden, wenn sie reif wären; aber nun habe ich
gelernt, daß man sie vorher mehrere tage in eine
starke von asche gemachte lauge legt, hernach
wer      den

5  217
e    
den sie herausgenommen, und eingesalzen, dann
können sie gegessen werden. mir, als einem
liebhäber von oliven, kostete es viel, grosse
olivenwälder vorbei und durchzufahren, ohne es weiter zu
wagen, die frucht zu schmecken, die keine
befriedigung bedarf, weil sie sich selbst verbietet.
avignon ist eine wohlbefestigte stadt. sie
wissen, daß sie, nebst der grafschaft venaißin, vor
zwei jahren dem pabste, der hier einen
vicelegaten hielt, abgenommen wurde. sie gehört itzt
dem könige von frankreich. es ist hier auch eine
universität, allein sie ist nicht berühmter, als die
inorange. man erzählt eben so lächerliche kleine
geschichten davon, wie man, insbesondre in den
rechten, für guten preisdoctor werden kann, als man
bei uns von gewissen lustigen promotionen spricht.
ein advokat, der in orange für 1o ecus doctor
geworden war, bat, daß man auch seinen traber zum
doctor promoviren mögte, aber die facultät
antwortete ihm  nous ne recevons pas deux b tes dans
unjour. also fragte ich mehr nach der jüdischen
synagoge in avignon, besonders da es sonnabend
war. ich ging herein, und sahe ein schönes wohl
ausgeschmücktes haus, und die juden, die mit
größtem eifer den mose lasen. ich las mit einem
juden, der bei mir stand, im buche nach, um
ihre aussprache kennen zu lernen  als er sahe, daß
ich die sprache verstand, fragte er mich, ob ich
nicht mit ihm von einem geschlechte, und nachher
abgefallen wäre  ich sagte, ich wäre kein jude,
o5glaubte

zr8
5glaubte aber an einem juden nach dem fleische, ur.
dgl., er wunderte sich über die antwort, und wollte
kaum glauben, daß irgend ein anderer, als ein jude,
die hebräische sprache verstehen könne. dis komt
daher, weil man nicht gewohnt ist, in frankreich,
besonders in den provinzen, jemand zu sehen, der die
sprache lesen, vielweniger verstehen kann.
nachher befahe ich die domkirche und die darin
befindlichen begräbnisse der päbste, die vor diesem
daselbst beinahe 70 jahre ihren sitz gehabt haben.
hier ist keine bibliotek, aber zu carpentras, das
4 meilen von hier liegt, ist eine recht schöne, von
der man sagt, sie sei eine perle in einem
mistaufen, denn carpentras ist eine kleine stadt. ich
kam nicht dazu, eine reise dahin zu tun, bekam
also auch die dabei befindliche berühmte quelle
vaucluse nicht zu sehen, die so groß und stark ist,
daß sie böte trägt, und an deren ufer petrarcha
seine geliebte laura besungen hat. ich besahe
auch den palast in avignon, ehemals die wohnung
des päbstlichen vicelegaten, itzt des französischen
commandanten. er ist recht schön, inwendig mit
gemälden und bildsäulen von päbsten, legaten,
u. s w., geschmückt. viele glauben, der könig sei
willens gewesen, dem pabste alles zurückzugeben,
wenn er nur den jesuiterorden ganz und gar hätte
zerstören wollen.   
von hier kamen wir in die provence, ein
vortreflich schönes land, das man frankreichs
schowen nennen kann; denn das clima, die früchte u.
f, w 

  2 i9
.
s  w., sind hier von den nördlichen provinzen ganz
verschieden. die gegenden um air und marseille
sind unvergleichlich. seigen und
pomeranzenbäume, ganze wälder von oliven und weingärten
schmücken das land überall. in air traf ich den
marquis d argens nicht an, indem er auf seinem
landgute einige meilen von der stadt war. er
ist itzt ungefehr 7o jahr alt. sein bruder war
erster präsident im parlamente zu aix, wurde aber
verwiesen, weil er die jesuiten so sehr begünstigte;
er lebt itzt mit seinem bruder in der stille auf dem
lande. es ist sonderbar, daß brüder, die so
ungleich denken, zusammen leben können; denn dem
marquis d aogens kann wol niemand
schuldgeben, daß er ein freund der geistlichen ist. in aix
wusch ich mir die hände in sextii warmen bädern;
von diesen heißt die stadt aquä sextiä, wovon
aix ein starker zusammenzug ist  das wasser ist
ganz warm, doch nicht brennend. hier ist auch
eine von c. m7arius angelegte wasserleitung, die
vor nicht langer zeit erneuret worden, sie leitet
gutes wasser im ueberfluß mitten in die stadt. in
der domkirche ist über dem taufsteine eine auf 8
granitsäulen ruhende kuppel, die säulen sind noch
von den römern her und ehemals in einem
götzentempel gebraucht. es ist merkwürdig, daß der
könig die provence nicht als könig von
frankreich, sondern als comte de provence et de
forcaquier beherrscht. steht dieser titel nicht in des
königs briefen, verordnungen, u. s w., so nimt
das parlament in aix sie nicht an, sondern schickt
  sie

2as  
sie, als gegen die formalitäten gefehlt, zurück. in
air traf ich verschiedene gelehrte und professoren
von meinen alten pariser freunden an, die sich itzt
in aix niedergelassen hatten.
. von dem guten und edlen herzen des braven
und gelehrten abts bartelemy erfuhr ich hier
eine neue probe. ich meine ihnen schon längst
erzählt zu haben, wie er einen jährlichen gehalt
vom könige zu 6ooo livres aufgegeben, und ihn
an seine freunde, unter denen hr. de gutgnes
einer ist, weggeschenkt hat. man sieht, wie ein
tugendhaftes gemüt sich immer gleich ist. ein
junger abbe hier aus aix, namens baudisson,
begiebt sich aus lehrbegierde von hier nach paris,
ohne es seinen aeltern zu sagen, weil ihre schlechten
umstände ihnen nicht erlauben, die brennende
begierde des sohnes zu den wissenschaften, oder
seine reise nach paris, als dem mittelpunkte der
gelehrsamkeit, im geringsten zu unterstützen. als er
nach paris komt, hört er von dem abt
bartelemy viel gutes reden, geht also zu ihm, eröffnet
ihm seine neigung zum studiren, zugleich seinen
gänzlichen mangel an vermögen, und bittet ihn,
ihm einen dienst in irgend einem hause zu
verschaffen. herr bartelemy heißt ihn, in seinem
studiren, ohne sich zu beunruhigen, fortzufahren, und
verspricht ihm alles, was er bedarf. von dem
tage an giebt er ihm monatlich2louisd or oder
48 livres baar geld, nebst kleidern, büchern, u.
m., verbietet ihm aber, mit niemand davon zu
reden;

    22f
den; in der tat habe ich auch vorher nie ein wort
davon gehört, ungeachtet ich mit dem abbe
baudisson in paris vielen umgang gehabt habe, und
ein augenzeuge von seinem ungemeinen fleisse und
grossem fortgange gewesen bin, also aus
freundschaft seine verwandten hier in aix besuchte, doch
schreibt herr baudisson an seinen mutterbruder,
einen geistlichen hier in aix, von den ungemein
grossen wohltaten, die ihm hr. bartelemy
täglich erzeigt, der oheim schreibt hierauf an herrn
bartelemy und dankt ihm; die vortrefflichste
antwort, die ihm hr. bartelemy giebt, ist eine
probe einer recht heldenmütigen tugend.
dergleichen finde ich eben so groß, und noch grösser,
als die neuen und grossen entdeckungen, wodurch
hr. bartelemy sich in der welt so bekannt ges
macht hat, daß man von ihm, der es europa zuerst
gelehrt hat, die zeit rechnen kan, da man
phönijsche und palmyrenische inschriften zu lesen im
stande ist, wozu man das alphabet vorher nicht einmal
kannte. seine antwort macht der menschheit so
viel ehre, daß ich sie hier wort für wort
einrücken will.    
monsieur  vous ajoutez trop de prix sans
doute l int eit t, que je prends mr. pabb  de
baudisson, sa douceur, ses moeurs, ses talens et son
gout pour le travail doivent en inspirer tous
seux qui ont l honneur de le connoitre.
jimagine que le parti qu ilapris de lui m me, pourra
hi tre avantageux dans la suite. ilmeparoit
. content,

22a
seontent, je le suis beaucoup de son application  
1  tude. la seule chose, que j aye lui reprocher,
c est d  tre entr  avec vous dans des d tails, que
je l avois pri  de cacher tout le monde. le peu,
que je fais pour lui, il auroit fait pour moi, f
j avois  t  sa place et lui la mienne. croy s,
mr. qu il me doit utoins, que je ne lui dois,
puisque sans me connoitre, il m a t moign  une
confiance, qui m a flatt , et que je ne pourrai jamais
affes reconnoitre. j ai l honneur d  tre avec un
respectueux attachement, mr. votre tr s humble
et tr s ob issant serviteur.
paris, le 15 avril, 1768.   
  bart l my.
wie schön bildet sich nicht hierin das edle herz
des hrn. bartelemy vorzüglich in dem erhabnen
gedanken ab  hr. baudisson hat mir weniger als
ich ihm zu danken. dergleichen wohltäter sind
sowol bei uns, als an andern orten, selten  doch
kan es viele geben, die nicht bekannt sind.
wenigstens kenne ich einen in schweden, der völlig
dasselbige und noch mehr, als hr. bartelemy,
getan hat, indem er frau und viele kinder, aber
hr. bartelemy keines von beiden hat. soll
ich hier seinen namen verschweigen  sollen nur
schlechte handlungen in der welt bekannt werden
und stoff zum reden geben, und die guten
verborsen bleiben  nein, mein herz empfindet zu viel
vergnügen, wohltäter bekant zu machen, die so
wortrefliche muster, andre zugleich edlen
handlun . ge 
f t

s  m23
gen aufzumuntern, hinterlassen, als daß ich ihn
länger verschweigen könte  es ist herr doctor
hauswolf in stockholm.     ich mußte ihnen bew
so guter gelegenheit dis vollkommen gleiche
beispiel bekant machen. man sieht, wie jedes land
seine tugenden hat, und ungleiche himmels  und
erdstriche, selbst ungleiche religionen,
erziehungen und sitten die gefühle eines empfindlichen
herzens nicht ersticken können.  
von aix kam ich den 5ten dieses monats
hieher nach marseille. von hrn. jennings in genf
hatte ich gute empfehlungen an den schwedischen
consul, herrn sölsch, der uns viele gütigkeiten
erweiset. von paris hatte ich briefe an einen
angesehenen kaufmann hieselbst, namens guys,
einen der reichsten in der stadt; er hat den titel
s cretaire du roi, und was bei einem reichen
kaufunmputer
    der verstorbene hauptprediger bei der clara
und olofsgemeine in stockholm hr. doctor jusf.
ä hauswolf war hrn. björnsfähls
erster wohltäter, und zwar blos aus einem
edelmütigen triebe gegen einen jüngling, den er
nicht kante, aber zufälligerweise eben so
heißbegierig nach wissenschaft, als unzulänglich mit
mitteln, dieses brennende verlangen zu befriedigen,
versehen fand. kurz, doctor hauswolf legte
den ersten grund zu hrn. prof. björnstähls
fortkommen und verdiensten in der gelehrten
welt. doch von dieser edlen tat an einem
andern orte mehr. es war indessen nicht die eine
zige, die der verehrungswürdige hauswolf
verrichtet hat. diskan der herausgeber auch für
sein teil bezeugen, wirds auch gewiß nie
verschweigen, görwel,  

224    
manne noch seltener ist, er ist ein sehr gelehrter und
zugleich bescheidener mann. hr. guys war es,
der mit hrn. tomas 1761 um den preis für die
lobrede auf duguay trouin mitbewerber war.
hr. guys bekam das acceßit, und die academie
fran oise beschloß, daß auch seine lobrede gedrückt
werden sollte, wie auch geschahe. auch hrn.
duclos brief an hrn. guys im namen der akademie
ist beigedruckt, worin er wünscht, daß die akademie
zwei preise auszuteilen haben mögte. zugleich
ist hrn. tomas schöner brief an hrn. guys,
und des letztern vortreffliche antwort an hrn.
tomas beigedruckt; sie dienen zum muster für alle,
die unter sich mitbewerber sind. herr guys ist
mitglied der königlichen akademie der
wissenschaften und schönen künste hier in marseille, die
neulich den kardinal bernis, französischen
botschafter in rom, zu ihrem beschützer erwählt hat.
jtzt läßt hr. guys voyage historique et
litt raire, ou lettres sur la gr ce in paris drucken.
es sind sehr unterhaltende briefe, die hr. guys
an einen seiner freunde in paris, während seines
y
vieljährigen aufentalts in constantinopel
geschrieben hat. jtzt hat er diese briefe übersehen, mit
einigen anmerkungen vermehrt, und in druck
gegeben. so viel ihrer gedruckt sind, habe ich sie mit
vergnügen durchgelesen; sie werden zwei bände
in 8. ausmachen  der erste von den sitten und
gebräuchen der itzigen griechen; er beweiset, daß
sie völlig mit den sitten der alten griechen
übereinstimmen, folglich der charakter der nation ä
et

s  z25
veränderung erlitten habe; in dem letztern wird
dasselbe, in ansehung der künste, bewiesen. hier
werden verschiedene dunkle stellen in den
griechischen schriftstellern auf eine ganz neue art aus den
gebräuchen der itzigen griechen, ihrer kleidung,
lebensart, u. dgl, erläutert; es ist für diejenigen,
die in diese länder reisen, eine sehr nützliche arbeit.
alle, die dort gewesen, oder davon geschrieben,
haben sich damit beschäfftiget, die übriggebliebenen
denkmäler, steine, gebäude, inschriften, u. s w,
zu studiren, wie der abt fourmont, gräv, die
gronove, spon, u. a., noch neulich hr. le roi;
allein hr. guys ist der erste, der die absicht gehabt
hat, menschen zu studiren. die ersten briefe
schildern die charaktere aller nationen, mit denen ein
europäer in konstantinopel zu tun hat, der
türken, armenier, juden und griechen.    hr. guys
ist ein sehr artiger mann, und hat mir hier so viele
güte, freundschaft und vertrauen bewiesen, als
wenn wir lange bekant gewesen wären. ich biu
auch draussen auf seinem landgute, gleich vor der
stadt, das bellevüe heißt, und den namen mit
der tat hat, gewesen; daselbst hat er eine
samlung
   s. 198. z. 3o. der vollständige titel von
diesem werke ist  voyage litt raire de la gr ce et
lettres sinr les grecs anciens et modernes avec un
parallele de leurs moeurs par m. guys,
negociant. man hat es auch seit 1772 in einer deutschen
  uebersetzung.
briefe, i. b. p

226
r
 .
lung von alten steinen mit griechischen und
lateinischen inschriften, wie auch hieroglyphen aus
egypten, smyrna, griechenland und italien.
hier muß ich einen freund des hrn.de guys
nennen, der von denkungsart mehr schwede als
franzose ist; es ist hr. puzos, der in der jugend
als handsekretär bei dem französischen botschafter
grafen von saint severin, im jahre 1733
in schweden gewesen ist. ungeachtet er sich
nur 20 monat in schweden und nachher 25 jahr
in der levante aufgehalten, hat er doch die
schwedische sprache, welche ihn der canzleirat berch
gelehrt hat noch nicht vergessen, er spricht sie noch
ziemlich rein. er hält sehr viel von schweden und
seinen schwedischen freunden; niemals habe ich
einen ausländer gefunden, der alles so gut auslegt
und so patriotisch denkt. er verwahrt alle münzen
und schaumünzen von schweden als einen schatz;
unter andern hat er das goldene schaustück, das
auf könig friedrich 1731, da er aus hessen zurück
kam, geschlagen worden. der könig hat es selbst .
an hrn. puzos vater geschickt, der doctor und
wundarzt in paris, und dessen schüler doctor
müller war, der beim könige so sehr in gnaden
stand, und durch den der könig doctor puzos
verdienste kennen lernte; dieser müller wird der
erste gewesen sein, der in stockholm vorlesungen
über die hebammenkunst gehalten hat. hier bei
hrn. puzos habe ich zum erstenmal die ganze
sam  lung

227
lung von allen schaumünzen gesehen, die
hedlinger über die könige von schweden geschlagen, und
die hr. puzos von demselben, als seinem freunde,
selbst bekommen hat, auch eine über reder, die
hrn. von voltaire etwas gleicht, auch die, welche
hr. hedlinger auf sich selbst geschlagen, mit der
inschrift  lagom    , auf der andern seite
atens sinbild, die nachteule. hr. puzos hat
auch alle schwedische münzzeichen. hr. guys
und hr. puzos geben mir empfehlungsschreiben
an einen ihrer vertrautesten freunde in rom.
so muß ich denn, nachdem ich isle de france,
gatinois, la gaule, einen teil von champagne,
bourgogne, franche comte, der schweiz, gex,
geneve, ein stück von savoyen, bügei, bresse,
lionnois, dauphine, orange, avignon,
vennaissin und provence durchreiset habe, mich nun
winde und wetter überlassen, und das mittelmeer
versuchen. ich mache es, wie die zugvögel, ich
fliehe vor dem winter; in genf war es schon kalt
genug, gegen das ende meines dortigen
aufentalts sielen schon einige nächte mit reiffen ein.
als ich nachher in die provence kam, war es hier
so warm, wie im sommer; itzt fängt es in
marseille an etwas kalt zu werden, nun eile ich von
hier nach rom, damit ich einen beständigen
sommer behalte und nicht nötig habe, hier holz zu
p2 kaufen
    eben recht; so viel als sein muß; weder zu viel
noch zu wenig.

228
 kaufen, wo es nach dem gewicht verkauft wird,
und wo man nur8pfund holz für den sous
bekomt. ein andermal mehr von marseille. doch
noch ein wort von den schweden, die ich hier
angetroffen habe. graf gustaf adolph sparre,
von gotenburg, tut itzt eine reise durch
frankreich; er reisete kurz nach uns von paris, kam öen
tag vor unserer abreise nach genf und ist nun
kürzlich hieher gekommen. wir sehen ihn hier mit
vielem vergnügen, indem er uns beständige proben
giebt, wie sehr er seine landsleute liebt. er ist
ein herr, der mit vieler aufmerksamkeit auf schöne
wissenschaften, altertümer, u. dgl. reiset. er
hat viel geschmack, und macht gewiß der nation
ehre. er reiset von hier nach toulon, dann nach
arles, nimes, bourdeaux, und wieder nach
paris, um ihren königl. hoheiten von schweden,
die man dort erwartet, aufzuwarten. hier in
marseille sind itzt 10 schwedische schiffe, mit
völliger besatzung; urteilen sie hieraus, wie viel
nkapitäne u. s w. hier sein müssen. bei einigen
von ihnen sind wir am bord gewesen. ferner sind
die herren wesenberg und molitz, als
schwedische handelscommissarien, hier wohnhaft und eins
gerichtet,
vieränd

 tvierzehnt er brief.
marseille, den 3osten november, 177o.
das letztemal versprach ich von marseille zu.
reden. diese stadt ist unstreitig eine von den
älsten in europa. wenn andre ihr alter mit fabeln
beweisen wollen, so kan diese aus der geschichte
zeigen, daß sie 6oo jahr vor christi geburt von
einer kolonie aus phocäa in kleinasien erbauet
worden. den, der hieran zweifeln wollte, verweise.
ich auf eine gelehrte dissertation sur la fondation
de la ville de marseille. paris 1744 in 8. von hrn.
cary. ob aber die christliche religion hier schon
im jahr 35, und zwar von der heiligen lazarus
  christi jünger, der hier der erste bischof
geworden, eingeführt sei, das überlasse ich der
kirchengeschichte; wenigstens rechnet von ihm bis itzt
i 12 bischöfe. was marseille ehemals gewesen,
und was es itzt ist, kan ich nicht kürzer sagen, als
wenn ich die stolze inschrift auf dem rathause
am haven, wo auch die börse ist, anführe 
maffi1ia phocensium filia, romae soror, cartaginis
terror, atenarum aemula. altrix disciplinarum,
gallorum agros, mores, animos, novo cultu
ornavit. illustrat quam sola fides, muros, quos vix
caesari cesserat, contra carelum v. meliori
omnino tuetur. omnium fere gentium commerciis
patens europam, quam modo terruerat, modo
doeuerat, alare et ditare gaudet. an. mdccxxvi.
  p3reg.

23o
sereg. lud. xv. vom letzten artikel muß man
sagen, daß nichts übertriebnes darin ist. der schöne
haven, der wenig seines gleichen findet, ist allezeit
mit schiffen aus allen weltgegenden bedeckt; die
börse, die hier la loge heißt, kan man einen
sammelplatz aller nationen nennen; man sieht hier
kleidungen, trachten und moden aus allen
weltgegenden, man hört aller völker sprachen,
kreter und araber, u. s w. urteilen sie nur aus
den in der börse an den wänden stehenden
aufschristen, die die stellen bezeichnen, wo ein jeder,
der mit dem oder dem orte zu tun hat, sich
versamlet. wenn man in die tür komt, siehet zuerst
zur linken geschrieben, constantinople, etwas
weiter portugal, dann in der ordnung malte, italie,
espagne,candie, c te defrance, sayde, alexandrette,
angleterre et hollande, sal e et t tuan,
barbarie, alexandrie, archipel, amerique, smyrne.
schweden, dännemark, u. s. w., findet man
nicht, denn da die börse erbauet und die
aufschriften gesetzt wurden, war noch kein handel in
marseille auf diese oerter. der levantische handel, der
hier gleichsam seinen sitz hat, hat von dem
gegenwärtigen kriege etwas gelitten. diese handlung,
die quelle des reichtums von marseille, war in
ien jahren 1719 und 172o für die stadt höchst
unglücklich, da ein schiff von sayde die pest hieher
brachte; deren erbärmliches elend in verschiedenen
gemälden auf dem rathause lebhaft vorgestellt
wird. izt braucht man auch die möglichste ä
k 

23t
sicht, dergleichen unglück zuvorzukommen  einschiff,
das von einem orte komt, der nur im geringsten
verdächtig ist, muß auf eine längere oder kürzere
zeit strenge quarantaine halten; die kranken
verpflegt man in einem krankenhause, das gleichsam
eine stadt vor sich, ein gutes stück von marseille
abgesondert, und in zwei mauren eingeschlossen
ist. oft kan die pest da sein, und verschiedene
male im jahre wüten, ohne daß man in marseille
das geringste davon weiß. die briefe, die von da
nach der stadt kommen, werden in weineßig
getaucht, und ganz maß ihren eigentümern
übergeben  eben so die briefe von den schiffen, die in
der quarantaine liegen, oder von andern
verdächtigen orten kommen  sind sie gar von einem orte,
wo die pest graßiret, so werden sie wohl
geräuchert, indem man sie mit einer zange anfaßt, u. s.
w. von den unglücklichen, die hier auf den
galeren sitzen, will ich nicht viel sagen; es sind ihrer
ungefehr7bis 8oo. leicht genug ist es, in
frankreich auf die galeren zu kommen; um des
geringsten schleichhandels willen u. dgl. ists geschehen.
in friedenszeiten sind sie mit keiner arbeit geplagt,
sie können sich ihren unterhalt selbst verdienen;
diejenigen, die irgend eine profeßion gelernt haben,
befinden sich wohl dabei. sie mieten sich kleine
buden am haven, wo die galeren liegen in diesen
verfertigen sie am tage für sich selbst schuh,
kleider, uhren, u. dgl.; doch haben sie schloß und
eiserne ketten an den füßen. es ist ein
fürchterlip4 cher
 

232
 
 
cher anblick, eine solche menge, in eisen gefesselte
menschen zu sehen; es giebt ein schreckliches
geräusch, wenn sie gehen und die banden schütteln,
des abends müssen sie alle ihre arbeit und
buden verlassen, und sich auf die galeren begeben,
deren6sind, die ganz nahe am lande im haven
liegen.
aus dem haven will ich zu der schönen
sternwarte hinaufsteigen. sie hat vormals den
jesuiten gehört. ich darf hier nicht die schöne aussicht
nennen, die man dort über die ganze stadt hat 
der hafen überall mit masten und flaggen
bepflanzt, das schöne land mit gärten und
lustäusern bedeckt, auf der einen seite das offene meer,
mit vielen fischerböten am lande und weiter hin
eine menge schiffe mit vollen segeln. mehr zu
meinem zweck gehört das hier befindliche
reflexionsteleskop, das in ganz frankreich nicht seines
gleichen hat; es stellt den gegenstand bis auf 16oo
mal grösser vor, und bringt ihn um eben so vielmal
dem auge näher, es ist in england von short
gemacht, und hat 9ooo französische livres gekostet.
der könig von frankreich hat dieses seherohr nach
marseille geschenkt; er selbst hat kein so gutes. im
königlichen lustschlosse bellevüe; ist zwar eines von
eben demselben meister für die marquisin von
pompadour gemacht, das wegen verschiedener kostbarer
zierraten und vergoldungen mehr kostete; allein
es ist nicht so gut, als dieses, indem es um die
hälfte

s  233
hälfte weniger als dieses, nur 300mal, wenn ich
mir recht erinnere, vergrössert. in ganz europa
findet man nur3grössere sternröhre, eines in
cadix, wofür der könig von spanien 12ooo livres
bezahlt hat, das andre hat mylord macclessield
in england; wo das dritte ist, fällt mir nicht bei.
sie können sich leicht vorstellen, wie gut, wie groß,
und wie nahe man die gegenstände durch dieses
sternrohr zu marseille sieht, wenn man schon durch
ein anderes, das nur 2oo mal vergrössert oder
näher bringt, die venus so groß, wie den mond mit
blossen augen sieht. durch ein solches ließ uns
der gelehrte sternkenner, hr. von saint jacques
silvabelle, zuerst sehen, dann durch ein anderes,
das doppelt so viel, das heißt 4oo mal grösser macht,
als man mit blossen augen sieht, u, s. w. die
schwedischen schiffskapitäne, deren8bis 9
zugegen waren, die ich mit, um diese wunder der
natur zu sehen, auf die sternwarte geführt hatte,
belustigte dis nicht wenig. einige sagten, der mond
sähe aus, als wenn er aus grossen kreidebergen,
mit ritzen drin, bestände; andere, er sähe aus, wie
gips, u. dgl.  
doch es ist zeit von dem merkwürdigen hrn.
sieuve zu reden, der so viel nützliche entdeckungen
gemacht hat. ich habe mit ihm eine sehr genaue
bekantschaft gestiftet, er hat mir allerhand
arten maschinen gezeigt, unter andern eine, die er
erfunden, ein baumöl zu machen, das so gut und
p5 sein

234
  sein ist, das es an geschmack und geruch einem
balsam gleicht. es besteht darin, daß der kern
der olive völlig vom fleische abgesondert, und das
oel nur aus dem letztern gepreßt wird, dadurch
erhält dieses nicht nur die itzt gerühmte güte,
sondern hält sich auch auf immer, ohne ranzig zu
werden, oder einen nebengeschmack zu bekommen,
welches alleine von den kernen komt; diese wirft man
doch darum nicht weg, sondern man preßt nachher
aus ihnen besonders ein anderes oel, das sehr
ranzig, trübe und bräunlich ist, und zum brennen,
schmieren u. dgl, dient. hr. sieuwe hat dem
könige und andern herren von seinem seinen oele
geschickt, das unglaublich wilkommen, gewesen.
ferner hat er ein mittel erfunden, die oliven zu
verwahren, daß sie nicht wurmstichig werden  es
besteht darin, daß man um den olivenbaum einen
oder zwei ringe von einem teeremacht, der von
hrn. sieuve vorher zubereitet ist. ich habe ihn
gefragt, ob dieser teer nicht auch dienlich wäre,
andere fruchtbäume zu schützen; allein da er keinen
versuch damit gemacht hat, kann er es nicht mit
sicherheit versprechen; aber gegen das ungeziefer
das die oliven sticht,  es ist eine eruca  ist es ein
bewährtes mittel. er sagte mir, dis könne
unsern teerhandel auf marseille vermehren, indem
hiedurch mehr verbraucht würde. er hat auch eine
art seigen zu trocknen und zu erhalten, ohne daß
sie ihren natürlichen saft und geschmack verlieren,
erfunden. es geschieht, mittelsteiner gemäßigten
  wärme,

235
 
wärme, die durch ein blasewerkzeug, das man .
evantail ment, und beständig auf und nieder geht,
überall in gleichem grade verbreitet wird. was
ich aber itzt nennen will, ist von so grosser
wichtigkeit, daß das ministerium ihm bisher verboten
hat, es bekant zu machen, damit england nicht
den grösten nutzen davon ziehen möge  es ist eine
erfindung, die wolle vor motten und würmern
zu verwahren, und zwar auf eine art, daß die
wolle weicher und milder und die farbe glänzender
wird, so daß sie der seide gleicht. dis mittel
läßt sich auch beim ziegenhaare, das bei uns
unrichtig kameelhaar oder kameelgarn heißt
anwenden. mehr konte er mir nicht davon sagen,
weil der herzog von choiseul es ihm verboten;
doch zeigte er mir wolle, die er viele jahre
erhalten hatte; er hat solche ungeziefer, die gewöhnlich
wolle fressen, mit fleiß dazu gelassen, allein sie
sind sogleich ausgestorben. endlich komme ich zu
einer entdeckung, die, wenn sie ihre richtigkeit hat,
schweden zu einem lande der seren machen, und
den ausländer zwingen kan, seide bei uns, wie
vormals, aus den warmen ländern zu holen. hr.
sieuve hat eine fliege gefunden, die eine seine
seide auf allen arten tannenspint. diese seide
ist glänzend, wie silber, stark und elastisch; ich
habe sowol von dem insekte selbst als von der seide
einen vorrat an europas teophrast, den
grossen linnee, geschickt, und seiner untersuchung
einen so besondern und unerwarteten v 
    üb s

k
überlassen, daher will ich hier nicht viel davon
sagen. hr. sieuve ist weit, und zwar nach allen
weltgegenden gereiset, ist sehr arbeitsam, und hat
verschiedene preise bei akademien, selbst bei der
in marseille gewonnen, von welcher er, sobald die
akademie  zusammen komt,  denn itzt hat sie
ferien  ein mitglied wird. ich habe viele von den
mitgliedern ihn ungemein rühmen hören  dem
allen ungeachtet giebt es auch manche, die von einer
gewissen leidenschaft gereizt, hrn. sieuwes ruhm
nicht leiden, und deren schwache augen, die
stechende strahlen des glanzes, worin sein fleiß,
seine entdecküngen sich zeigen, nicht vertragen
können.  
von dieser akademie muß ich doch einiges
erwähnen, obgleich sie noch keine abhandlungen
herausgegeben hat. sie nent sich academie des
belles lettres, sciences et arts  sie hat dem
marschall von villars ihre stiftung im jahr 1726
zu danken. er gab auch 1733 einen fond zu
einem preise, der in einer goldenen schaumünze
besteht, auf der einen seite, des marschalls
brustbild auf der andern zwei lorbeerzweige in einen
kranz gewunden, mit den worten  praemium
academiae massiliensis ; der wert kan etwa 3oo
livres sein; dieser preis wird wechselsweise für eine
schrift in prose oder in versen gegeben. der
herzog von villars, der 1736. dem marschall
als beschützer der akademie folgte, hat einen neuen
preis

  237
preis von einer eben so grossen goldenen münze
gestiftet; sie hat auf der einen seite sein brustbild,
auf der andern einen genius, der drei kränze in
der hand hält, mit dem wahlspruche  doctarum
praemia frontium; sie wird für eine schrift, in
irgend einem teile der wissenschaften, gegeben.
vor nicht langer zeit, als der herzog von
villars starb, hat die akademie den kardinal de
bernis zu ihrem beschützer erwählt, dessen guter
geschmack und einsichten in die wissenschaften
und schönen künste allgemein bekant sind. ist
hält er sich als königlicher ambassadeur beim
pabsie in rom auf, wo ich bald die ehre zu haben
hoffe, mich diesem so allgemein gerühmten herrn
befant zu machen, da ich empfehlungsschreiben an
ihn von paris habe. sr. eminenz hat sich das
gesuch gefallen lassen, und die stelle eines
beschützers übernommen. sie erinnern sich vielleicht,
daß dieser herr vor dem herzoge von choiseul
minister und staatssekretär war. nachher ist er
kardinal geworden. die akademie hat die ehre,
unter ihre auswärtige associes den hrn. reichsrat,
grafen von höpken, zu zählen. hier ist auch
eine academie de peinture et sculpture  sie wurde
1753 gestiftet, auch eine academie de musique, die
zweimal in der woche sehr schöne concerte für eine
grosse versamlung beiderlei geschlechts giebt;
fremde bezahlen nichts für den eingang; die
concerte werden in einem grossen saale gehalten, der
eigentlich dazu erbauet, und sehr wohl
ausgeziert ist,     ehe

238
ehe ich marseille verlasse, muß ich mit
wenigen worten eines kleinen buchs erwehnen, das
ein gelehrtes und witziges mitglied der hiesigen
akademie herausgegeben hat  lettres de milady
wortlei montague,  crites pendant ses voyages
en diverses parties du monde; traduites de
l anglois. troisieme partie, pour servir de
suppl ment aux deux premieres. on ya ioint une
r ponse la critique, que le journal encyclop dique
a faite des deux premieres parties de ces lettres 
par mr. g... de marseille.   londres, et se
trouve paris ch s la veuve duchesne 1768 in 8.
192 seiten. herr guys, ein berühmter
kaufman hieselbst, dessen einsichten, guten geschmack,
und rechtschaffenen charakter ich in meinem
vorigen briefe beschrieben habe, ist verfasser dieses
buchs. die vorrede fängt er so an  milady
montague est une des femmes les plus e lebres de
ce siecle, et ce n est pas seulement son esprit et
  ses talens, qu elle doit c l brit   c est elle que
toute l europe est redevable de l  tablissement
pr cieux de l inoculation; le souvenir seul de ce
bienfait suffirait pour honorer sa m moire.    
onaappell  milady montague la s vign 
d angleterre. von ihren reisen heißt es  apr s avoir
parcourula patrie d orph e, elle observa le
teatre de la guerre, chant e par homere. elle
voyageoit l iliade la main, et quelquesois elle
paroit anim e de son esprit. man behauptet,
milady montague habe es am ende ihres
le
   239
lebens bereuet, ihren landsleuten mit
einführung der einimpfung der blattern eine
wohltat erwiesen zu haben, weil sie über deren
undankbarkeit zu klagen gehabt. herr guys äussert sich
darüber auf eine art, die seinem charakter viel
ehre macht  je ne sais pas fises plaintes  toient
fond es, mais elle n toit pas digne de faire du bien
aux hommes, fi elle  toit fach e d en avoir fait  
des ingrats. s. 43 beschreibt die gräfin in einem
briefe die sitten und den umgang in paris; man
sieht leicht an ihren schilderungen, daß sie eine
engländerin ist. s. 61. findet man discours de
milady montague sur cette maxime de mr. de la
rochefaucauld  ily  de bons mariages; mais ily
enapeu de d licieux. sie behauptet, diese regel
sei unrichtig, und scheint recht gute gründe auf
dem papiere zu haben; aber die anwendung soll
seltsam sein. s. 85. komt eigentlich hrn. guys
verteidigung von miladys briefen gegen la
gazeste litt raire tom. i. p. 121., insbesondre
gegen das journal encyclop dique nov. 1765. s.
59, u. folg, vor. hier werden hr. baron
höpken und hr. carleson s. 174. mit ruhm genant.
die verdienste und die grosse achtung dieser
herren bei der pforte, habe ich so oft aus des
verfassers eigenem munde gehört, daß es
unverantwortlich wäre, wenn ichs hier verschweigen wollte.
von der sprache, die hier und überall in der
provence geredet wird, muß ich ihnen so viel
sa  zßm,

24o
gen, daß sie von der französischen so sehr
verschieden ist, daß einer, der nur diese versteht, nicht
einen einzigen satz im provenzalischen begreift. ich
kan sie gewissermassen mit recht mit der sprache
unsrer dalbauern vergleichen  wie diese die uralte
schwedische sprache ist, und doch von den
schweden nicht mehr verstanden wird, so ist die
provenzalsprache die mutter der französischen, aber vor
alter so herunter gekommen, daß die tochter
glaubtjene sei im kopfe unrichtig, wenn sie spricht. man
geht zu weit, wenn man behaupten will, das
italienische habe seinen ursprung aus der provence;
beide sind ursprünglich aus einem verdorbenen
latein entstanden. ich lasse mir nie einbilden, daß
die italiener von den troubadors, den ältsten
dichtern in der provence, reden gelernt; sie hatten ihr
mit vielen gotischen und andern fremden wörtern
versetztes latein. ueberhaupt kan man sagen, daß
auf der ganzen strecke der küsten am
mittelländischen meere, von venedig an, dann an italien
bis nach sicilien hinaus, hernach bis nach genua
hinauf, die provence, spanien, portugall mit
ein  geschlossen, im grunde eine und dieselbe sprache
geredet wird; nur in der aussprache ist sie sich sehr
ungleich, und hat nachher von fremden sprachen
einen ungleichen zusatz bekommen  das spanische,
portugiesische und sicilianische hat viel vom
arabischen durch die mauren; die übrigen haben zwar
eine geringere anzahl von arabischen wörtern, sind
aber doch nicht ganz frei davon, insbesondere  
  geg


   24.
genuesische. alle haben einen guten beisatz vom
gotischen. weil das provenzalische älter ist, als
das französische, scheint es mehr mit der
lateinischen rechtschreibung übereinzustimmen. pan heißt
brod, doch wirds pang ausgesprochen; aber pin
heißt tanne, und wird päng ausgesprochen,
wodurch die zweideutigkeit, die im französischen in
der aussprache dieser beiden wörter ist, vermieden
wird. vin wird ving ausgesprochen. loder heißt
rühmen, u. dgl. die italiener lernen das
provenzalische leicht, sie nennen es verdorbenes
italiemisch, worin sie recht haben; eben das sagen die
provenzalen vom italienischen, aber ich glaube
  nicht, daß sie gleichen grund haben, weil das
italienische mehr der lateinischen aussprache und
rechtschreibung gleichkomt, als das provenzalische, das
gleichsam den mittelweg zwischen dem französischen
und italienischen hält. hieraus kan man
verstehen, was 50lberg meint, wenn er vom
gaskonischen redet  epistol. p. 82. plurima non
intelligebam, linguae vasconicae ignarus. lingua ista
inter italicam et hispanicain ambigit, neutrique
fimilis, quia utrique. dicunt vascones ex gr. lo.
co lieue et poule  lega et gallina. hinc vix
absque interprete cum aliis gallis loqui possunt. auch
darin finde ich, daß er recht hat, wenn er sagt,
daß man hier überhaupt nicht die artigkeit und
ungezwungene lebensart, als in paris findet  ich sas
ge im allgemeinen; denn sonst ist hier kein mangel
an gesellschaften, worin man wohl zu leben weiß.
es
  briefe. i b. q doch

242   s
doch bald werde jch marseille verlassen, und
die wellen des mittelländischen meers versuchen;
ich glaube nicht, daß es mir so angenehm, als
ihnen, sein wird, da sie unterdessen vor meinen
langen briefen in ruhe sind. ich werde ihnen
hernach von französischem boden so bald nicht wieder
schreiben. ich hoffe einen angenehmen brief von
jhnen in rom zu finden. wenn nicht, so
verspreche ich, daß sie lange genug auf briefe von mir
warten sollen; denn in dem falle kan ich ihr
stillschweigen für nichts anders, als eine lehre für mich
und als einen beweis ihres ueberdrusses an
meinem weitläuftigen geschwätze ansehen, aber ich
hoffe ein besseres,  
...
           
    f
,    
;  m mtammamswemme man
 
    .
4 a        
     
   
2  
  ,   s
   
   
4 .  
   
       , s 
  v  
  
    e43
funfzehnter brief.
toulon, den 4ten december, 1770
  sehen sie, länger konten sie schon vor
meinen briefen nicht in ruhe bleiben; ich mußte sehr
unvermutet wegen widrigen windes hier im
hafen von toulon einlaufen. gestern besahen wir
die stadt, sie ist nicht sonderlich groß, aber das
zeughaus ist vortreflich. wir hatten das glück,
den grafen sparre, malteser ritter und garde
de la marine, einen sohn des generals grafen
sparre der bei auxerre wohnt, daselbst
anzutreffen  ohne seine gütige begleitung hätten wir das
arsenal und die hier befindlichen kriegsschiffe nicht
sehen dürfen; denn nicht nur ausländer, sondern
aach französischen fremden ists nicht erlaubt
hineinzugehen. hier liegen itzt 23 kriegsschiffe von
der linie; das zeughaus ist das schönste, das man
sehen kan, voll von blinkenden waffen für viele
tausend mann; allein, da es verboten ist, davon zu
reden, so können sie leicht sehen, was für gründe
ich habe, meine unwissenheit zu verbergen. ein
kriegesmann könnte hier viele und wichtige
anmerkungen machen; er würde hier einen so grossen
reichtum an stoff finden, wenn er von den
verschiedenen alten und neuen editionen von waffen
und gewehren reden wollte, als unser einer in
einer grossen und wohleingerichteten bibliotek; allein
mitten in einem so grossen reichtume macht mich
meine ungeschicklichkeit an stoff zum schreiben
  är8arme
s

arm. doch würde sich mir ein grosses feld öfnen,
wenn ich den neulich hier angekommenen gesandten
von tunis ibrahim berühren wolte, z  welchem
der graf sparre uns zu führen die güte hatte.
er sieht ehrwürdig aus, ist auf seine art höflich
und artig, er bewirtete uns mit sehr gutem kaffee
zwar nahm sein sohn den gestossenen zucker mit
den fingern, legte doch reichlich davon in unsere
tassen. er hat 15 personen in seinem gefolge,
die alle arabisch reden, aber sie haben eine andere
aussprache als die araber in asien. ich las in
gegenwart des gesandten in einem buche, und
bat ihn nachher, mir bei den abschriften zu helfen,
die ich in marseille von zwei daselbst befindlichen
arabischen grabsteinen mit einer art cufischen und
in einander gefügten buchstaben gemacht hatte.
er tats mit vieler dienstfertigkeit, und es gesiel
ihm sehr wohl, daß ein europäer ein so grosser
liebhaber seiner sprache war, allein er fand nicht viel
weniger schwierigkeit als ich so schwere und ihm
fast ganz unbekante schriftzüge zu lesen. er hat
auch einen mufti oder geistlichen bei sich, der ihm
den koran erklärt.  
so vertreibt man die zeit zur see, wenn man
sturm und widrigen wind hat 
  per varios casus, per tot discrimina rerum
tendimus in latium      
unser schiff kan ich in absicht des schwimmens
b auf

  245
auf dem wasser mit der arche toah, wie man zu
reden pflegt, vergleichen; allein nie wurden
somanche sprachen in der arche geredet, als wir hier
reden; in dieser absicht gleicht es mehr dem
turme zu babel. hier sind geborne araber,
schweden, franzosen, spanier, provenzalen und
malteser. ich habe allen möglichen vorteil von der
gesellschaft gezogen; habe spanisch mit allem ernst
zu lernen angefangen, obgleich die schule sehr
unruhig ist, und sich zuweilen auf und nieder wenden
will. eine beobachtung, die ich gemacht habe,
scheint eine anmerkung zu verdienen. die araber
reden ohne schwierigkeit mit den maltesern, und  
verstehen einander sehr gut, obgleich das maltes 
sche nach der grammatik nicht völlig so rein arabisch
ist, als was in asien und egypten gesprochen wird.
man sieht hieraus, wie unrichtig die meinung
derer ist, die behaupten, es sei nicht das arabische,
sondern die alte punische sprache, die allgemein
auf der insel malta gesprochen wird, wie joh.
henr. majus in seinem specimen linguae punicäe
in hodierna melitensiuin superftite, und was noch
ärger ist, daß ein geborner malteser denselben
irtum haben kan, und nicht weiß, was für eine
sprache er redet, wie joh. franz agius in seinem
italienischen buche  della lingua punica
presentemente usata da maltes, in roma 1750, in 8., worin
sich eine grammatik der punischen sprache und ein
specimen lexici punici maltenfis findet, alles mit
lateinischen buchstaben, und ohne das arabische zu
hülfe zu nehmen, das nach seiner behauptung
q3eine

z46  
eine ganz andere sprache ist. hiemit war herr
agius nicht zufrieden; er gab annone cartaginese
heraus, eine erklärung von dem auftritt in
plautus pönulus, wo er hanno aus kartago in seiner
sprache redend einführt; alles wird hier aus dem
maltesischen erklärt, wovon er eifrig behauptet, es
sei die alte kartagische oder punische sprache;
das werk ist auch in rom 1757 in 4.
herausgekommen. wo bleiben alle diese schönen träume, wenn
man araber und malteser vertraulich zusammen
schwatzen sieht  hätten diese herren gesagt, die
arabische, als eine noch lebende und blühende, auch
die reichste sprache in der welt, behalte viele
punische oder kartagische wörter bei, folglich
tue es auch die maltesische, als eine und dieselbe
sprache, so wären sowol voedersätze als
schlußfolge richtig gewesen. hrn. agius erklärung des
genanten stücks aus dem plautus ist der, die
bochart, sam. petit, u. a. gegeben haben, ganz
ungleich. hier ist weder zeit noch ort dis zu
untersuchen; genug, daß sie nun mit gewißheit
wissen, daß man auf malta arabisch redet.
sonderbar ists doch, daß die malteser die sprache,
die sie reden, weder schreiben noch lesen können; es
komt daher, daß alle, die ein wenig studiren, das
italienische lernen, das sie lesen und schreiben, nicht
aber das arabische, die sprache des gemeinen
volks, die nicht geschrieben wird. ich bat die
maltesischen kaufleute, die mit uns am bord sind,
einige arabische wörter zu schreiben, es befremdete
mich sehr, daß sie solche mit lateinischen  s
    he
 
u

m mm mm   247
y
ben schrieben  sie sagten mir auch, daß sie in ihrem
leben nie ein arabisches wort geschrieben hätten.
    
  2k r
    rom, den 1oten may, 1771.
ein sonderbarer zufall  einen brief, den ich
im vorigen jahre in frankreich anfing, schliesse
  ich in diesem jahre in italien. sie sehen
hieraus, wie vieler ungewißheit eine seereise
unterworfen ist. zwischen marseille und toulon sind
ungefehr 14 französische meilen, weiter kamen wir
in4tagen wegen widrigen windes nicht.
zwischen toulon und civitavecchia sind gegen 2oo
meilen, diese machten wir nicht weniger in 4
tagen, quum starent ventis seeundis turgida vela.
bei civitavecchia landeten wir den 8ten december
um 21 uhr, das heißt nach unserer rechnung
nachmittags um2uhr. denn hier zählt man die
stuntden auf die art, daß beim untergange der sonne
der tag geschlossen wird, dann ist die uhr 24; hers
nach fängt maniuhr zu zählen an, u. sw. dis
geht beständig das ganze jahr durch. also haben
die italiener weder mittag noch mitternacht auf
eine gewisse stunde, wie wir, sondern es
verändert sich, nachdem der tag und die nacht länger
oder kürzer ist. jtzt ist um 19 uhr mittag, und um
., 7 uhr mitternacht in italien, um den längsten tag
hingegen ist mittag wm 16, mitternacht um4uhr.
ungeachtet also die italiener zu derselbigen stunde
mittag halten, als wir, so hat doch die stunde
nicht dieselbige zahl das ganze jahr durch, wie bei
q4uns,

se48
 uns, aus der ursache, weit sie ihre erste stunde
des abends ungefehr eine stunde nach
sonnenuntergang, sie mag spät oder früh untergehen, zu
rechnenpflegen. uns, die wir an diese art zu rechnen nicht
gewöhnt sind, ist dis anfangs sehr mühsam, und es
komt einem sehr wunderlich vor, wenn man bei
jemand um 15 uhr zum frühstücke gebeten wird,
welches itzt um8uhr morgens ist. will man
dagegen jemand im sommer um eben die zeit zu sich
bitten, so muß man sagen um 12 uhr, denn 15 uhr
ist dann nach unserer rechnung 11 uhr
vormittags. wie weit diese art zu zählen in die
lebensart, sitten und gebräuche der italiener, die in
verschiedenen stücken davon abhängen, einfluß
hat verspare ich auf ein andermal, . .
  f                
itzt will ich lieber von dem eindrucke reden,
den der erste anblick von itälien auf mich machte,
ich glaubte, ich würde einen garten sehen, und
sahe eine wüste, civitavecchia hat den namen
imit der tat, es heißt eine alte stadt, alt und
s baufällig sieht sie auch aus. doch ist der haven
schön und wohl gebauet, er hat den vorteil, daß
man gar keinen zoll bezahlt, es ist ein völliger
freihaven, und also zu verwundern, daß keine
schwedische schiffe dahin gehen. die päbste
haben hier so grosse freiheiten gegeben, um dem
handel in ihren staaten aufzuhelfen. die
einwohner der stadt haben eine häßliche haut, ein
bleichgelbes und leichenfarbiges angesicht; dis liegt
wol, wie man sagt, größtenteils    esus 
2 7.   lt.

   249
den luft hieselbst, viel aber auch an ihrer faulheit
und schläfrigkeit; denn kein menschengeschlecht
kam so träge sein, und so viel schlafen, wie sie.
der pabst hält hier zwei schöne und grosse mit
gehöriger mannschaft besetzte fregatten.
ausserdem sind6galeren da, worauf alle gefangene und
missetäter gebracht werden, die mit grossen
eisernen ketten gehen, und scheußlich rasseln, wie in
marseille und toulon. altertümer findet man in
ästadt nicht, aber nicht weit draussen vor der
stadt sieht man kaiser trajans bad; und der
lateinische namen centumcellae komt vermutlich
von der alten römischen besatzung, die hier ihr
ouartier hatte, das in 100 zimmer eingeteilt war.
von civitavecchia bis rom rechnet man 42
italienische meilen, die ungefehr7schwedische
maehen. das land ist wüst, und kaum sieht man ein
oder anderes elendes wirtshaus, so armselig, daß
 an es mit mehrerem rechte mit den karawan  
sern in den morgenländern, als unsere
schwedischen sogenanten gastgeberhöfe, vergleichen kan,
wie hr. abbee erpilly in seiner geographie manuel
tut, wenn er von dem wege nach stockholm
redet. das land ist mit gebüschen von
mirten und andern gesträuchen bewachsen, ungebauet
und unbewohnt; und wer von kindheit an von
dem fleise und der arbeitsamkeit der römer
gelesen hat, dem kömt es wunderlich vor, wenn er das
land und dessen gegenwärtige einwohner so
ausgew rtet sieht. näher nach rom hin ist es etwas besser;
    q5wenige

25o    
  
wenigstens sieht man hie und da einige aecker, doch
komt es frankreichs gutem landbaue nicht gleich.
die besten anhöhen, die zu weinbergen brauchbar
wären, sind blos mit gras bewachsen; das land
ist überall fett und fruchtbar, nur fehlen fleißige
hände, die es bauen. alle schuld wird auf die
schlechte und ungesunde luft geschoben, der die
ältsten schriftsteller kaum erwehuen. es ist nicht zu
leugnen, daß die leute in rom eine lebhaftere
farbe haben, und muntrer aussehen, als diejenigen,
welche der seeküste näher wohnen; aber ich bin
gewiß, würde das land itzt, wie vormals, bebauet,
so müßte die ungesunde luft bald verschwinden.
allen, die diesen weg kommen, siehts kläglich aus;
den beiden spaniern, die in unserer gesellschaft
waren, gesiel weder volk noch land. es verdient
angemerkt zu werden, daß sie nicht ein einziges
  italienisches wort gelernt hatten; gleichwol
redeten sie überall mit dem volke, indem sie sich mit
dem spanischen durchhalfen, sie verstanden und
wurden allentalben verstanden  so genau sind diese
sprachen verwandt, und beweisen zum teil, was .
ich ihnen vorhin gesagt habe. komt man aber
rom näher, und sieht das hohe und majestätische
gewölbe der peterskirche, die sich sehr weit in der
ferne zeigenden hohen cypressen bei der stadt,
so freuet man sich, daß man aus den kleinen
gebüschen komt, und der geist bekomt gleichsam neues
ä itzt erinnerte ich mich an virgils au
druck 
  veruuu

s   n51
verum haec tantum alias inter caput extulit
urbes,
quantum lenta solent inter viburna cupresfi.
komt man nachher in die stadt, und sieht die
größte, reichste und schönste kirche, die in der
ganzen welt zu finden ist, den schönen platz mit seinem
majestätischen obelisk aus egypten, zwei grosse
wasserkünste, die beständig im gange sind, eine
grosse kolonnade, in vier umgängen rund herum,
die, wie man glaubt, ihres gleichen nicht hat;
hernach weiterhin kaiser adrians grab, das itzt
castello di sant angelo heißt; fährt man über die
tiber; komt man auf den campus martius; fährt
man die hohe säule trajans mit der schönen
erhabenen arbeit, die grossen taten dieses kaisers
vorstellend, vorbei, u. s. w., dann sieht man, daß
man in rom ist. indessen will ich itzt, da das
papier zu ende geht, nicht die vielen ueberbleibsel
und merkmale von macht und hoheit, die
beweise, daß diese stadt ehemals von den beherrschern
der welt bewohnt gewesen, beschreiben; das
ist für grosse folianten ein stoff, aber nicht für
briefe. doch ich will ein andermal das
hauptsächlichste berühren, wenn ich die denkmäler genug
angestaunt und bewundert habe, deren kentniß das
erste gewesen, was uns in der kindheit denken
gelehrt, und wovon man so gewohnt ist, als von
alten und vergangenen sachen zu lesen und zu reden,
daß man mühe genug hat, wenn man sie mit
eignen augen sieht, sich selbst zu glauben, daß sie noch
horhanden sind, den
   
     

252  
den schluß dieses reisenden briefes, der
wirklich eine reise nach rom getan hat, widme ich
der vaterlandsliebe und dem schwedischen namen.
ich will mir nemlich das vergnügen machen,
jhnen zu sagen, in welchem ruhm und ansehen
dieser hier in rom steht. ich darf den beweis nicht
von längst verstorbenen heiligen, wie dem heiligen
serich, oder der heiligen brigitte, hernehmen, die
hier ein kleines kloster mit einer kirche unter ihrem
namen haben. man spricht hier noch überall mit
achtung und bewunderung von der gelehrten
königin christina, welche ausserdem so viele
denkmale, die, wer sie war, beweisen, hinterlassen hat.
jch will nicht das schöne grabmal darunter
rechnen, das sie in der peterskirche hat; denn dis
beweiset mehr des pabstes und andrer hochachtung
für sie, als ihre eignen grossen eigenschaften. eine
grosse anzahl sehr guter handschriften in allerhand
sprachen, die sie besessen hat, schmücken die
vaticanische bibliotek, wo sie einen ganzen saal
einnehmen, über dessen tür eine lateinische inschrift
in marmor, mit der königin namen und titeln
und der anzahl der handschriften, steht. im
testamente hat sie eine grosse summe vermacht,
wovon eine anzahl tonkünstler unterhalten wird, die
alle tage des morgens, zu ihrem andenken, die
schönsten arien und stücke spielen   denn im
vorbeigehen  die musik in italien ist göttlich  dis
geschieht abwechselnd6monate auf dem capitolium,
und6monate auf dem castel st. angelo. ich
wurde an einem morgen nicht wenig gerührt, als
    ich
   
 
   

253
ich über die tiberbrücke gieng, und gerade gegen
mir über auf einem altan hoch auf dem schlosse
eine schöne musik hörte, von der man mir sagte, sie
sei von einer schwedischen königin, des grossen
königs gustaf adolfs einzigen tochter, gestiftet und
unterhalten. diese tonkünstler werden für jeden
tag ungemein reichlich bezahlt; allein die meister
gehen nicht allezeit selbst dahin, um die musik
aufzuführen, sondern schicken oft ihre schüler, die sie
dafür bezahlen. dis alles, sage ich, beweiset ihren
geschmack für schöne wissenschaften und edle
künste. eine anekdote hingegen, wovon ich kaum
glaube, daß sie jemand bemerkt, vielweniger ihrer
erwähnt hat, zeigt, daß diese minerva auch eine
pallas sein konte. in dem grossen eisernen tore
zu dem mediceischen lustschlosse villa medicis, ist
ein denkmal von ihr, nemlich eine vertiefung oder
grosse beule von einer stückkugel, womit die
königin den prinzen von medicis von dem
gerade gegen über aber weit davon liegenden schlosse
st. angelo begrüßte. man sagt, sie habe selbst
die stücke gerichtet und abgebrannt; sie hat die
schwedische losung mit zwei scharfen schüssen
geschossen, und beide haben richtig das tor
getroffen, allein den einen sieht man nicht sehr, weil man
die beule ausgeschlagen, und nur die andere zum
andenken übrig gelassen hat. ich habe auch die
grossen meßingenen stücke auf dem schlosse st.
angelo gesehen, die die königin, ohne zweifel um
sich ein vergnügen zu machen, und zu sehen, ob
die kugeln so weit und so gerade aus reichen
wür  den,

e54  
den, auch ob sie gut zielen kömte, auf diese art
versucht hat. vom grafen bielke, senator von
rom, spricht hier jedermann wohl; er wird sehr
bedauret, und durch die ganze stadt von hohen
und niedrigen, grossen und kleinen, so allgemein
gerühmt, daß ich nicht weiß, desgleichen gehört zu
haben; sie reden alle von ihm mit tränen in den
augen, und beseufzen seinen verlust. sein grab
ist in der kapelle der heiligen brigitte. neulich
ist sein leben hier in rom auf italienisch
herausgekommen; seinen wohlverdienten ruhm erhält er
darin, aber man sieht wohl, daß es kein grosser
geist geschrieben hat. sowohl ist der schwedische
namen hier angesehen. doch von den
verstorbenen hätte ich die beispiele dazu nicht einmal
hernehmen dürfen, ich kan mit mehrerem vergnügen
lebende aufführen. die italiener sind in diesen
letzteren jahren überzeugt worden, daß in dem
kalten norden andre als kalte und zu schönen
künsten, als der bildhauerei, malerei, baukunst,
u. s w., erfrorne geister anzutreffen sind.
ehemals glaubten sie, nur warme länder brächten eine
starke dichtkraft hervor; allein unsere reisenden
schwedischen künstler haben ihnen ein anderes
gezeigt. diejenigen will ich nicht nennen, die schon
lange von hier weggereiset sind; denn der hier
gegenwärtige sergel erfordert mehr raum, als dis
papier noch giebt. sie kennen seine verdienste
schon. in schweden habe ich viel von ihm reden
gehört, aber nicht die ehre gehabt, ihn persönlich
zu kennen, welch eine freude für mich, da ich
         noch,
y
 
  255
noch, ehe ich ihn gesehen, seine talente von den
höchsten herrschaften in rom bei sr. eminenz
dem kardinal von bernis, wo kardinäle,
prinzen, grafen, u. a., in grosser anzahl zugegen
waren, ausserordentlich rühmen hörte  sie wünschten
mir glück zu einem so würdigen landsmanne, und
sagten, man hielte ihn für den beßten bildhauer, der
itzt in rom anzutreffen wäre; ein ruhm, der um
so viel erhabner ist, da rom, sowol in ansehung
der meister, die es beständig hervorgebracht hat,
als der hier befindlichen vortreflichsten denkmäler
und originale von sänlen u. dgl. aus
griechenland, mit vollem rechte für die mutter der künste
gehalten wird. als ich nachher hrn. sergel sahe,
verwunderte ich mich nicht wenig, einen ganz
jungen mann mit einem so alten ruhme zu sehen.
ich muß gerade heraus sagen, daß er der nation,
sowol durch die eigenschaften seines geistes als
seines herzens, ehre macht. mit vergnügen
habe ich gehört, daß andre bildhauer ihn einen grossen
mann genant haben, ohne daß sie wußten, daß ich
ein schwede war. er hat einen faun in gips  
gemacht, der hier von allen kennern gerühmt wird 
verschiedene herren, auch sogar ambassadeure, sind
zu ihm gekommen, um diesen faun zu sehen; man
solte sagen, er lebte, nur daß ihm die stimme fehlt.
herrn sergels fleiß und unvergleichliche
arbeitsamkeit ist nicht geringer als sein talent, und daher
bringt er es weit; anstatt, daß ein andrer
schwedischer bildhauer, hr. moreen, der gegen 3o jahr
in rom gewesen ist, und sich in religion und
den  s kungss

256  
kungsart zu einem römerbekehrt hat, nichts neues
hervorbringt. dieser hat monatlich einen gewissen
gehalt als bekehrter oder verkehrter; denn so groß
ist die veränderung bei ihm, daß man mühe hat,
etwas schwedisches an ihm zu erkennen,
ausgenommen, daß er ein überaus artiger mann ist. sie
haben allzeit alle schweden, die ich anträfe, wissen
wollen; hier haben sie die ganze liste von denen,
die itzt in rom sind, wenn sie nur noch herrn
carl friedrich rudbeck hinzusetzen, und ihren
gehorsamen diener    
jacob jonas björnstähl,
        .
 
. . . . . . . .
    je
 
      
   
   
2   
. .      
       
        
e   ,
2. . s
.    
  s
  . .                
      f
 
.
        z 
t                a
sechs
 



257
..
 
 
s 
3
.
m.
 
 
sechszehnter brief
neapel, den 21sten julius, 1771.
seitdem ich ihnen das letztemal geschrieben,
habe ich eine reise in latium getan, und hätte
ihnen sogleich von den wichtigsten daselbst
vorkommenden merkwürdigkeiten, nachricht geben sollen;
allein da ich unmittelbar darauf die reise hieher nach
neapel machte, hatte ich nicht zeit, die feder aufs
papier zu bringen. itzt reissen mich wieder andre
gegenstände von so grossem gewichte hin, daß ich
unmöglich meine gedanken auf etwas anders
richten kan, als was ich hier täglich bewundere,
reiset man in magna gräcia, so vergißt man latium
und rom selbst. ich darf hoffentlich das
königreich neapel mit vielen ältern und neuern
schriftstellern so nennen, ohne daß mich jemand darum
beschuldigen kan, als verrückte ich meines nächsten
 
grenzsteine, denn hier ist nicht von eroberungen,
sondern vom namen die rede.
komme ich nach
rom zurück, so will ich sie in jenem stücke zu
  befriedigen suchen. itzt erwarten sie billig
andere sachen; und in der tat kommen hier so viele,
und von so ungleicher natur vor, daß, wenn ich
ihren geschmack nicht kennte, ich sehr
unentschlossen sein würde, womit ich anfangen solte. von
der schönheit des landes und dem fruchtbaren
erdboden will ich itzt nur dis sagen  wenn italien
der garten von europa ist, so ist neapel gewiß das
paradis. ein schönes und vortrefliches land  es
briefe, i, b,
 
r
trägt
v

258
seträgt überall und ohne vielen mühsamen bau, die
seltensten früchte, seigen, granatäpfel, mandeln,
kastanien, wallnüsse, oliven, citronen,
pomeranzen, türkischen waizen, reis, allerhand arten
meonen, und die köstlichsten weintrauben. es komt
den von den dichtern gemalten goldenen zeiten so
gleich, daß ich nun nicht weiter zweifeln kan, daß
virgil und ovid hier ihre schilderungen
genommen haben. denn von homer und hesiod ist dis
noch nicht ausgemacht, wiewol hr. professor
iajo martorelli hier in neapel mit allen
möglichen gründen beweisen wollen, daß homer nicht
allein diese gegenden gekant und davon geschrieben
habe, sondern auch hier erzogen, und vielleicht gar
in neapel geboren sei, und daß dieser grosse
dichter mit dem ocean nichts anders als den busen bei
puzzoli verstehe. zwei grosse quartbände sind
schon seit langer zeit unter dem titel
herausgekommen  dell  antiche colonie venute ip napoli  ed
i primis furono fenici. opera del duca michele
vargas macciucca. vol. primo, napoli 1764.
der zweite band  della seconda colonia venuta
i napoli da cuma dell  eubea im selbigen jahre.
zwar ist hier der herzog von vargas als
verfasser angegeben, allein hr. martorelli, professor
der griechischen sprache hieselbst, ein gelehrter und
ungemein forschender mann, hat das werk
geschrieben; er hat mir auch die beiden folgenden
bände in der handschrift gezeigt, die die dritte
kojenemlich von attika entalten. dis werk
hat

  259
    
hat hier viel aufsehen gemacht.     doch es
zeigen sich hier noch andere so bewundernswürdige
und ungewöhnliche physikalische wirkungen der
erde, daß man kaum zeit und gelegenheit findet,
auf die itztgenanten zu achten. der berg vesuv
auf der einen seite der stadt, auf der andern
solfatara, die hundsgrotte, die grotte der sibylle,
die kochenden quellen, die warmen bäder, die
seen acheron und avernus u. dgl. sind hier eben
so viele tägliche wunder. mit diesen würde ich
meine beschreibung anfangen, wenn ich nicht wüßte,
daß ich an einen geschichtkenner schriebe, von dem
ich überzeugt bin, daß er in meinem ersten briefe
von neapel sichere nachrichten von den alten, aber
itzt für uns neuen städten herculanum, pompeji
und stabiae, und weiterhin paestum, erwartet,
die ich alle, und zwar die erstgenanten, mehrmals
besehen habe. hiemit muß ich also den anfang
machen, doch so, daß ich mich an keine weitere
ordnung binde, als die mir die sachen selbst an
die
    martorelli starb im jahre 1777. der tod
hat ihn an der ausgabe des dritten bandes von
den alten kolonien verhindert. er hat eine starke
samlung noch ungedruckter inschriften, viele
lateinische und griechische gedichte und andere
handschriften hinterlassen, als  de paederastia
graecorum. de origine graecarum litterarun. graecae
chronologiae geographiae historiae et
chronologiae elementa. ueber die herkulanischen
altertumer. orlando hat ein elogio auf ihn
abgefaßt, und 1778 zu neapel drucken lassen.
r 2

26o
die hand geben; und daher vielleicht bei guter
gelegenheit auch zugleich etwas von der
natürlichen und sittlichen beschaffenheit des landes eins
fliessen lasse. nachher wird es notwendig sein,
etwas von grossen und gelehrten männern zu
sagen, deren hier eine grössere anzahl ist, als wir zu
hause uns vorstellen, da wir den zustand der
gelehrsamkeit auf dieser seite der alpen so wenig
kennen, als wir hier gekant werden; wovon nicht
allein die weite entfernung des orts und unkunde
der sprache, sondern fast noch mehr der geringe
handel und gewerbe, zwischen uns und diesen
oertern, und überhaupt den italienern die ursache ist,
bei menschengedenken weiß niemand in neapel,
daß je ein schwede hier gewesen, der nach
gelehrten sachen gefragt hätte; und kaum hat jemand
ein in schweden gedrucktes buch gesehen. wenn
dis in einer seestadt der fall ist, wo oft
schwedi sche schiffe im haven sich einfinden, und wo die
krone schweden einen generalconsul hat, was soll
man nicht von andern städten sagen, die mitten im
lande liegen  da ich itzt in süden, und so weit
von meinem geliebten vaterlande entfernt bin, als
ich jemals gewesen, und itzt auf dieser reise
kommen werde, und täglich mit den gelehrtesten
leuten, die hier sind, umgehe, muß ich die gelegenheit
in acht nehmen, frühzeitige neuigkeiten und die
besten nachrichten, die ich einziehen kam, in den
entferntesten norden hinauf zu schicken. finde ich
nachher zeit und raum, so will ich die staatsver  
fassung des landes, den handel, und die
lebens   wp

26r
art der ration, die nicht nur von der lebensart der
franzosen, u. sw., sondern auch der übrigen
italiener weit unterschieden ist, kurz berühren.
gleich anfangs, damit sie sich einen recht
klaren begriff von der lage der merkwürdigen oerter,
die ich itzt nennen werde, machen können, muß ich,
um einer richtigen ordnung willen, einige worte
von der stadt neapel sagen, und eine einzelne
beschreibung der umliegenden oerter geben. neapel
hat die reizendste lage längst einem busen des
mittelländischen meeres, der auf der südseite
unmittelbar die stadt berühret, und einen schönen
haven macht, der durch steinerne brücken, dämme,
 moles  kastele, türme und feuerbaaken sehr
sicher und bequem gemacht ist. weit hinaus in die
see, gerade der stadt gegenüber im süden, liegt
die insel caprea, itzt capri oder cabri, der kaiser
tibers aufentalt und wollüstiges leben einen
berühmten namen gemacht hat. gegen norden
und westen liegen hohe berge um die stadt, die
mit den schönsten bäumen und weinbergen
bepflanzt sind, welche überall einen beständig grünen
und schattigten wald machen; der berg gegen
westen heißt pauslipus, das ist, sanssouci; man
sieht noch virgils grab daselbst, mit dem
immergrünenden lorbeere darauf, wovon ich einige
blätter abbrach und mir einen kranz wand, doch ohne
die geringste davon aufsteigende dichterische
begeisterung zu spüren. hier ist die erstaunlich grosse
grotte, die grotta di pauslipo, oder auch grotta
r 3 di
 
 

262
di pozzuoli heißt, weil der weg nach pozzuoli oder
puteoli dadurch geht. dis ist ein weg durch den
harten berg in einer geraden linie, ungefehr 1ooo
schritt lang, und so breit, daß zwei wagen
einander bequem vorbei fahren können, sehr kühl und
finster, indem er in den berg eingehauen, folglich
überall bedeckt ist, und sein licht nur von beiden
enden erhält. die geschichte schreibt das aushauen
dieser grotte entweder lucull oder marcus
coccejus zu  andre sagen, virgil habe sie durch
zaubrei geschaffen. seneca beschreibt die grotte im
58sten briefe. wenn man hier weiter den weg
westlich von der stadt fortfährt, komt man zu der
hundsgrotte, eine kleine halbe schwedische meile
von der stadt, von deren wunderbaren wirkungen
ich ein andermal reden werde; gleich darneben ist
der see agnano und ein schweißbad, das stufe
heißt. weiter hin ist der rauchende schwefelberg
solfatara, vormals phlegre, oder forum vulcani,
der vor uralten zeiten feuer, wie der vesuv,
gespien hat, aber nachher so ausgebrant ist, daß es
itzt nur beständig raucht, und die heissesten dünste
von sich giebt, die man irgend fühlen kan. diese
bilden ein salmiak, wovon ich etwas
mitgenommen habe, um es zu hause denen zu zeigen, die mit
einsicht dessen beschaffenheit beurteilen können.
noch weiter nach westen liegt die stadt puteoli,
itzt pozzuoli, am meere, 7 oder8italienische
meilen von neapel, welches ungefehr 1  schwedische
meile ausmacht   ich rechne etwas mehr als 6
italienische meilen auf eine schwedische. neben der
 . . stadt
 

5  263
stadt hat man vor zwanzig jahren einen tempel
serapis entdeckt, der ganz mit erde verschüttet
gewesen  er ist sehr prächtig, hat säulen und
pflaster von marmor. unter den inschriften, die
ich dort gesehen, waren2oder 3 marmorsäulen,
worauf dusari sacrum stand; vor dismal überlasse
ich den gelehrten zu beurteilen, welche gotteit
dusaris, und wo sie zu hause war. noch mehr
westlich ist monte nuovo, ein berg, der unter einem
erdbeben im jahr 1538 in einer nacht neben dem
see lucrinus aus der erde hervorkam, und die
einwohner so in schrecken setzte, daß sie die flucht
nach neapel nahmen. daneben liegt ein berg,
auf welchem nach der aussage der ungelehrten
wegweiser von puzzoli, der falernerwein ehedem
gewachsen ist. dergleichen wegweiser oder
altertumskenner heissen in italien cicerone; manche
sreisende haben ihnen zu viel geglaubt, insbesondre
der abt richard, der in seiner d seription de
i italie b. 4., s. 327 sagt, der berg falernus
liege hier, da es doch der berg caurus, itzt gauro,
ist. ager falernus, wo der berühmte wein wuchs,
ist zwischen capua und gaeta oder cajeta. aus
der umliegenden gegend kam auch vinum
caecubum, vinum maslicum, vinum calenum, vinum
formianum, u. s w, es ist über 20 italienische
meilen von puzzoli. ich übergehe den sogenanten
pons caligulä, der über den meerbusen ging, und
puteoli mit bajä yerband, auch die grotte der
sibylle bei dem avernus. hier sieht man
alle gemälde virgils augenscheinlich; ich las den
r 4
dich

264
dichter auf der stelle, und erhielt neues licht,
seine schönheiten zu sehen. ein gutes stück
südlich von da liegen die heissen schwitzbäder, welchen
mero den namen gegeben, wie auch die
siedendheisse quelle tritoli, mit so heissem salzwasser,
daß wenn man das wasser in hölzernen geschirren
durch den langen gang im berge, der zur quelle
geht, getragen hat, und ungefehr eine viertelstunde,  
nachdem es aus der quelle geschöpft worden, eier
hineingelegt, diese in dem hölzernen geschirre
völlig kochen, welchen versuch wir machten; eben so
kochen sich auch krebse recht gut und rot darin.
ich war neugierig die quelle selbst zu sehen, so heiß
es auch durch den bedeckten gang oder die klippe
im berge zu gehen war. unsre gesellschaft bestand
aus fünf personen, wir waren alle entschlossen
unsere neugier zu befriedigen, zogen die oberkleider
aus, eine person, die daneben wohnt, nahm eine
fackel, um uns den weg zu zeigen; allein keiner
hielt es aus, weiter fort zu gehen, ausser mir;
gleichwol waren die andern italiete, ein oberster
von venedig, ein graf, ein professor von pisa,
ein abt von rom, alle an warme gegenden
gewohnt; sie kehrten noch vor der hälfte weges um.
hr. rudbeck ging am weitsten mit, hielt es aber
wegen der entsetzlich heissen dünste nicht aus, weiter
zu gehen. in einer zeit von2bis 3 minuten
treiben diese den schweiß so stark, daß das hemd so
maß wird, als wenn es aus dem wasser gezogen
wäre. ich war einige mal nahe kym ersticken; dann
beugte ich den kopf gegen den boden nieder, und
v. holte
v

holte luft. die quelle ist kochend, und nicht sehr
tief, aber das wasser sehr klar. ich nahm von
der dabei befindlichen salzerde und verwahrte sie
in der tasche. als ich nachher heraus kam, wurde
ich von allen andern, die sich verwunderten, wie
ich eine solche hitze hätte aushalten können, mit
siegeszuruf empfangen. von den vielen
trümmern von tempeln und pallästen will ich nicht
reden; man kan hier kaum einen schritt tun, ohne
ein denkmal aus dem altertume zu sehen.
agrippinens grab ist ein ewiges andenken von der
grausamkeit, die nero, diese mißgeburt, auf dieser stelle
gegen eine mutter, die das unglück gehabt, ein
wildes tier anstatt eines menschen zur welt zu
bringen, ausübte. weiter hin liegt das vorgebürge
misenum, wo plinius mit der römischen flotte
lag, als er den rauch vom vesuv, wie wolken
erblickte, und von welchem er über die see nach
herculanum fuhr, um die natur dieser damals so neuen
und ungewöhnlichen erscheinung desto genauer zu
beobachten; es kan eine fahrt von ungefehr 4
schwedische meilen sein. nicht weit von misenum sind
die campi elysäi, acheron und das mare mortuum,
welches eine kleine see ist; man zeigt auch die
stelle, wo charon die todten fortruderte, um sie
zu begraben; hier findet man auch überall grabs
mäler. am weitsten nach westen sind die
trümmern der stadt cumä, wo aeneas landete; die
bauren des orts sprechens noch eneia oder eineia
aus, das vielleicht sehr alt ist, und mit der griechi   
schen schreibart übereinkomt. hieher nach cumae
  r5soll

266
soll auch dädalus von creta, wenn nicht mit
flügeln, doch per alas nauticas, gekommen sein.
weiker hinauf nordwärts von cumä liegt linternum,
wo scipio mit der bekanten grabschrift
begraben wurde  o patria, ne offa quidem mea habes.
aussen vor dem misenischen vorgebürge liegt die
insel prochyta, itzt procida, wo der königliche hof
sich im septembermonate aufhält und fasanen
jägt, die dort in menge sind. weiter ins meer
hinaus gegen cumä über, liegt die insel ischia,
ehemals pitecusa, auch aenaria und inarime, wo
vor alters feuerspeiende berge waren, von denen
plinius redet; noch itzt sieht man verschiedene
merkmale davon. es sind daselbst viele siedende
quellen mit heissem wasser, auch viele vortrefliche
schwitzbäder, die man mit grossem nutzen für die
gesundheit gebraucht.  
vielleicht sagen sie, daß ich mich zu weit
westlich von neapel entfernen, und nicht zu dem
ostwärts gelegenen vesuv und den darunter
begrabenen städten komme. dis habe ich mit fleiß
getan, um dadurch den irrtümern vorzubeugen,
worin viele fallen, wenn sie von diesen
merkwürdigen oertern oder von plinius reise reden, die alle
aus einer unwissenheit in der erdbeschreibung
entstehen, wenn man diese oerter nicht mit eignen
augen gesehen hat. die stadt endigt sich nach osten
zu mit dem flusse sebetus, oder sebetis,
worüber eine brücke, ponte di magdalena geht. hier
ist der weg nach portici, dem vesuv, pompeji,
  u 
 

267
u. s. w. der vesuv liegt ungefehr andertalb
schwedische meilen ostwärts von neapel, wie nahe
er auch wegen der grossen höhe scheint. er raucht
beständig sehr stark, wirft aber nicht, wie sich viele
einbilden, immer feuer aus. ist es wahr, daß
der vesuv einen zusammenhang mit der solfatara
hat, die die alten phlegre, und die benachbarten
gegenden campi phlegräinanten, wo der streit
der riesen mit jupiter sich zugetragen haben soll,
so liegt wol reapel auf dem scheußlichsten kanal
oder unterirdischen mine, die in der welt zu finden
ist. doch zu meinem troste, will ich wenigstens,
so lange ich hier bin, nicht glauben, daß es wahr
ist. auch habe ich keine überzeugende beweise von
einer so fürchterlichen feuermine unter der stadt
gesehen. beide sind ungefehr 15 italienische
meilen gegen osten und westen von einander entfernt;
dazwischen an der seeküste liegt die stadt
neapel. der boden ist hier überall reich an
schwefel, salz, pech, und allerhand brennbaren
sachen; erdbeben sind hier nicht selten; feuerströme
aus dem vesuv fliessen oft. da ich zum schlusse
meines kleinen geographischen abrisses, und
nachher zu den altertümern in den entdeckten städten,
eile, kan ich itzt nicht die beiden reisen berühren,
die ich zu der öbersten spitze und der oefnung des
vesuvs selbst getan, auch nicht von dem grossen
nutzen reden, den der berg der umliegenden
gegend bringt. vielleicht bekomme ich weiterhin
gelegenheit, sie zu überzeugen, daß dieser
befremdende satz eine wahrheit ist. von neapel nach
por  tici
v

268      s
tici geht der weg südwestlich an der seekäste; er ist
6 italienische meilen lang, und fast überall mit
häusern, höfen und dörfern, wie eine stadt
bebauet, hat aber verschiedene namen. mit der zeit
wird gewiß der leere platz zunächst an neapel auch
bebauet, und dann portici durch häuser und eine
gasse mit neapel verbunden, welches eine herrliche
aussicht nach der see geben wird. neapel hat
itzt ungefehr5neapolitanische meilen in der länge,
aber mit portici macht es doppelt so viel. ueber
den meerbusen geradezu von neapel nach portici,
sind nur4italienische meilen, etwas mehr als eine
halbe schwedische; obgleich portici sehr nahe zu
liegen scheint. das maaß, wovon ich hier rede, ist
vom königlichen pallaste oder der residenz in
neapel bis an den königlichen pallast in portici
gerechnet, welches der könig von spanien zu seiner zeit
messen lassen, und6italienische meilen befunden;
denn vom ende der stadt oder ponte di
maddalena, die über den fluß sebeto geht, bis an den
pallast in portici sind kaum4solcher meilen.
portici, wie groß es auch aussieht, wird nicht für eine
stadt, sondern für einen flecken gerechnet, der an
der südseite mit resina  von dem alten griechischen
retina, das auf lateinisch refina bedeutet  einem
grossen dorfe oder flecken zusammenhänget,
welcher sich von der see bei portici bis an die
wurzel des vesuvs erstreckt. allein ein reisender, der
nicht nach den verschiedenen namen frägt, könte
alle diese flecken, resina sowol als die andern, die
gegen neapel zu belegen sind, f  granatello,
      s   st.

  269
st. johannis, succurso, esperane u.sw., ohne
einen grossen fehler zu begehen, mit einem namen
portici nennen, weil sie sich alle an einander
schliessen, und wie eins aussehen. um richtiger ordnung
willen nenne ich mit seinem eigentlichen namen
portici denjenigen teil, wo der königliche pallast ist,
und die im pallaste befindliche herculanischen museen
sind, resina aber die mit portici gegen süden
zusammenhängende stadt oder flecken. hierunter
liegt die alte stadt herculanum, die sich unter
beiden resinä und portici wegstreckt, als welche in
den neuern zeiten auf die lava erbauet sind, die
herculanum überschwemt und bedeckt hat.
folglich liegt die eine stadt genau auf der andern, und
um deswillen wird das nachgraben und
rachsuchen in herculanum nicht mehr fortgesetzt, denn es
wäre beinahe so viel, als resina und portici, mit
dem königlichen schlosse selbst zu zerstören. sie
sehen also hieraus die rechte lage von herculanum
an der see, 6 italienische meilen vom königlichen
schlosses in neapel, auf derselben stelle, wo itzt
portici und resina liegen, und wie unrichtig es sos
wol auf alten als dem größten teile der neuern
karten und erdbeschreibungen angegeben wird, die
es bei torre del greco einem flecken oder grossen
dorfe setzen, das ungefehr, hinter vielen dazwischen
befindlichen anhöhen und tälern, eine halbe
schwedische meile von resina oder herculanum
südostwärts, liegt. man lieset auch an dem tore von
torre del greco eine lateinische inschrift in
marmor, die diesen flecken herculanum nent, allein sie
ist
 

27o a    
ist im anfange dieses jahrhunderts, ehe man das
rechte herculanum gefunden, gesetzt, und beweiset
nichts. jtzt hingegen, wenn der könig von
neapel ausfertigungen oder briefe auf lateinisch
schreibet, und sie vom königlichen lustschlosse portici giebt,
so heißt es suburbium herculanense; so habe ich es
auf einem beglaubigungsschreiben an den türkischen
kaiser und mehreren ritterbriefen gesehen. fährt
man den weg von portici südostwärts an der see
fort, so komt man nach torre del annunciata,
einem grossen flecken an der see, nicht völlig 8
italienische meilen von portici. hier glanbte man,
habe die stadt pompeji gelegen, so steht auch auf
mehreren charten; allein sie liegt2gute italienische
meilen ostwärts hinauf im lande, nicht weit vom
flusse sarnus, der an der südseite vorbeigeht;
also ists io italienische oder andertalb schwedische
meilen von herculanum bis pompeji, wovon
folglich der vesuv6italienische meilen im norden
entfernt ist. herculanum hingegen liegt am fusse des
berges, wo man anfängt, aufwärts zu gehen, und
hat denselben berg im osten ungefehr5italienische
meilen bis zur spitze. das wort torre, das oft
auf den italienischen karten vorkomt, bedeutet
turm, so wie dergleichen überall an den
italienischen küsten erbauet, und mit kanonen gegen die
türken oder andere einfallende seinde versehen sind.
von pompeji sind vier italienische meilen südwärts
bis nach stabiae, welches also 1o meilen von dem
gipfel oder der oefnung des vesuvs entfernt ist,
der ebenfalls nordwärts von stabiae liegt. dieses
  stas
   

stabiae hat auf anhöhen2italienische meilen
ostwärts von der see oberhalb der stadt castela
mare gelegen, welche nahe am meerbusen liegt,
und vormals vor das stabiae der alten gehalten
wurde. es kan wol sein, daß sich diese alte stadt
von der see2bis 3 italienische meilen die
anhöhen hinauf erstreckt haben mag. von castel
amare5italienische meilen südwestwärts an der see
liegt die stadt vico, und3italienische meilen von
da sorrento. der circe tempel liegt dazwischen
nahe bei sorrento oder surentum. von hier
sind3italienische meilen nach der stadt massa,
nahe bei dem vorgebürge, wo die insel caprea
ungefehr 19 italienische meilen im süden von
neapel liegt. alle hier genante städte und oerter
kan man zu neapel sehr gut sehen, sie liegen in
demselben meerbusen. weiterhin komt ein anderer
busen, woran die stadt salernum liegt, wo
vormals die salernitanische schule war  den
ordentlichen weg, von neapel bis dahin, den ich auch
reisete, rechnet man 3o italienische meilen. von
salerno nach der alten stadt paestum, deren
säulengänge, tempel und andere gebäude uns zu der
größten bewunderung hinreissen, rechnet man
wiederum 30 meilen oder etwas mehr, so daß paestum
von neapel über 60 italienische meilen gegen
südost an dem mittelländischen meere lieget. paestum
ist bisher das entfernteste ziel meiner reisen in
großgriechenland gewesen; es ist wolkaum vorher
jemals von einem schweden besehen worden.
dis

272
m m dissei auch die grenze dieser kurzen
erdbeschreibung, die ihnen in einem briefe doch schon
zu lang scheinen wird. sie dient wenigstens den
jrtümern vorzukommen, worin andere gefallen
sind, die z. b. resina an das vorgebürge
misenum gesetzt haben, welches doch i5 meilen in
gerader linie von osten nach westen davon entfernt
ist; cellarius selbst ist von diesem groben fehler
nicht frei. denen, die die oerter nicht selbst
gesehen haben, kan man es verzeihen; aber wie hr.
abt richard, der im jahr 1762 hier in neapel
war, wegen der vielen fehler, die er in seiner
d scription historique et critique de l italie etc dijon
1766. in4octavbänden begangen hat, entschuldigt
werden kan, sehe ich nicht  man müßte denn sagen,
die gesellschaften, lustbarkeiten, grossen tafeln,
kartenspiele, u. dgl. haben ihm nicht zeit genug
gelassen, sichere untersuchungen anzustellen, und die
sachen recht anzusehen; auf diese art erklären es
die neapolitaner selbst.   ein oder anderes beispiel
von sr. ehrwürden des hrn. abts groben fehlern,
wird ihnen genug sein können; denn von allen zu
schreiben, das hiesse so grosse bücher schreiben, als
er selbst geschrieben hat. im vierten bande s. 5o2
sagt er  on dit que tout le reste de cette c te, qui
borde le golfe de naples jusques vis vis de l isle
de capri, ou sont les villes de massa, sorrento,
et castello mare, sous lesquelles sont cach es les
ruines des anciennes villes de pompeja et de stabia,
est  galement d licieux et d une fertilit  admirable;
unais usage n est pas d y aller, quoique je ne doute
pas 

  273
pas, qu il n y ait plusieurs objets vraiment dignes
de curiosit ; on doity retrouver encore des
inonumens de la plus haute antiquit . aus dem, was
ich vorhin angemerkt habe, können sie sehen, was
man von hrn. abt richards würdiger
unwissenheit und nachläßigkeit denken soll  da er in
neapel war, und mit einer d seription historique et
critique de l italie schwanger ging, begnügte er sich
nur portici und herculanum zu sehen, ohne einige
wenige italienische meilen weiter nach pompeji u.
s. w. zu reisen, ja ohne auf der karte nach den
oertern zu sehen. denn keine so wenig alte als neue
karten sind so fehlerhaft, daß sie diese alten
städte unter massa, sorrento und castelamare
setzten; denn massa liegt wenigstens 13 italienische
oder2schwedische meilen von pompeji in geraden
linie nach südwest und sorrento 19 meilen. er
sagt, es sei nicht der gebrauch dahin zu reisen;
vielleicht spricht er von seinen landsleuten, aber das
weiß ich, daß kaum ein engländer nach neapel
komt, der nicht wenigstens pompeji besucht. ich
bin dreimal da gewesen, eben so in stabiae,
wiewol das etwas mehr aus dem wege ist. in den
letzteren jahren hat man auch angefangen, nach
poestumzu reisen, das so weit weg liegt; ja mal
hat neulich in england eine beschreibung und
zeichnung von allen merkwürdigkeiten poestums
herausgegeben. eben so sagt hr. abt richard s
364, daß die asche vom vesuv nach misenum, w 
plinius war, getrieben worden, solches sei ein
beweis, daß ein starker nordwind gewehet habe,
  brief. kb, s alm

274     e
lesen. die alten,
     
  als im jahr 79 herculanum zerstört worden. hr.
aichard muß seinen eigenen kompaß im kopfe
gehabt haben, denn der, den alle karten haben,
zeiget, daß der vesuv genau in osten von
misenum liegt; folglich muß es, einer gesunden logik
s zufolge, ein starker ostwind gewesen sein. hätte
der hr. abt den nordstern zü finden gelernt, so
hätte er gesehen, daß er über capua und der
dasi2gen gegend steht, wenn er beim vorgebürge
mi senum war, und nicht über dem vesuv.
.          
doch genug von fehlern. sie wollen nun in
den altertümern nur lauter wahrheiten haben,
und billig von mir mit gewißheit wissen, wie es
mit den entdeckungen in den itzt zu verschiedenen
malen genanten städten geht. dis soll der
gegenstand meines nächsten briefes sein, da gehe ich
nach einer so langen vorbereitung gerade zur
sache. ich dachte dis alles in einen brief fassen zu
können, denn ich weiß, daß ihnen dieser
geographische mager genug schmeckt, doch es hilft nicht,
jacta est alea, es hat seinen nutzen beim ä
ä
als die neuern sind, können hiedurch licht
bekommen. virgil, horaz, sträb8 beide plinier,
ädojeujaej ej
rere, werden nun hiedurch verständlicher. ich
ha  bei einem genauen lesen des strabo des alten
enauigkeit bewundert; lesen sie ihn, wenn sie
zeit haben, mit meinem briefe in der hand, sie
  werden
   
               

werden finden, daß wir die derter ziemlich genau
angesehen haben. einige anscheinende
widerfprüche will ich lieber auf die rechnung seiner
abschreiber, als auf seine eigne setzen, da ich sehe,
daß er an allen stellen der wahrheit genau
v r            
im r    
nachgeforscht hat. sed manum de tabula
ges  . . .            a  
e    
lt3 hica  
  p d,              . . . . . . . .
                  f
             
       ,
               
           , . . .         e    
                                   
       
              d   ,    
 ,                                        
           
    tt                    
     
  x                                  
   . e    a    
  t . . .  s  t      
        . .           ...  
s
   
  . . . . . . .      . .  v   . . . .  
         
  m  .
2               5  
                   . .       . .              
. . . . . . . . . . . .  
                                           .  
 .      
      . .                  
 .   .      ,   . .   . . . . . . . .   . .        ...
                       7
                  r                   
        .. . . . . . . . . . . . .      .   .
a   
        ,   . . .
    v                      
.               t 2 . k.     . . . 
             
                                   1    
                            . . .   s  f
 
  .    ,           
                        ,     ,                
                         
  . . .             .   v       .    
    .          
 ,                               
             . .                     
                             
 
  .       24. .    
                   r          .   .        
      . .            
 
     
      s          z
                    e       
      
                s  
  . . .. . . .     i    
       
  . . . . . . .    .    
t       2  
              y    
   
                       
 
        .              
 
      3.        
          a              
   
        .
  k  
      
            .
             
      .           . , . . .    3 
4
s 2
sieben 
 
 
 
       
    
  a
     
 
    w
   s.
 

e iebenzehnter brief.
 
 
neapel, den 30sten julius, 177r.
nach meinem versprechen im letzteren briefe,
sehe ich nun sogleich ohne weitere vorrede zu
herjanum selbst, oder richtiger, herculaneum; denn
so nennen es gemeiniglich die alten  doch will ich
von dessen entdeckung keine weitläuftige
beschreibung geben, sondern nur der vornehmsten von
andern übergangenen sachen erwähnen. als man
im anfange dieses jahrhunderts einen brunnen
bei portici grub fand man verschiedene arbeiten
der alten von marmor in gutem geschmacke,
nachher säulen von einem tempel und mehreres. ins
dessen wußte man noch nicht, daß hier eine stadt
wäre, um so viel weniger, da fast alle gelehrte
glaubten, herculanum habe2italienische meilen
weiter weg gelegen. allein im jahre 1738 fand
man inschriften auf verschiedenen marmorsäulen,
welche aussagten, daß die herculanenses sie hätten
errichten lassen; diese inschriften habe ich auf der
stelle unter der erde gelesen, wo sie gefunden
worden. noch wollte man kaum glauben, daß auf
dieser stelle die stadt herculanum sei; manche
wollten es leugnen, sogar der gelehrte lami in
florenz schrieb dagegen, berief sich auf peutingers
karten u. dgl. itzt indessen, nachdem so viele
beweise eingelaufen sind, ist wol niemand mehr, der
die sache noch in zweifel zieht. die häuser und
  gebäude, die man dort gefunden hat, sind ein
 ,
schönen

 
 
      277
schöner und grosser öffentlicher schauplatz
 teatruin , ein tempel herculs mit schöner malerei
an den mauren, und einige privatäuser, unter
welchen eins eine bibliotek sein mag, weil man
dafelbst eine grosse anzahl bücherrollen  volumina 
in griechischer sprache auf ägyptische papyrus
geschrieben gefunden hat, nicht auf velin oder sein
pergament, wie hr. abt richard im 4ten bande
s. 437 seiner d seription historique et critique de
1 italie sagt, die ich descriptio czya roguxog xas
exgraag italie, zu nnenen pflege. von diesen
handschriften, die gewiß die ältesten und seltensten
in der ganzen welt sind, will ich weiter unten re .
den. itzt will ich eine anmerkung machen, von
der ich nicht weiß, daß sie jemand vor mir gemacht
hat, daß nemlich diese entdeckte stadt ganz nahe
an der see liegt, welche in gerader linie kaum 2oo
faden von dem genanten schauspielhause entfernt
ist, so lag sie auch ehemals zu strabos zeit. man
könte hievon einen starken beweis gegen die
verminderung des wassers nehmen; in der tat ist es
sonderbar genug, daß das wasser sich an diesem
strande nicht vermindert hat, der doch zuförderst
nicht steil, sondern nur sehr wenig abhängig,
zweitens von der lava, den steinen, und der asche aus
dem vesuv so erhöhet ist, daß die stadt
herculanum 30, und näher, der see über 4o schwedische
meilen unter der erden liegt, so daß schloß,
paläste, gärten, ja selbst die städte portici und
resina drauf gebauet sind, gleichwol ist die see so
nahe. ebenso wenig hat die see bei puzzoli
abge, s2nommett
v ,
  .

275. zunimm    
nommen, im gegenteil hat sie zugenommen, so
daß verschiedene alte gebäude itzt unter wasser
stehen. ciceros academia, marius, syllas,
pompejus, cäsars, teros, und andere lustäuser und
paläste stehenitztentweder in der wasserfläche, oder
auch an einigen stellen sind die trümmern davon
von der see bedeckt. im meerbusen bei gaeta
hat das meer ansehnliche einbrüche gemacht. hier
bei neapel hat es etwas abgenommen, doch nicht
viel in betracht des starken ausbauens in die see,
das man hier getan. doch ich komme wieder
zu herculanum. man sieht itzt daselbst nicht mehr,
als die merkwürdige schaubühne mit allem
zubehör, die bänke für die zuschauer, die zimmer für
die schauspieler, das parterre, die grossen
gewölbe, die arkaden, einen langen gang oder corridor,
ein stück von einer gasse u. s. w. hingegen die
bildsäulen, gemälde, pflaster oder fußboden und
allerhand hausgeräte sind weggenommen und itzt
im herculanischen musäum, das im königlichen
schlosse zu portici ist, zu sehen. doch hat man
hie und da einige malereien, alle al fresco, an der
mauer gelassen, nebst zwei piedestalen mit
inschriften, worauf bildsäulen gestanden haben. alle
andere zimmer, tempel, bibliotek, häuser,
gassen u. s. w. sind von neuem mit der alten lava und
asche angefüllt und zugeworfen, so daß man sie
nicht besehen kan. dis ist deswegen geschehen, weil
man, da herculanum so tief unter der erden liegt,
und noch dazu häuser und städte über sich hat,
die mühe und kosten, alles zu entdecken, oder die
      erde

erde und lava wegzuführen, zu groß gefunden hat.
so bald also etwas entdeckt und die sachen von
da nach dem musäum gebracht worden, hat man
die stelle wieder zugeworfen, um platz und raum
zu weitern arbeiten und versuchen auf andern
stellen daneben zu gewinnen. man hat es nicht
gewagt, alle lava auszugraben, die itzt den darauf
gebauten häusern und angelegten gärten, die man
mit recht hängende gärten nennen kan, zur
grundlage dient, und nicht gar zu grosse kosten machen
wollen, um einen teil von resina und portici 
selbst zu zerstören. daher komt es, daß man itzt
nicht mehr in herculanum arbeitet, etwas
weniges, ausgenommen um die giebelseite des
schauspielhauses wieder zu finden, und dabei wird es
hernach verbleiben. sie sehen hieraus, was für
unrichtige begriffe man von herculanum hat, wenn  
man sich eine stadt zu sehen einbildet. denn was
man dort sieht, ist weiter nichts, als eine nach
römischer bauart aufgeführte schaubühne mit scena,
proscenium, orchestra, praecinctio u. s. w. man
steigt mit einem wachslichte in der hand, zum
leuchten, herunter. zuerst ist eine grosse lange
steintreppe von 46 stuffen; diese treppe ist nicht
alt, sondern neu, und führt zu einem brunnen, des
sen graben den ersten anlaß gegeben hat, daß
altertümer daselbst zu finden wären, und der im an  
fange dieses jahrhunderts gemacht worden,
welches auch woldts alter der treppe sein wird.
nachher im jahr 1711 fand man unter dem
graben an diesem brunnen verschiedene säulen,
bild2   s4säulen,

286
     
 säulen u. dgl., welches zu der vermutung anlaß
gab, hier müßten häuser sein, u.s w. doch
wurde hier nicht weiter nachgesucht bis 1738, da
könig karl befehl gab, aufs neue nachzugraben,
und nachher fand man inschriften, die den
ausschlag gaben, daß hier die stadt herculaneum sei.
ist man diese treppe hinunter, so komt man zu den
  bänken, wo die zuschauer gesessen. dann geht
man eine treppe von 13 stufen, und wieder eine
andere von 2o herunter. hie komt man auf das.
parterre. diese beiden treppen sind alt und
gehören zur schaubühne. sie können hieraus schliess
sen, wie tief das parterre itzt unter der erden ist,
da man volle 8o stufen hinunter zu steigen hat,
  n
hiemit will ich die schaubühne verlassen, weil
ich nicht willens bin mit dem hrn. abt
winkelamann ein lustspiel aufzuführen, das sich in ein
trauerspielendigen könte. denn seine briefe von
den herculanischen entdeckungen an den grafen
brühl hat man hieselbst unbeschreiblich übel
aufgenommen, er hat grobe kritiken darüber
aushalten müssen, worin man ihm unrichtige und
parteiische urteile, unwahrheiten, allerhand fehler und
unwissenheit vorwirft. seinen brief habe ich nicht
zur hand, ihn auch nicht gelesen, seitdem ich aus
schweden bin; folglich kam ich nicht sagen, worin n
er sich vergangen hat. wenn sie wollen, daß ich
ihnen einmal mein urteilsagen s ll, so ists beim
blossen durchlesen des briefes leicht geschehen, weil
ich genau und mehrere male die herculanischen
ent      deckungen,
.

deckungen, das musäum von pompes u.sw.
besehen, und meine anmerkungen darüber
aufgezeichnet habe. ein ungenanter, den ich wohl kenne    ,
  hat hier gegen winkelmann eine kleine schrift in
quart unter dem titel herausgegeben  giudicio
dell  opere dell  abbate winkelmann intorno alle
seoverte di ercolano, contenuto in una lettera a
un amico, napoli 1765. hier wird winkelmann,
verschiedener fehler überführt, die doch nicht sogar
wesentlich sind. rom und ganz europa bedauret
noch einen so geschickten altertumskenner, und
man kan sein unglückliches schicksal und ende nicht
ohne tränen denken.
jch eile also zu andern materien, die nicht so
leicht unruhen anrichten, und will ein wort von
der lava sagen, die herculanum bedeckt hat. sie
ist nicht so hart, wie die, womit man überall hier
in neapel, portici,resina und anderswo die
strassen gepflastert hat; sie läßt sich ohne mühe in
stücken schlagen, und sieht wie eine
zusammenhängende erde aus; sie gleicht völlig dem auf der
westseite von neapel liegenden berge pauslipo, und
allen übrigen umliegenden bergen und hügeln;
woraus man vielen grund zu glauben hat, daß sie
alle ehedem aus vulkanen oder feuerspeienden
bergen entstanden sind. diese weiche der lava
kan entweder von der unterirdischen feuchtigkeit,
s5 worin
s
    der weiter unten genante marchese galiani.

   
 
28 2. m    
worin sie so lange gelegen,  denn im herculantim 
ist es ganz feucht, naß und kalt  oder auch daher
kommen, daß der erste brand des vesuvs im jahr
79, als herculanum überschwemt wurde, eine
andere lava ausgeworfen hat, als itzt, da die
brenbaren teile mehr durchgeschmelzt, gekocht und
untereinander gemischt werden. denn die
herculanische lava gleicht dem steine, der auf italienisch
tufo, vom lateinischen wort tophus, französisch
tuf heißt; aber die itzt aus dem vesuv strömende
lava, ist durch den grad der hitze verglaset, und
wird, wenn sie erkältet, zu einem harten und
schwärzlichen steine, den ich mit nichts besser zu
vergleichen weiß, als wenn ich sage, daß die frische, wie
hammerschlag oder schlacken, ist, wird sie aber  
verbraucht und auf den gassen viel betreten, so sieht
sie eben wie unser graustein aus; komt hingegen
regen, so ist sie schwarz oder bläulich. da ich
niemand gefunden, der von der eigentlichen
bedeutung des worts lava geschrieben hätte, so will ich
ihnen sagen, daß man hier in neapel einen kleinen
bach  torrens , besonders der sich stark auf den
gassen ergießt, wenn es sehr geregnet hat, lava
nent, von lavare, weil er die gassen und wege
wäscht und abspült. dis wort findet man nicht
in den wörterbüchern, am wenigsten in dem, das
die academia della crusea herausgegeben hat, es ist
nur ein provinzialwort hier in neapel, aber nicht
in rom, noch weniger in toscana gebräuchlich.
denn hier in neapel wird besonders vom gemeinen,
manne, ein ganz anderes italienisches, als im
nördlichen

sum m um n  e83
 
nördlichen italien gesprochen. teils hat man
unendlich viele an andern orten ungebräuchliche
ausdrücke; teils spricht man auch die
gebräuchlichsten wörter ganz anders aus, die hiesige
aussprache fällt sehr in das spanische, weil neapel so
lange und so oft unter spanischer herrschaft gestanden
hat. man sagt bino statt vino, boi für voi,
bolete für volete u. dgl. von dieser eigentlichen
bedeutung des wortes lava hat man in spätern
zeitern zeiten angefangen, den feuerströmen, die aus
dem vesuv hervorbrausen, wegen der aehnlichkeit
denselbigen namen zu geben. diese fliessenden
schlacken heissen beim virgil, wenn er vom
aetna spricht, liquefacta saxa. georg. i. 472.
vidimus undantem ruptis formacibu aetnam
flammarumque globos, liquefactaque volvere
 .             z
  . . . . . . ,   .. saxa.  
und aeneis iii. 57o u. folg, welche stelle ich sie
durchzulesen bitte, um das wahre gemälde des
dichters von der ausgeworfenen asche, der rinnenden
lava, den entsetzlichen rauch  und feuersäulen,
dem fürchterlichen geheul, donner und geprassel
eines feuerspeienden berges anzuschauen. viele
notenschreiber zum virgil haben disliquefacta saxa
nicht verstanden, und den sinn des dichters
verdrehet. der jesuit rucäus erklärt oder
verdunkelt die meimung so  saxa exesa in pumices,
commutata in eineres, quitorrentium instar inde
erumpuntete. so wird der eigentliche ausdruck des,
dichters, der geradezu von geschmolzenen steinen,
        das

 ,
 
haß heißt von lava, spricht, von einem commenta 
tor, der die sache nicht gesehen hat, und nicht kent,
verdrehet. dergleichen fehler in erklärung der
schriftsteller, habe ich täglich gelegenheit hier in
italien zu sehen. hieraus sieht man, wie wichtig
es ist, reisen in die länder zu tun, wo die
schriftsteller gelebt, die die natur mit ihren rechten und
wahren farben geschildert haben. ich habe so viel
zur befriedigung meiner neugier, alle
erscheinungen beim vesuv zu sehen, geschwitzt, daß ich mit
grunde die wahre beschreibung des dichters vom
aetna beurteilen kan. weiterhin bekomme ich
vielleicht gelegenheit, von meinen besuchen auf
dem vesuv zu reden; itzt muß ich in meiner
nachricht von den alten städten, die man hier aufdeckt,
fortfahren.              
    von herculanum fahre ich also8italienische
meilen und komme nach pompeji. diese stadt
gefällt mir besser als herculanum, weil sie ein
grösseres und angenehmeres ansehen hat, und mehr
entblößt ist; denn anstatt, daß man in das finstere
herculanum mit vielen fackeln vor sich hinunter geht,
um sich fortzuleuchten, geht man in pompeji mit
sonnenschirmen, um sich vor der starken
sonnenhitze zu schützen. die stadt liegt an einem
erhabenen orte, und ist nicht mit der vom vesuv
geflossenen lava, sondern nur mit schutt und asche
aus den berge, bedeckt worden. also findet man
hier nichts verbrannt, wie in herculanum; man
 macht sich hoffnung, mit der zeit ganz
unbeschä  digte

3  
    285
  digte und leserliche bücher, papiere, rollen u. dgl.
 
zu finden. diese trockene asche und sand bedeckt
die stadt, wo sie am stärksten, auf 10 bis 11, und
wo sie am wenigsten gefallen, auf5bis 6 ellen.
  der ort heißt von diesen schuttügeln lapilli,
5.
 
 .
 
oder rapilli, wie man es hier gemeiniglich
ausspricht; doch heißt er auch civita, zu einem beweise,
daß man durch dieses namens ueberlieferung
daselbst eine stadt anzeigen wollen; aber itzt nent man
es mit dem alten namen der stadt pompeja oder
richtiger pompeji. es sind ungefehr 28 jahre, als
man hier zu graben anfing, doch ohne zu wissen, daß
 hier die stadt pompeji wäre, wovon man meinte,
sie habe an einer andern stelle, dem meere näher
gelegen, wie ich schon in meinem vorigen briefe
gesagt habe; allein man hat nicht beständig mit der
arbeit fortgefahren, sondern die arbeiter sind oft
in herculanum oder stabiae, und zuweilen beh
 
pozzoli gebraucht worden, um den tempelserapis
aufzugraben, und von der erde frei zu machen.
ueberdis nahm man als man in pompeji zu
arbeiten anfing, die altertümer, wie man sie fand, weg,
und brachte sie in das herculanische musäum bei
portici, wie man auch noch tut, und dann warf
man die gefundenen häuser, gassen und höfe
wieder zu. allein vor einigen jahren hat man befehl
 bekommen, den sand und die erde ganz
wegzuschaffen, und die plätze, häuser, gassen u. dgl.
offen und am hellen tage zu lassen, so daß man nun
daselbst bequem gehen und die schönen gebäude,
malereien, tempeh altäre, schaubühnen,
kammern,

a86  
mern, herbergen, küchen mit kleinen
feuerheerden, paläste, säulen, gänge, pflaster, gassen,
tore und unendlich viel andre altertümer,
besehen kam. man fährt hier mit der arbeit fort, und
es werden täglich 35 personen dazu gebraucht,
welche graben, die vesuvische asche wegbringen, und
den platz rein machen. hier ists zwar nicht so
schwer zu arbeiten, als im herculanum, weil hier
keine lava und die stadt nicht tief unter andern
häusern liegt u. dgl.; demungeachtet aber ist hier
viel zu tun  denn erstlich sind über der ganzen stadt
und rundherum grosse weinberge, bäume und
aekker, die gänzlich zerstört und ausgeradet werden
müssen; dann sind auch die aschen  und sandhügel
nicht klein, und es macht keine geringe
schwierigkeit, daß man nicht weiß, wohin man sie bringen soll,
da sie nicht wieder im wege sind, und ein andermal
wieder von der stelle geschafft werden müssen, weil
die ganze lage der stadt noch nicht bekant ist, und
man bei einem neuen nachsuchen oft gefunden hat,
daß die dahingebrachten aschenhaufen über häusern
und tempeln liegen, und zugleich mit der alten asche
vom vesuv, die lage der stadt tiefer machen. man
glaubt, der umkreis dieser stadt erstrecke sich auf
6 italienische meilen, doch kan man noch nichts mit
gewißheit sagen. die entdeckungen, die man
itzt sieht, sind an jedem ende der stadt
wenigstens ist das stadttor und die hauptstrasse
gefunden, und das eine ende davon so weit an den tag
gebracht, daß man darin spazieren kan. an dem
andern hat man bisher weder tor noch eine ä
v.   sehns
 
 

   287
r
sehnliche strasse, sondern nur tempel, bäder,
säulen, wachtäuser  corps de garde ,
schaubühnen, kleine gassen zwischen den häusern u. dgl.
gefunden. zwischen beiden stellen ist eine gute
italienische meile, die man durch einen grossen
weinberg geht, wo man hie und da erdhügel auf
den stellen sieht, da man ehemals gegraben und
wieder zugeschüttet hat; hierunter und rund herum
ist die stadt befindlich, die also nicht klein ist, u
so viel weniger, da noch nicht mehr als ein stad
     
tor entdeckt worden, und von diesem bis an das
4
andere ende der stadt ungefehr eine schwedische
viertelmeile, folglich das stadttor an der andern
seite noch weiter abgelegen ist. itzt wird
besonders an demjenigen ende der stadt gearbeitet, wo
das tor ist, worin man dem rate des kaisers
folgt, der vor2jahren, da er pompeji besahe, bat,
daß man im ausgraben der hauptgasse folgen
mögte. man hat itzt daselbst viele häuser entdeckt, die
inwendig die schönsten malereien von allerhand
farben haben. man hat geglaubt, die alten
häten nicht alle farben gekant, die wir kennen; abe
die schönen neulich entdeckten zimmer, welche
aussehen, als wären sie neulich gemalt, belehren uns eines
andern. ich wüßte mich keiner farbe zu erinnern,
die ich da nicht gesehen hätte; verschiedene mit den
lebhaftesten farben auf die wände gemalten pfauen,
blumen, kränze, landschaften, tiere von
allerhand arten u. dgl. sieht man daselbst, als wären sie
gestern gemacht. niemals habe ich sonst eine so
hochrote farbe gesehn, sie ist unglaublich schön und
   
leb
a88 s      
  t
ebhaft; es ist vermutlich das minium der alten
jweiten, wenn man auf der strasse vorbei geht
sieht es aus, als wenn die zimmer ganz neulich mit
schönen tapeten ausgeschlagen wären; man kan
sichs kaum einbilden, da die schildereien vor
ungefehr 1709 jahren in stucco oder auf den
aufgejenen kalk gemacht sind. diese m  
äkürzlichen ä  ä es hat
sie kaum ein ausländer vorher gesehen. aber mit
ät verschiessen die farben und werden  n
luft und sonne bleicher, wie man an den früher
gefundenen malereien in den tempeln und
schaubühnen an der andern seite von pompeji klar ses
hen kan; eben deswegen glaube ich,     daß diese
häuser und malereien kurz vorher fertig
geworden, ehe sie unter der asche des vesuvs begraben
än, welches auch mit der geschichte und den
ändenen inschriften bereits äg
uns in seinen quaest natur. i. 6., daß unter den
jen consuln regulus und virgin , das
äjahr nach christi ge r ä
stadt pompeji nebst den umliegenden dörfern, und
ävon einem erdbeben völlig zerstört worden,
y.
  
    in der ersten ausgabe der uebersetzung war et 
was fehlerhaft gesetzt  diskont, wie ich
glaube, daher anstätt  ebe ege glaube ich,
  je üebereilung, deren geständnis der uebersetzer
  dem hrn. professor björnstähl schuldig ist, weil
der daraus entstan  schiefe sinn zu einem nach
jüetje anlaß gegeben hat, das den beu
fasser auf keine weise trift 

    289
daß ein teil der stadt herculanum gleichfals
umgestürzt sei, und neapel dasselbige mal einigen
schaden gelitten habe. aber 16 jahr nachher,
oder im jahr 79, den 24sten august, wurden
herculanum, pompeji und stabiae teils von der
lava, teils von der asche des vesuvs verschüttet,
wovon man des jüngern plinius 16 und 20 brief
an tacitus im 6ten buche lesen kan, anderer,
sowol geschichtschreiber als dichter, die hievon reden,
nicht zu erwähnen. in diesen 16 jahren, sage ich,
ist pompeji wieder aufgebauet und von neuem in
stand gesetzt. ausser diesem grunde, der so
bündig ist, daß er keine einwendung leidet, hat man in
pompeji inschriften gefunden, die eben das
bezeugen; unter andern viele, die titus vespasian
nennen, und gerade unter seiner regierung war
es, als der vesuv die genanten städte
verschüttete. eine ist besonders merkwürdig, sie lautet so t
n. popidius. n. f celsinus. aedem. isidis. terraes
motu. conplasam. a. fundamento. p. s. restituit.
hunc. decuriones ob. liberalitatem. cum. esset.
annorum. sexs ordini. suo. gratis. adlegerunt.
also sieht man, von welcher zeit man die
malereien zu pompeji rechnen kan.
genug von der zeit, da die stadt unter die
asche gelegt wurde  sie wollen ohne zweifel
wissen, wann sie entdeckt worden. vorher habe ich
gesagt, daß man hier schon mehrere jahre, doch
nur von zeit zu zeit, untersuchen und nachgraben
lassen  ich weiß die wörter fouiller, fouilles,
faibriefe, i. b. t re

29o  
f  
re des fouilles nicht besser auszudrucken , ohne zu
wissen, ob hier eine stadt oder ein dorf wäre.
aber den 18ten august 1763 fand man eine
inschrift auf marmor, worin die stadt pompeji wie
auch vespasian genant wird; diese steht itzt unten
im hofe aussen vor dem herculanischen musäo zu
portici  von der zeit an weiß man sicher nnd
gewiß, daß hier pompeji ist. eine merkwürdige
anmerkung will ich machen, ehe ich von pompeji zu
reden aufhöre; nemlich, daß die ganze grundlage
der alten stadt, worauf die häuser und palläste
gebauet sind, eine lose lava ist, die sehr tief in die
erde hineingeht. dis ist ein starker beweis, daß
der vesuv in uralten zeiten feuer und gescholzene
steine ausgeworfen, und daß es im jahr 79 nicht
das erste mal gewesen, ob gleich uns umständliche
beschreibungen von den ersten ausbrüchen fehlen;
wiewol strabo, vitruv, lucre3 u. a. etwas
davon erwehnen. noch mehr, die strassen in
pompeji sind mit lava gepflastert, und die via
appia, die mehr als 300 jahr vor christi geburt
geegt wurde, besteht aus ziemlich grossen steinen
von eben der art  ich habe verschiedene stücke
davon genommen, die ich mit der lava verglichen habe,
ich merke, daß mein brief zu lang wird; will
also schliessen, wenn ich woch mit wenigen worz
ten um eines richtigen zusammenhangs willen
stabiae berührt habe. es ist bald getan, denn
man sieht daselbst nichts als erdhaufen und einige
gruben; deswegen geht selten ein reisender dahin.
diese
 
    ,

29x
diese stadt liegt4italienische meilen südwärts
von pompeji, wie ich in meinem vorigen briefe
angemerkt habe, und ist mit asche vom vesuv bedeckt,
denn die lava hat nicht so weit kommen können,
ausserdem liegt der ort ziemlich hoch. man hat
alles, was man gefunden, auch sogar die schönen
fußboden, von da weg in das königliche musäum
zu portici gebracht, und nachher die aufgegrabenen
stellen wieder zugeworfen. ich wage es nicht,
mich darüber zu äusern, ob ein solches verfahren
beifall oder den vorwurf der barbarei verdient,
die erste inschrift, worauf der name stabiae stand,
fand man im jahr 1762, und seit dem ist man
gewiß, daß diese stadt hier wirklich liegt. in den
von den herculanischen altertümern auf königliche
kosten herausgegebenen grossen werken, wovon ich
in meinem nächsten briefe mehr sagen werde, sind
in anmerkungen die stellen, auf welchen ein jedes
stück, gemälde, bildsäule, u. s. w., gefunden
worden, doch aus vorsicht oder einer gelehrten
unwissenheit, mit den neuern oder itzt
gebräuchlichen namen angegeben, weil man die alten namen
noch nicht mit gewißheit wußte. zu ihrer
nachricht beim lesen dieser bücher, wenn sie jedoch nur
zu lesen sind,  denn zu meiner zeit sahe ich in
schweden nicht mehr davon, als das unnütze von
hrn. bayardi gemachte verzeichniß in der
bibliotek zu upsala  will ich ihnen sagen, wenn es heißt,
ein stück sei in resina gefunden, wird herculanum
verstanden, citiva hingegen ist pompeji, gragnano
stabiae, dis gragnano ist ein nahe dabei gelegener
flecken. t2die

292 5 s
die stadt paestum oder posidonia will ich
hier nicht berühren, da ich mir in diesem briefe
nur vorgenommen habe, eine unterirdische reise
mit ihnen zu tun, und die neulich aufgegrabenen
alten städte zu besehen. paestum hingegen ist eine
uralte über 6o italienische meilen vom vesuv
belegene stadt, hat also nicht davon, sondern nur von
der zeit beschädiget werden können  sie ist
ausserdem zu allen zeiten bekant, und ihre majestätischen
gebäude, säulen, tempel jedermann auf einige
meilen weit sichtbar gewesen, was auch les deux
gentilhommes su dois, besser herr groslei im
3ten bande der nouveaux m moires fur l italie
s. 87 folg. london, das ist paris 1764, von einem
jungen maler aus neapel, der 1755 paestum
entdeckt haben soll, mit vielen andern umständen sagen
mag, die völlig wie ein in einer gefallenden
schreibart aufgesetzter roman aussehen, dergleichen
überall in diesem werke, obgleich oft genug auf kosten
der wahrheit vorkomt. nicht nur viele
schriftsteller, reden hundert jahr vorher von dieser stadt,
sondern auch der bischof des orts hat zu allen
zeiten episcopus paestanus geheissen. ausserdem ist
die natur und lage des ortes so beschaffen, daß
sie eines jeden verwunderung und zwar in der
ferne auf sich ziehen, aber nicht leicht in vergessenheit
geraten kan. finde ich ein andermal zeit und
gelegenheit, so will ich weiter von paestum reden,
dessen bauart bewundernswürdig ist. die daselbst
vorhandenen säulen lassen sich auf keine von den
bekanten fünf ordnungen der baukunst, die
tos    canische

  29s.
eanische, dorische, jonische, korintische und
zusammengesetzte bringen; doch mag es wol eine alte
dorische sein, wie unbekant sie auch dem vitruv
gewesen, weil die dorier die stadt erbauet haben.
ein hiesiger gelehrter mönch, vater paoli,
behauptet, es sei alt toscanisch. er denkt bald eine
schöne beschreibung von paestum mit 42
kupferstichen herauszugeben, die itzt von den hiesigen
größten meistern gestochen werden, alles auf des
grafen gazola kosten. der graf gazola arbeitet
zugleich selbst an dem ersten teile des werks; es
soll in lucca gedruckt und dem könige von spanien
zugeschrieben werden. auf dieses werk wird eine
unglaubliche genauigkeit gewandt, und es wird das
englische te ruins of paestum oterwise
posidonia, in magna graecia, by tomas major,
engraver to his majesty, london 1768. auf
regalpapier in folio mit 24 kupferstichen, dem herzoge
von montague zugeschrieben, bei weitem übers
treffen. das letztere ist ein schönes werk, es gleicht
den in england herausgekommenen ruinen von
palmyra, balbeck, aten, spalatro, u. dgl.
allein des grafen gazola und vater paoli arbeit
wird genauer und gelehrter. paoli ist schon
vorhin aus seinen altertümern von puzzoli, die hier
in neapel 1768 italienisch und lateinisch mit allen
dahin gehörigen kupferstichen herausgekommen
sind, bekant. neulich hat er ein buch in
italienischer sprache von der gottesdienstlichen verehrung
gewisser tiere, insbesondre der ratzen bei den
heiden vorzüglich bei den egyptern geschrieben,
  t3uur


294  
um gewisse alte bilder und bildsäulen daraus zu
erklären, die auch hier in kupfern vorgestellt
werden. das buch ist in quart zu neapel 1771
gedruckt und dem erstenminister, marquis tanucci,
zugeschrieben,  
sie sehen, wie lang und fruchtbar mein brief
werden könte, wenn ich ein so fruchtbares land als
dieses genau beschreiben wolte, das nicht nur
früchte von allerhand art trägt, sondern auch aus
seinem schoosse alte städte und altertümer in
menge hervorkommen läßt. nicht leicht werden viele
länder zu finden sein, die dergleichen früchte
abwerfen, auch nicht viel, die auf einer und derselben
stelle, und zu einer und derselben zeit, weinstöcke,
getraide und bäume, und zwar im ueberfluß,
tragen. die aufgabe ist schwer aufzulösen, und doch
tst es in wahrheit so. die weinranken laufen an
bäumen so hoch hinauf, daß die enden oben von
einem baume zu dem andern geleitet werden  man
geht darunter, wie in einer laube die weintrauben
über dem kopfe, und der anblick ist unglaublich
schön. in das erdreich darunter säet man
waizen oder anderes getraide, welches vortreflich
wächst; die fettigkeit und fruchtbarkeit der erde,
und die sonnenwärme, reichen für alle diese
erdgewächse auf einmal hin. allein in frankreich geht
das nicht an, die weinranken sind daselbst sehr kurz,
und an die in die erde gesetzten stöcke und
stangen bevestiget. stellen sie sich hieraus vor, wie
reizend und schön es hier rings um neapel aussieht;
  wa

295
          was für ungewöhnliche aussichten einem
schwedischen auge vorkommen; und was für ein contrast
bei pompeji das auge überraschet, wenn es isis
tempel und gleich dabei aecker mit bedeckten
spaziergängen sieht, welche voll trauben hangen, die
hie und da dem stauenden anschauer in den mund
kommen. hier werden die worte des dichters
wahr  seges jam est, ubi troja fuit. hier sieht
man das schicksal des grossen, das menschen
unternehmen. 1.  
t4  
acht
296
eachtzehnter brief.
neapel, den 1oten august, 1771.
nun will ich mit dem königlichen musäum in
portici den anfang machen. es hat in betracht
der altertümer seines gleichen in der welt nicht.
alles, was man in den hieherum entdeckten
städten, die man unerschöpfliche quellen von
altertümern nennen kan, findet, wird hier gesamlet. zu
portici sind zwei musäen, beide im königlichen
lustschlosse  eins hängt mit den zimmern der königin
zusammen, aus welchen man unmittelbar
hineingehen kan, nebst einem andern eingange von der
strasse, welcher der gewöhnliche ist. hier werden
alle altertümer, die nicht gemälde sind,
verwahret; denn diese machen das andere musäum in
einem andern flügel gegen über aus. will man
das erstgenante besehen, so geht man über einen
hof, der von inschriften, bildsäulen, säulen u. s.
w. voll ist. ueber dem tore zum hofe steht mit
grossen goldenen buchstaben  musaeum
herculanense; hernach über der tür zur treppe ein
distichon, das der gelehrte mazochi gemacht hat 
herculeae exuvias urbis traxisse vesevi ex
faucibus una viden regia vis potuit.
 winkelmann hatte nicht ursache, diese verse zu
tadeln; man hat ihnen mit fleiß einen so
schwerfälligen gang gegeben, um das schwere, harte und
langweilige der arbeit, da man diese denkmäler
  au 

aus der erde, der asche und dem sande, ja gar
aus der lava herausziehen muß, und widerwillen
und abscheu gegen den vesuv auszudrücken. man
findet zu tausenden verse bei den dichtern, die sich
mit einem einsilbigen worte und einer
vorhergehenden elision endigen, so wie beim horaz satyr. 5.
v. ult.
brundafium longae finis chartaeque viaeque est. 
dann geht man die treppen hinauf, die überall mit
antiken besetzt sind; und nun komt man in das
musäum selbst, das aus 14 zimmern oder sälen
besteht, wo in allen zimmern bis auf die
fußböden selbst alles antik ist; sie bestehen aus der schönsten
mosaik von marmor, die man in herculanum,
pompej eder stabiae gefunden hat. es ist wol
kein fürst in der welt, der auf so kostbaren und
alten fußboden, und zwar in so vielen zimmern
gehen kan; es sind die von den alten
schriftstelaern oft genante pavimenta tessellata und
vermienmata. was in jedem zimmer ist, will ich hier nicht
einzeln erzählen, kan es auch nicht; denn es ist
vom könige verboten, daß man sich nichts
aufzeichnen, auch überall auf diesen stellen nicht schreiben
darf, nicht einmal in pompeji u. s. w. ich wolte
daselbst eine inschrift abschreiben, allein die wache
sagte, es sei verboten. ich sagte  aber es ist doch
nicht verboten, sie zu lesen  und las hierauf den
inhalt verschiedene male über. als ich
herausgekommen war, schrieb ichs aus dem gedächtnisse im
angesichte der wache auf, welche sagte, daß man
dieses nicht verhindern könne, so weit gingen die
  t5befehle

298
befehle nicht. eben dis begegnete uns in
herculanum; allein hr. rudbeck und ich nahmen jeder.
seinen inhalt, den wir aus der unterirdischen welt
uns mit herauf brachten. anmerkungen habe ich
über das musäum genug, ich könte wol mehrere
bogen damit anfüllen; allein ich will die anzahl
derer nicht vermehren, die in ihren
reisebeschreibungen viel von dem schreiben, was alle menschen
wissen. im allgemeinen kan man sagen, daß hier
mehr bildsäulen, gefässe, werkzeuge u. dgl. von
bronz oder metall zu finden sind, als sonst ganz
europa zusammen besitzt, und fast täglich bekomt
das musäum neuen zuwachs. in einem zimmer
findet man 1  alle werkzeuge, gefässe, schüsseln,
schaalen, messer u. dgl., die zu den opfern
dienten, verschiedene lectisternia von bronz, tripodes
u. dgl.,  alles von demselben metalle. die werks
zeuge, die von eisen gewesen, sind gänzlich vom
oste verzehrt, und wie vermodert. ein anderes
zimmer hat 2  allerhand arten lampen,
musikalische instrumente, larven, priapen u. dgl. ein
anderes 3  allen hausgerat, den die alten beim
baden gebrauchten, wannen, kratzer u. dgl. in
einem andern sind 4  allerhand arten gewichte,
handwagen, wagschalen u. dgl. in einem
andern 5  bruststücke von philosophen und grossen
männern, wie von plato, alexander,
ptolomäus philadelphus, seneca, u. a. in einem
schranke viele hundert rollen papyre, die vor
allen andern eine stelle in meinem briefe verdienen,
ich will hernach besonders auf sie kommen. hier
sieht

   a99
sieht man eine schreibfeder von holz, man meint,
es sei von cedern, wie unsere geschnitten, doch mit
dem unterschiede, daß sie keine spalte hat, die das
mals nicht nötig war, als man mit grossen
buchstaben, und ohne sie zu verbinden, schrieb. auch
findet man hier viele stempel mit namen in
metall, mit welchen man namen auf das, was man
zeichnen wolte, druckte  was für ein unterschied
ist zwischen diesem und der buchdruckerkunst 
ferner viele mit wachs bestrichene schreibtafeln, nebst
schreibgriffeln, die an einem ende spitzig sind, und
an dem andern einen platten knopf zum auslöschen
haben. in einem andern saale findet man 6 
leuchter, gueridons, sonnenweiser, allerhand
küchengeräte, schalen, durchschläge, töpfe,
silberne löffel; gabeln aber findet man nicht, die
werden die alten nicht gehabt haben. jtzt
hergegen auf den schlechtern stellen, selbst in einigen
wirtshäusern in italien, findet man keine löffel,
sondern nur gabeln, um makronen u. dgl. damit
zu essen. dis begegnete uns sogar in capua selbst.
hätte hannibal dort nicht mehr wollüste
gefunden, als wir, so wäre er mit seinem heere gewiß
nicht so lange da geblieben, und die römer hätten
ganz sicher die zeche bezahlen müssen. eiserne
roste und messer sind auch da, aber völlig vom rost
verdorben. in einem andern zimmer sieht man
7  luctatores, einen fonslustralis, bacchus,
hercules, isis. weiter in einem andern 8  einen
betrunkenen faun, mit halboffenen augen; er sieht
aus, als wäre er ebenitzt gemacht. hier findet man
auch

   
300   
auch goldene münzen und schaustücke eine gr sse
schaumünze, die kaiser august vorstellt, von der
nan glaubt, sie habe nicht ihres gleichen,
geschnittene steine, cameen, hals  und armbänder,
goldene ohrgehänge, ringe, haarnadeln, kopfschmuck,
schminke oder fucus, die ganz rot und frisch aus
sieht, und in einer kleinen dose v n bergkristal
verwahrt ist. sie ist nicht von der königin
hingesetzt pour attraper es so, wie hr. richard in
seiner reisebeschreibung s. 48 von reapel sagt;
er ist selbst am meisten angeführt. der intendant
über das musäum sagte, es wäre uneillone  der
so geschrieben hätte er verginge sich nicht nur
gegen die ehrfurcht für una suverana, sondern auch
gegen die wahrheit, hier findet man allerhand
eßwaaren, brod, teig, mehl, getraide, früchte,
alle vertrocknet, und zum teil verbrant 
getrockneten wein in flaschen, er sieht aus, wie ein
gemische aus mehl und blut und schmeckt herbe und
brandig  zwirnknaul, doch fast vermodert 
goldene treffen, die von blossem golddrate ohne seide
sind, woraus man sieht, was für kostbare tressen
die alten hatten. in einem andern saale sind 9 
alle arten götter; diese bildsäulen sind sehr wohl
gemacht. ein anderer hat 1o  grössere bildsäulen,
 worunter ein grosser merkur, der an schönheit
nicht seinesgleichen hat,  mosaiken, erhabene
arbeit. ein anderer 11  eine grosse menge helme.
endlich in einem andern sind 12  die
heracleensschen tafeln, die mazochi in einem grossen i754
herausgekommenen folianten erklärt hat. doch
y sind

s  zor.
sind diese grosse metallenen tafeln nicht in
hereulanum, sondern sehr weit davon bei dem tas
rentinischen meerbusen in einem acker gefunden,
bei welchem die uralte stadt heraclea ehemals
gestanden hat. man fand sie im pflügen im
februar 1732, also lange vorher, ehe
heroulanun eutdeckt wurde, ja, ehe sowohl an das
königliche lustschloß zu portici, als das herculanische
mnsäum gedacht war; denn beide wurden von könig
karl von spanien angelegt, der 1734 den
neapolitanischen tron bestieg. man sieht hieraus, wie
viele fehler in die reisebeschreibung durch italien
eingeschlichen sind, die ich eben heute zum ersten mal
gelesen habe  voyage d un fran ois en italie, fait
dans les ann es 1765 et 66. a. venise et se trouve
  paris 1769. in duodez. der verfasser führt im
7ten bande s. 89 dis werk von mazochi unter
denen an, die die herculanischen altertümer
erklären. dis liegt wol daran, daß er als grosser
sternkundiger und matematiker, ich meine hrn. de la
lande, nicht die zeit hatte, mehr als den titek
von diesen büchern zu lesen. diese tafeln von
bronz sind sehr alt, mehr als 300 jahre vor
christi geburt in griechischer sprache geschrieben; sie
haben zwei buchstaben mehr, als das gewöhnliche
griechische alphabet, die nachher aus dem
gebrauche gekommen sind. sie wissen vielleicht schon das
schicksal des einen stückes dieser tafeln, das auf
eben der stelle gefunden, nachher heimlich
verkauft, durch mehrere hände 1735 an hrn. fairfap
in england gekommen, wo es nachher im jahr 1736
uzit

soa  
mit einer uebersetzung und anmerkungen von mie
chael maittaire, und hernach von scipio
mafsei in verona herausgegeben worden. die andern
in italien zurückgebliebenen stücke wurden von
hrn. guemara gekauft, der sie weitläuftig von
hrn. mazochi erklären ließ, und sie dem könige
schenkte, um in dem musäum aufbehalten zu
werden. alles dis ist ihnen längst bekant, allein als
eine neuigkeit kan ich ihnen sagen, daß das stück,
das in england gewesen, nach sairfars tode
hieher gekommen ist; das jahr habe kch nicht erfahren,
es ist nach könig karls abreise von hier nach
spanien, also nach 1759 geschehen. nun ist dis stück
mit den übrigen zusammengefüget, und in einen groß
sen rahmen gefaßt,itzt macht das ganze eine grosse
tafel aus, die länger ist, als ich bin, die stücke
passen sowohl zusammen, das man kaum eine ritze
sieht; die buchstaben, die maittaire als halbe
herausgegeben, sind nun ganz und leserlich geworden.
doch diese langen und merkwürdigen tafeln haben
mich ganz vom wege abgeführet. in eben dem
zimmer im musäum wird auch ein metallenes
dinenfaß verwahret; es ist länglich mit7seiten, die
die7tage in der woche vorstellen. ueber dis kleine
dintenfaß sind zwei grosse bände in
quartentstanden, die hr. professor jacob martorelli davon
geschrieben hat, unter dem titel  jacobi
martoje neapolitani in regia academia litterarm
graecarum professore de regia teca calamaria five
melandocheno, ejusque ornamentis. liber primus.
neapoli 1756. der zweite band oder liber
secundus

  5  303
cundus kam in eben dem jahre heraus. dis buch
hat hier viel wesen gemacht, und ist sogar
verboten worden  ich meine, daß winkelmann davon
redet. es hat wirklich sonderbare meinungen
genug. gleichwol hats der baron van swieten
in wien in einem briefe an den verfasser von ...
monat junius 1771, den dieser mir gewiesen, sehr
gerühmt  er schließt so  cum autem munificentia
regia totum tesaurum herculanum possideam,
facile eredes, quanti fecerim illa, quae apud te
legi, vir celeberrime. de dioscoride edendo
quondam cogitavi, si vitam et sanitatem concesserit
omnipotens senijam longaevo. forte tentabo cum
praesto mihi fit regia teca calamaria, quam in
dubiis consulere potero. invidorum contumelias
flocci feci semper; sicque vixi pacatus. unicam
hanc contumeliae contumeliam reddidi, dignam
non judicare, ut vindicem. vale diu, felix vive.
im anfange dieses briefes rühmt hr. van
swieten sehr hrn. metastasio, den bekanten grossen
italienischen dichter, der sich in wien aufhält, und
sagt, in wie grosser achtung er dort stehe.
  
so bin ich nun in der kürz  alle zimmer im
königlichen musäum in der ordnung, wie ich sie zu
verschiedenen malen besehen habe, durchgegangen.
wenn die ganze anzahl der itzt genanten zimmer
nicht 14 ausmacht, so komt dis daher, daß sich in
einigen eben dieselben arten von altertümern z. b.
brustbilder, götterbildsäulen u. dgl. finden. ich
habe ihnen nur eine kurze anleitung geben wollen,
um

304
  um sich eine grosse und würdige vorstellung von dies
ser nirgend ihres gleichen habenden samlung zu
machen. erlauben sie mir, daß ichs mit dem
andern musäum zu portici, das die alten gemälde
entält, eben so mache. sie füllen hier6grosse
zimmer an, ausserdem ist die treppe auf beiden
seien damit besetzt. vorher hatte man in rom kaum
zwei gemälde aus dem altertume  hier geht die
anzahl schon auf 14oo, und sie wird noch täglich
vermehrt, das nicht gerechnet, was man an den
wänden in pompeji sitzen läßt, u. dgl. sie stellen
allerhand personen, götter, helden, dichter,
geschichte, landschaften, blumen, tiere gebäude,
bücher oder buchrollen u. sw. vor. viele davon
sind recht schön, und können mit raphaels
malereien verglichen werden. doch scheint die
malerkunst nicht so hoch bei den alten gestiegen zu sein,
als die bildhauerkunst, worin man sowolin
marmor als in metall die unvergleichlichsten meisters
stücke hat. doch nehme ich mich wohl in acht, eigne
urteile über diese schönen stücke der kunst zu
wagen, denn dazu wird eigne kentniß erfordert, um
das auf mich anzuwenden, was der jüngere
plinius an sever im 3ten buche schreibt  de illis
judico quantum ego sapio, qui fortaffis in omni re,
in hac certe, perquam exiguum sapio.
    w
 ich gehe daher lieber zu den beschreibungen,
die auf königliche kosten von allen in diesem
musäum entaltenen altertümern herausgekommen
sind, und noch herauskommen. den prodromus
will

s l 305
will ich nicht rechnen, den hr. bayardi 1752 ins
  grossen quartbänden, die zusammen aus 226
seiten bestehen, herausgegeben hat, alles in gestalt
einer zuschrift an seine katolische majestät,
damaligen könig beider sicilien, geschrieben. er
redet von nichts als herculs reisen und arbeiten 
der letzte band schließt sich damit, daß er sagt, in
welchem jahre monate, tage und stunde
hercules nach italien gekommen; so weit war der 
verfasser noch von herculanum. er war willens,
noch so viele teile dazu herauszugeben, wurde aber
zum glück dran verhindert. herculs stärke und
mut gehört dazu, diese herculische geburt
durchzulesen; und ich beklage den könig sehr, wenn er
sich die mühe gegeben hat, eine so ungeheure
zuschrift durchzulesen; denn von anfang bis zu ende
redet der verfasser unmittelbar den könig an.
wollen sie den titelwissen  er lautet so  prodromo
delle antiquita d hercolano alla maestädelj delle
due sicilie, carlo, infante di spagna, duca di
parma, piacenza etc. di monsignor ottavio anto.
ziolbayardi, referendario dell unaedell  altera
segratura academico cruseo et cittandino romj.
in napoli mdcclii. nella regale stamparia
palain ich nehme mich wol in acht, von einem so
tiefgelehrten buche einigen weitern abriß zu geben;
ihnen würde es auch kein sehr willkommener
prodromus sein, da sie lieber von herculanum als
von 6ercules hören wollen. ich glaube viel bes
ser zu tun, wenn ich anstatt dessen ein über dieses
werk gemachtes epigram anführe; einige sagen, es
briefe, i. b, u sei

306    
 
 
sei hier in neapel gemacht, andere, der bekante
vor nicht langer zeit verstorbene lami, sekretär
der akademie della crusca in florenz, sei der
verfasser. es lautet so     
herculea urbs, quondam saevis oppressa ruini,
et terrae vastis abdita viseeribus,
magnanimi regisjusfu jam prodit in auras,
  raraque tot profert, quae latuere prius.
  
miramur signa, ac pictas spirare figuras,
           
priscarum doctas artificumque ii1311u1s.
  sed quam non motus terrae valuere, nec ignes
perdere, scriptoris pagina dira valet.
en iterum tetris misere tot mersa tenebris .
  bayard in libro tota sepulta jacet.
dis epigram wurde mir von der frau des
hiesgen vicebibliotekars bei der königlichen
bibliotek hrn. rutinelli, mitgeteilt, die lateinisch
versteht und einen guten geschmack hat. urteilen
sie hieraus, was die gelehrten hier gelten, wenn
das frauenzimmer so weit geht. so urteilen alle,
bis auf das schöne geschlecht, von dieser arbeit
bayardi s. kaum wüßte ich ein ähnliches buch
gesehen zu haben, wenn ich nicht vorher in rom
des abts martin chaupy beschreibung eines
einzigen hofes des horaz in drei dicken
oktavbänden gelesen hätte, die vor zwei oder drei jahren
in rom auf französisch herausgekommen ist. er
      spricht

    397
spricht darin von allem, was er weiß, und von
noch mehr als er weiß er beschreibt rom, den
vesuv, paris, die appische strasse, neapel, ja
das paradis und die hölle. alles pfropft er in
des dichters haus, von welchem er nicht eher als
auf der letzten seite des letzten bandes spricht
unterscheidet sich also darin von hrn. bayardi,
daß dieser in seinem faustdicken werke noch nicht
einmal bis an herculanum komt. nachher gab
dieser bayardi im jahr 755 ein verzeichniß in
folio über einen teil der gemälde und
alterchmer heraus, die damals im musäum vorhanden
waren. dieses ist eine trockene liste, die zu ä  
weiter dient, als die anzahl und grösse der damals
gesamleten gemälde usw. zu sehen. 
im jahr 1757 gab die bereulanische akademie
den ersten band von den herculanischen gemälden
mit schönen kupfern und erklärungen in groß
fo  lio heraus  er entält 13 gemälde, ohne die
kleinern titelkupfer, u. s. w. der zweite band kam
1769 heraus, und entält 180 gemälde. der
dritte 762 mit 146 gemälden. der vierte 1765, hat
  204 gemälde. nach diesem kam der fünfte im
jahr 1767 heraus welcher 119 brustbilder und
stücke in erhabener arbeit, die hier auf schönen
küpfern abgebildet werden, in sich faßt. fj
ordnung ist dieser der fünfte teil, aber der erste
von den bronzen, und der letzte, der
herausgekommen. izt druckt man an dem sechsten bande, der
die metallenen bildsäulen vorstellen und erklären
.
au2 soll
     

363            
sei, also der zweite band von den bronzen wird 
er ist beinahe zur ausgabe fertig. hernach soll
der siebente band herauskommen, der wieder alte
gemälde entalten wird; sie sind fast alle schon in
kupfer gestochen, und warten auf die ausgabe.
in den achten band sollen alle nun schon
entwickelten papyre kommen, sie sollen getreu in
kupfergestochen werden; vielleicht wird in den bänden,
die itzt unter der presse sind, eine probe von der
schreibart dieser griechischen rollen im kupferstich
gegeben.     der preis von diesen werken ist nicht
so hoch, als man sich vorstellen solte; anfangs, so
ange sich der könig vorbehalten hatte, sie nach
belieben zu verschenken, waren sie kaum für geld zu
bekommen. se. majestät fährt noch fort,
monarchen, prinzen und minister damit zu beschenken,
hat
     . es geht itzt in der tat sehr lahm mit dieser
ausgabe der herculanischen altertümer  nur der
zweite teil von den bronzen, oder der sechste
des ganzen werks ist noch 1771 herausgekommen.
hr. v. murr hat izt angefangen, denjenigen zum
besten, denen die teuren italiänischen werke zu
  kostbar fallen, wohlseilere abbildungen der
hercula  nischen altertümer im blossen umriß nebst einem
wesentlichen auszuge aus den commentarien zu
lie  fern; abbildungen der gemälde und altertümer,
welche seit 1738. sowol in der verschütteten stadt
herculanum, als auch in den umliegenden
gegenden an das licht gebracht worden, von c. g. von
murr. nach den originalkupferstichen in contour
verfertiget und herausgegeben von g.chr. kilian.
erster teil. augsburg 777. fol. dieser entält
die kupfern des ersten bandes vom italiänischen
original.    
   



     
hat aber nun erlaubniß gegeben, daß andre es
kaufen dürfen. jeder band kostet hier auf der stelle
12 neapolitanische dukaten oder reichstaler,
folglich kommen alle herausgegebene bände auf 72
solche dukaten; denn man ist auch verbunden das
angegebene verzeichniß von bayardi zugleich mit
den herausgekommenen andern5bänden, um eben
den preis zu nehmen; es macht also zusammen 6
bände, die man für die genante summe bekomt.
wie viel dis nach unserer münze austrägt, ist
wegen des uns aufzehrenden wechselcurses nicht so
leicht zu sagen, der unser geld, wie butter an der
sonne zusammenschmelzt, ehe es zu den warmen
ländern gelangen kan. ein neapolitanischer dukat
oder reichstaler, der auch scudi heißt, macht
1o carlinen, und eine carline 1o gran oder
stüber; also macht ein solcher dukat seinem werte
nach nicht mehr, als io taler kupfermünze, und
z2 solten nicht mehr, als 72o taler in selbiger
münze sein, die al pari gegen 72o carlinen gehen.
um ihnen aber einen medius terminus zu geben,
woraussie einigermassen schliessen können wie viel
dieses kostbare werk ist in unserer münze koste, will
ich sagen, daß man für einen holländischen dukaten
oder eine päbstliche zechine, die eben den wert
hat, hier wenigstens 25 carlinen oder 2
neapolitanische dukaten bekomt; folglich kommen alle 6
herausgegebene bände ungefehr auf 29 holländische
dukaten oder zechinen auf der stelle, ohne
frachtund fuhrlohn hiernach können sie die
ausrechnung machen. es ist weit unter der summe, die
                    u 3        in
  
i


316  s
in dem obengenantenvoyage d un fran ois en italie,
7ter band, s. 3. angegeben ist, wo der verfasser
sagt  er habe gesehen, daß man 5o zechinen für
jeden band geboten, um ihn nur kaufen zu können.
  das war damals, da sie nicht zu kauf waren. man
kan nicht sagen, daß das werk itzt teuer ist; jeder
bandkostet dem könige gegen 16ooo
neapolitanische dukaten, welches daher komt, weil der könig
eine eigne druckerei im schlosse zu neapel selbst
unterhält, die blos dieser altertümer halber,
ungefehr um dieselbe zeit, da man das musäum in
portici einrichtete, angelegt wurde, welches, wenn ich
mich recht erinnere, im jahr 175o geschehen ist.
der könig ließ geschickte kupferstecher von rom,
florenz und mehreren orten kommen, weil die
künste hieselbst noch nicht in rechtem gange waren;
mit ihnen wurde ein monatlicher vergleich
getroffen; die berühmtesten bekommen monatlich 60 dus
katen, die andern 50 zu 40, diese künstler mögen
viel oder wenig arbeiten. auf diese art fallen die
kupferstiche recht kostbar  es giebt deren, die 1oo
dukaten kosten, ja, die vortreflichsten steigen wol
auf3bis 4oo dukaten, wie das bildniß des
königs von spanien, der plan von caserta u. m.
die druckerei im pallaste kostet monatlich
24odukaten, es mag gedruckt werden oder nicht. nun
werden sie sich nicht weiter darüber verwundern,
daß ein jeder band 16ooo dukaten kostet, wenn
alle aufseher, meister, gesellen, und andere
monatlich bezahlt werden, und in 20 jahren in der
druckerei nichts mehr als die erwehnten   
vf

herausgegeben ist. wenn nun jeder für ungefehr
5 holländische dukaten verkauft wird, so kan man
nicht über ungewöhnliche teurung klagen, es müßte
denn bei dem ersten bande von bayardi sein,  ich
rede von seinem verzeichnisse, denn nach dem
prodrom ist gar keine frage mehr  welcher keine
kupfer hat, und gleichwol eben so viel kostet als die
andern; aber man kan ihn sonst nicht los werden,
man hat einen so hohen wert auf ihn setzen
müssen, weil er so wenig wert in sich selbst hat.
jedoch ich habe genug von dem verfasser dieses
verzeichnisses gesagt, und noch nicht ein wort von den
verfassern der andern bände erwähnt, die eben so
wohl verdienen, genant zu werden. der erste band
vom jahre 1757 wurde von einer gelehrten
gesellschaft geschrieben, die den namen academia
hereulanensis führt, und vom könige aus den
geschicktesten männern errichtet wurde, die hier zu finden
waren; ich will sie hier nicht hernennen, sondern
meiner alten regel folgen, lieber dann und wann
einen gelehrten mann zu nennen, wenn ich von
anen neben onen zu setzen, als ein verzeichniß
leerer namen zu geben. diese schrieben, jedweder
seine abhandlungen, die den ersten band
ausmachen. am zweiten bande hatten auch mehrere
anteil, doch so, daß der marquis tanucci einem
gewissen mann auftrug, das ganze werk zu
übersehen, zu ändern und in ordnung zu bringen, und
das ist eben der, der nachher allein die übrigen drei
bäude geschrieben hat, und itzt an den noch
rücku 4.
ständit      
seinen herausgegebenen arbeiten rede, und
no

312  
ständigen arbeitet, und zwar lediglich unter der
aufsicht des ersten ministers, marquis tanucci, der
ein sehr gelehrter herr in verschiedenen teilen der  
litteratur, selbst im griechischen ist. er ist vorher
professor in pisa gewesen, und vielleicht
gegenwärtig der einzige premierminister in europa, der vom
lehrstuhle zu einer so hohen würde hinaufgestiegen
ist. sie wundern sich vielleicht, wie ein mensch
allein es vermag, so viele unbekante altertümer zu
erklären, so viele schriftsteller zu lesen und
anzuführen u. s. w. allein sie werden sich noch mehr
verwundern, wenn ich ihnen sage, daß eben
derselbe sekretär in der königlichen kanzlei und des
marquis tanucci rechte hand ist, alle depeschen
des ministers schreibt, das ist so viel, als beinahe
die ganze last der regierung gemeinschaftlich mit
ihm trägt. er sitzt und arbeitet fast den ganzen
tag in der kanzlei; des nachts und des morgens
arbeitet er zu hause an den herculanischen
altertümern, und dis einen tag, wie den andern. ihre
verwunderung wird ganz ausserordentlich werden,
wenn ich ihnen noch dazu sage, daß der verfasser
nicht gekant sein will, niemals vor irgend eine
arbeit seinen namen gesetzt hat, für sich allein ganz
einfach lebt und nie in gesellschaft geht. als ich
ihm sagte, daß ich meinen freunden in
schweden und frankreich schreiben, und ihnen seine für
herculanum unternommene herculischen arbeiten
erzählen wollte, wie er als ein atlas zwei so
schwere lasten auf einmal trüge, deren jede für sich
hinreichend wäre, einen andern zu boden zu ä
  , ll y


v
r         
ken, so bat er mich, um alles in der welt willen,
es nicht zu tun. dadurch, sagte er, verliert das
werk von seinem ansehen, wenn man weiß, daß
eine einzige person von unbekantem und nichts
weniger als schimmerndem namen verfasser davon
ist, anstatt, daß es sich in weit grösserer achtung
erhält, wenn man glaubt, es sei von einer ganzen
gesellschaft abgefaßt. mein vorsatz ist, setzte er
hinzu, unbekant zu leben, und ich hoffe, daß mir
niemand dis glück rauben wird. ich antwortete
ihm, dis würde ihm nicht gelingen; grosse talente
liessen sich nicht so leicht verbergen, als geringe, und
sehen sie, itzt nenne ich ihn ihnen  pasquale
carcani heißt er. nun haben sie seinen namen,
und mehr fehlte an meiner wahrhaftigen
beschreibung dieses wunders nicht. alle bände hat er
dem könige von spanien zugeschrieben, und alles
im namen der herculanischen akademie, die doch
ätzt nie mehr zusammenberufen wird. er hat mir
gesagt, wenn er zeit bekomme, solle auch weiterhin
ein band herausgegeben werden, der die geschichte
aller entdeckungen mit allen anekdoten und
umständen, die risse von den städten und 28 schon
gestochene kupferstiche entalten werde. dis wird
ein sehr interessantes werk, da es einen so
merkwürdigen zeitpunkt in der geschichte unserer
gelehrsamkeit entält. mir ist es allzeit als eine
besondere schickung der göttlichen vorsehung
vorgekommen, daß er diese städte von der asche des
vesuvs verdecken, und dadurch vor den anfällen
der barbaren, und nachher der raserei der
sara  u5cenei

314
seenen, denen alle bildsäulen, bilder, gemälde u.
s  w. ein abscheu waren, ja selbst vor dem
aherglauben der unaufgeklärten christen in den finstern
zeiten, schützen lassen, damit sie in einem
aufgeklärten jahrhunderte, das auf witz, schöne
wissenschaften, künste, altertümer, sprachen und
gelehrsamkeit einen wert zu setzen weiß, wieder aus
dem schoosse der erden an das tageslicht
heraufsteigen, und unsere zeiten mit der zeit augusts,
ja mit der schönsten zeit der griechen so genau
verbinden mögten, daß man aus der einen gleichsam
in die andere treten kan. das, was in rom und
 alexandrien geschehen, lehret uns, was in
herculanum, pompeji und stabiae hätte geschehen
können, wenn der vesuv nicht so kostbare und itzt so
angenehme ihm anvertraut gewesene schätze
verwahrt hätte, die uns die alten zeiten itzt, wie neu,
wiederbringen, und uns gleichsam in unserer
zeitrechnung irre machen. novus ab integro seclorum
nascitur ordo. sonst wären wol keine so alte
bicherrollen von papyrus in unsern zeiten gesehen
worden, denn in der ganzen welt ist sonst nicht eine
einzige vorhanden. hier aber hatte die vorsehung
dem abscheulichen verfahren eines omars einen
riegel vorgeschoben. hier kan man die bücher
lesen, die vielleicht vor diesem in ciceros, virgils,
horaz, ja vielleicht gar in augusts und mäcens
eignen händen gewesen sind.
doch ich muß eine so erhabene materie
abbrechen, und lieber meinen brief mit ein paar
wor      tet 
  
y  

  gi;
wäre ein so grosses licht zu bewundern, wollte er
ken von einem andern grossen manne schliessen, der
nicht nur eine zierde der herculanischen akademie
und von neapel, sondern auch von ganz europa
gewesen ist. es ist der von mir vorher genante hr.
alerius symmachus miazochi, domherr bei der
hiesigen domkirche und königlicher professor; ein
grundgelehrter mann, der unglaublich viele schöne
arbeiten herausgegeben hat, von welchen das erste
amphiteatrum campadim war, das bei capj
seinem geburtsorte, liegt; ferner voss etymolo
gieun, mit ansehnlichen vermehrungen und
schöschreibung der hiesigen bischöflichen kirche zum
heiligen januar; tabulae heracleenses, die ich oben
nen anmerkungen; eine gelehrte und historische
begenant; de veteri christianorum calendario;
zujetzt 762 hat er spielegium biblicum veteristej
yisch und dem könige von spanien zugeschrieben,
bei welchem er in grosser und besonderer gnade
san . er ist beinahe der erste, der den geschmack
an altertümern, schönen wissenschaften und ä
chen in neapel eingeführt und ausgebreitet hat.
er hat sein alter auf 87jahr gebracht, und ist nun
aufs neue zum kinde geworden; er hat völlig sein
gedächtniß verloren  doch ist er noch umgänglich
  menti drucken lassen. alle seine arbeiten sind latei
und unglaublich demütig; er rühmt ist kein
anderes buch, als tomasakempis de imitatione
christi, das er beständig vor sich auf dem tische
liegen hat. als ich das erstemal bei ihm war, und
sagte, daß ich vom äussersten norden gekomme
meine
. . .

g16  
meine hände nehmen und sie küssen, welches hier
in italien sehr üblich ist. er sagte, er wäre ein
nichts, und verdiente nicht, daß man sich die mühe
gäbe, zu ihm zu kommen, besonders in dem
zustande, worin er nunmehr wäre, und fing an zur
weinen. ich antwortete, es wäre mir unendlich
lieber, ihn noch lebendig zu sehen, als wenn ich
seinen staub mit meinen tränen benetzen sollte. als
ich ihn so weinen sahe, stellte ich mir die grosse
veränderung lebhaft vor, die das alter hervorbringt,
wenn es einen grossen mann wieder zum kinde
macht, und da konte auch ich mich der tränen nicht
entalten, so daß keiner von uns viel worte
hervorzubringen vermogte. nachher fragte er mich, wie
manitzt beiunsin gelehrten sachenarbeite, u.sw. 
er äuserte ferner dieses merkwürdige urteil  daß
man sich itzt mehr ums brod, als durch fleiß und
mühsame arbeiten, kentnisse zu verschaffen suche,
hier in unserm lande, sagte er, ich weiß nicht, was
anderswo geschieht. dieser gute greis hat wie ein
sklav tag und nacht gearbeitet, und er schätzt
niemand, der es nicht eben so macht. in
sprachen, vorzüglich der griechischen, in altertümern,
inschriften, der geschichte, den römischen rechten,
den kirchenvätern und der kirchengeschichte hat er
eine unglaubliche stärke und wenig seines gleichen
gehabt. seit4oder 5 jahren ist er in dem zustande,
den ich eben itzt beschrieben habe, doch befindet er
sich am körper ziemlich wohl, sieht mit seinen
weissen haaren munter und wohl aus, und giebt mit
seinem beispiele eine lebendige anweisung zu fleiß
und
 

 
    a
   
w  , .
z         .  
        317
und tugend. man druckt itzt hier den zweiten
teil von seinem picegium biblieum über das
neue testament, es daß er drum weiß, denn er
hat nicht so viel besinnung mehr, daß er sich mit
dergleichen befassen kan. um die ausgabe dieses
werks bat ihn der könig von spanien, und hievon
handelten die letzten worte, die sie zusammen
sprachen, als der könig von hier ging. alles ist in der
handschrift fertig, und noch ausserdem viele andere
dissertationen, abhandlungen und briefe von
gelehrten leuten, die man hier auch zu drucken
angefangen hat, und die ein besonderes buch
ausmachen sollen. herr le beau in paris nent hrn.
mazochi in einem briefe miraculum europae
litterariae, und damit schliesse ich auch meinen
langen brief,
  ,  
         
       
a 4      
s
  v 
.       . . . t  
                         
    . . . . . . . 
             
        i...  ,   . .   
       
   
s t ,  
             
                  z.  
          ...
        
     .   . . .  
                     
                
f.,  
      y
g
s 

neunzehnter brief. . .
  . . .   .
,  neapel, den sten august, 77.
         
nun komme ich auf die papyrrolle, die man
in herculanum entdeckt hat, und zt im musäum
zu portici verwahret ich will hier keinen
bayarjchen prodromus machen, wo ich das egyptische
gewächs papyrus beschreiben könte, wie man aus
dessen seineren rinden oder häuten, eine auf die
andere gelegt und mit dem klebrige wasser des
nilstroms zusammengekleistert, die ältste art
paje verfertigte, darauf man schrieb d ese
man plinius nach. ebenso wenig will ich
berühren, daß mose ohne zweifel seine bücher auf
solche papyrrollen geschrieben hat. man darf nicht
erst nach neapel reisen, um dis alles zu wissen. ich
wünschte, daß ich von den hier vorhandenen
papyren so viel zu sagen wüßte, als ich wolte; dann
solte gewiß ihre neugier befriediget werden. ich
solts also machen, wie manche andre; eine lange
vorrede schreiben, wenn man wenig oder nichts
in dem weiß, wovon man reden soll. allein, ich
kenne sie, und weiß, daß sie sich nicht
mgewäsche abspeisen lassen, wenn die frage von
npyren zu herculanum ist. als diese rollen zuerst
gefunden wurden, meinte man, es wären schlechtweg
stücke holz, und über diesen irrtum verwundere
ich mich nicht, denn sie gleichen völlig hartem
holze, und sehen aus, als wären sie an beiden enden
gesäget, sind sehr schwer und fest rund und ä
      s
 
 
   
   

a  3i9
e         ttz  
   
ich, als hätte man den stamm von eam baum
abgesäget, sie sind von ungleicher länge und
dikke, einige können eine halbe schwedische elle in der
länge haben, andre weniger. alle sind ziemlich
rund, doch sind viele gepreßt und gedruckt worden,
wovon sie eine andere gestalt angenommen haben,
wie man an stämmen von bäumen, in absicht
auf ihre ründung, verschiedene gestalten
wahrmimt. viele sind überall verbrant und schwarz;
andere kaffeebraun, einige dunkel und fallen ins
graue. da man anfangs nicht wußte, was für
und glaubte, sie wären schlechtweg von holz, so
wurden verschiedene dadurch verdorben, daß man
mit messern hineinschnitt, um zu sehen, von was
für art holze sie wären  alle blieben in gleicher
unwissenheit, bis der gelehrte mazochi sie zu sehen
  bekam. er sahe, was es war, weinte vor
freu 
den, und küßte sie. aber das schlimste war, daß
sie nicht abgewickelt und gelesen werden konten,
nur die stücken konte man lesen, die man mit dem
einen grossen wert diese hölzerne klötze hätten,
messer ausgeschnitten hatte, welches doch die gans
ze rolle verdarb. nachher berief tuan den
geschickten mönch vater antonio piaggio, genueser
von geburt, der damals bei der vaticanischen
bibliotek einen dienst als scrittore hatte, hieher.
es war im jahr 1754, als er kam; sein versuch
glückte, und seitdem ist er beständig mit dieser
sauren arbeit beschäftigt gewesen. sie ist so schwer,
daß mans mit worten nicht auzudrücken vermag.
die maschine, die er dazu erfunden hat, rückt nicht
so
 
    

326
so geschwind fort, wie der zeiger an einer uhr,
denn stückchen für stückchen muß auf einer haut
befestiget werden; er komt im tage nicht um einen
halben daumen breit weiter. sie können sich
leicht vorstellen, was für gedult dazu gehört; da
hr. antonio piaggio einen mit v n r g 
brachten lehrling, namens vincenzo merli,
jezogen hat, welcher mit einer andern masche
ärbeitet, so daß ihrer itzt zwei sind die dies
langweilige arbeit verrichten, ist man dennoch in
jen 17 jahren noch nicht weiter gek mmen, als
6 rollen abzuwickeln, und die beiden letzten davon
sind noch nicht fertig; deswegen weiß man von
diesen beiden die verfasser noch nicht, weil titel
und namen allzeit am schlusse zuinnerst in der
rolle stehen. die vier völlig abgewickelten rollen
jdale von philodemus geschrieben, und es ist
sonderbar genug, daß alle vier die man zufälliger
jeise genommen hat, von einem und demselben
schriftsteller sind. ich will sie hier in der
ordnung nennen, wie sie abgewickelt sind  das erste ist
gegen die musik, das andre von der rhetorik
vojensecundum, das dritte von lastern und
tugenden einander entgegen gesetzt, das vierte von
der rhetorik volumen primum. alle sind von
phikodemus griechisch geschrieben. die
buchstaben sind wohl zu sehen und leserlich gleichwol sind
hie und da lücken, wo die rolle entzwei gegan 
gen  diese werden einmal schwer auszufüllen sein,
in der ganze text herausgegeben werden s 
man beklagt ungemein hrn, mazochis gegenwär 
  tigen

mmmmmmm   321
rigen zustand, da er keine hülfe mehr leisten kan;
er war recht zu der arbeit geschaffen, die worte
geschwind zu erklären, die man nicht mehr in
wörterbüchern und andern bekanten schriftstellern
findet. die anzahl aller hier vorhandenen rollen geht
auf 800 stück, es fehlt aber sehr viel daran, daß sie
alle abgewickelt werden könten  denn ein grosser
teil ist so verbrant, oder sonst verdorben, daß
ihnen gar nicht zu helfen ist. hr. piaggio hat
einen genauen bericht davon an den minister
gemacht; auch eine abhandlung von der materie und
zusammensetzung der egyptischen papyrus, wie
man sie in diesen rollen findet, aufgesetzt. diese
mögte vielleicht mit der zeit gedruckt werden, sie
ist sehr wohl geschrieben. an diesen rollen kan
man lernen, was die alten unter volumen
verstanden haben; und wenn man sagt, daß die alten
biblioteken, wie die alexandrische, 4 bis
5ooooovolumina entielten, muß man darum nicht gleich
glauben, sie sei grösser als die königliche
bibliotek in stockholm gewesen; denn jeder teil von
einer und derselben arbeit machte bei den alten ein
besonderes volumen, so wie ciceronis officia drei
volumina waren, und wir hier philodemus von
der rhetorik in zwei besondern rollen finden. gern
hätte ich von diesen abgewickelten papyren etwas
abgeschrieben; allein, das verbot ist so strenge, daß
hr. piaggio, der sich sonst besonders vertraut
gegen mich beweiset, mich zu portici einige mal zum
essen gebeten hat, u. s.w, es mir nicht zu erlauben
wagte. es verdrießt ihn sehr, daß man bisher
briefe, lb. f noch

322
 noch nichts von diesen papyren durch den druck
allgemein gemacht, und daß er nicht die ehre und
das vergnügen haben kan, seiner hände arbeit,
zum besten der welt, ans licht kommen zu sehen.
er wird nun nach gerade alt, und kan wol mit
recht einer arbeit überdrüßig werden, vor der mich
schauderte, als ich sie zuerst sahe; so gerne ich diese
papyre lesen mögte, so ungern wollte ichs
übernehmen, nur einen halben tag in seiner werkstatt zu
arbeiten. als ich zum erstenmal bei ihm war, bat
ich ihn mir seinen namen aufzuschreiben. er nahm
sogleich ein papier, und schrieb dieses distichon 
aevo, vesevo, invidia superante sepultae
papyri, nostrum tertibi nomen erunt;
er hat viele andre grosse talente. kaum habe ich
jemand so erfinderisch gesehen; er macht, was er
will. ich nenne ihn immer uvgotsz rn. er
schreibt die papyre so genau ab, daß man sich irren
kan, welches das original ist, und zwar ohne
griechisch zu verstehen. er sticht sie selbst in kupfer.
noch mehr, er ahmt alle schriftzüge nach, sie
mögen gedruckt oder geschrieben sein. in der
vaticanischen bibliotek zu rom zeiget man allen
fremden, als ein grosses meisterstück, ein grosses papier
mit einem stücke aus allen sprachen der
polyglottenbibel und einiger handschriften. er macht
landkarten mit der feder, die vollkommen wie
kupferstiche aussehen. er zeichnet gesichter in einem
einzigen federzuge, ohne die hand vom papiere
aufzuheben. er malt. er hat erfunden mit
blumen und kräutern so zu färben, daß die farben
  nicht
 

 
 
  823
nicht von der sonne, auch nicht im waschen,
ausgehn. seidene zeuge hat er mir gewiesen, worauf
er verschiedene farben gedruckt, und sie nachher
gewaschen hat; die farbe ist eben so lebhaft geblieben,
eine art tapeten hat er erfunden, die chinesische
oder pekingsche arbeit zu heissen verdient; er macht
  mit 12 paar kupferstichen, die verschiedene
zeich  nungen vorstellen, durch verbindung 479
millionen arten von tapeten, von welchen nicht eine der
andern gleich ist, eben so viel zimmer kan er
bekleiden, ohne daß sie einander gleich werden  diese
arbeit hat dem könige von spanien
unbeschreiblich wohl gefallen. er druckt auf einmal mit einem
und demselben kupfer verschiedene farben auf. er
kan goldene buchstaben auf verschiedene art
machen, vollkommen so, wie man sie in den alten
handschriften und unserm ulphilas findet. auf
kristalle kam er farben setzen, daß sie edelsteinen
völlig gleich sehen. gleichfalls hat er versucht, die  
farben aus gewissen steinen, als aus dem
lasursteine, dem rubin u. sw. wegzunehmen. doch
wer kan sich aller seiner erfindungen erinnern 
er hat monatlich 3o neapolitanische dukaten, und
sein lehrling, der abt merli, 9.
da ich eben von diesen papyren rede, will ich
auch denjenigen nennen, der sie erklären soll, seitdem
hr. mazochi nicht mehr zu arbeiten im stande ist 
es ist der professor vnicolaus ignarra, ein
grundgelehrter schüler von mazochi, der ihn selbst zu
seinem nachfolger in der professur ernant, und
des königs bestätigung dazu erhalten hat. zwar
. 3. 2 beschreibt

324  ms 
beschreibt hr. pasquale carcant älle
hereulanischen altertümer allein, wie ich in meinem
vorigen briefe erwähnt habe, und ist genug im
stande, die griechischen bücherrollen zu erklären; allein
die zeit fehlt ihm gänzlich dazu. hr. ignarra
verdient nach meinem urteile unter den gelehrten
in neapel eine der ersten stellen; ich nenne ihn
immer  haeres ex asse polyhistorias mazochianae; ee
hat dabei ein rechtschaffenes und gutes herz,
und ist ein zuverläßiger freund. vor nicht langer
zeit gab er ein buch heraus  de palaestra
neapolitana commentarius in inscriptionem atleticam
neapoli anno 1764 detectam, ubi juri coloniae
romanaeaneapolitanis, media ferme antonino.
rum imperatorum tempestate, acquisito tribuitur,
quod palaestra neapoli cessarit. ad ealeem
operis adnecitur de bitysina agone      
dissertatio. neapel 177o. in quart. 431 s. es ist
hrn. mazochi zugeschrieben. mit wie vieler
gelehrsamkeit diese arbeit angefüllt ist, läßt sich hier
mit kurzen worten nicht sagen. er erklärt zuerst
eine griechische inschrift, und da der marmor
zerbrochen war, weil vieles in der aufschrift
mangelte, hat er das fehlende und zwar so gut
hergestellt, daß niemand an der richtigkeit zweifeln darf.
er redet von allen öffentlichen spielen bei den
griechen und römern, worin er viel neues sagt.
die herren aerzte lernen hier zum erstenmal,
was crisis eigentlich bedeutet, nemlich zuerst
judicium de atletis, hernach auch ipsum certamen,
endlich der tag, an welchem ein solches urteil
ge    fället

   325
       
fället wurde. qui minus ergo, frägt er s. 179.
gut artis medicae conditoribus primis, graecis
utique hominibus, in re gymnastica abineunte
aetateinnutritis icuit, ubi aeger cum morbo
colluctastus est, eum, diem criticum dicere, quivel
perfectam valetudinem vel mortem decerneret  doch
kan ich hier nicht übergehen, daß er mit guten
gründen beweiset, petronius. arbitersei ein
erdichteter name, und der verfasser des gedichts
 satyrica habe nicht zu vieros zeiten, wie
burmann und andere behauptet haben, sondern im
aufange des dritten jahrhunderts gelebt, und sei ein
neapolitaner gewesen. er wird auf diese art
beidnahe gleichzeitig mit apulej, luciav, philostrat,
u. a. hier wird auch eine grosse menge
griechischer münzen auf kupfern abgebildet, auf vielen
1 derselben gehen nach morgehländischer art die
buchstaben von der rechten zur linken. ferner liest
  man hier viele vorher nicht gedruckte inschriften.  
  dis buch ist wohl geschrieben. ich habe ihn
ges beten, uns die papyre, als das größte geschenk,
das europa bekommen kan, nun bald ans
tages  licht zu verschaffen; hievon habe ich früh und spät
mit ihm gesprochen. sowol er als hr. carcant
haben mir versprochen, ihre hauptsache daraus zu
machen. wir werden nun sehen, was man tut.
 ueberhaupt muß ich sagen, daß man itzt, seitdem
der könig von spanien von hier gegangen, nicht
mehr mit dem betrieb und eifer im ausgraben
und entdecken arbeitet, wie vorher. der
itztregierende könig hat keinen geschmack an
altertüs  f se3 uitu
 

326
mern und schönen wissenschaften, sondern ist mehr
für das kriegs  und seewesen, das doch kaum der
mühe wert ist, genant zu werden, da alles wie
noch im ersten anfange ist. man hat mir gesagt,
, daß der könig von spanien sehr unzufrieden
gewesen, wenn er nicht jede woche etwas neues in sein
musäum bekommen; itzt gehen monate und jahre
vorbei, ohne daß etwas von wert hineingebracht
wird, so lahm geht die arbeit. neulich habe ich
gehört, daß die schönen und majestätischen palläste, die
man kürzlich aussen vor dem stadttore bei
pompeji entdeckt hat, wieder zugeschüttet werden solten.
kaum hatte man mir von diesen befehlen gesagt,
als ich in der minute zu hrn. carcani ging, und
ihn fragte, ob dis wahr wäre; er tröstete mich
damit, daß er hoffete, daß in unsern zeiten eine
solche barbarei nicht statt haben würde. man
klagt darüber, wo man die viele erde und den schutt
lassen solle, u. dgl. ich habe immer
geantwor  
tet  schickt entweder soldaten hin, um da zu
arbeiten, oder auch die auf den galeren schlafenden
sklaven, die itzt nichts zum dienste des königs
  tun; ihrer ist eine grosse anzahl, weil man hier in
neapel selten missetäter am leben straft, sondern
sie auf die galeren schickt; diese könten in
geschwin  digkeit die ganze stadt pompeji aufräumen und an
den hellen tag bringen. jtzt muß ich schliessen,
weil ich diesen posttag nicht versäumen will. sind
ihnen die vorigen briefe zu lang gewesen, so wird
dieser gewiß den fehler nicht haben.
1  
    3 
zwan
  
zwanzigster brief.
neapel, den 3ten september, 1771.
j neapelsind unbeschreiblich viel schöne
werke herausgekommen, die nicht nur in schweden,
sondern auch in ganz europa selten, ja manche noch
völlig unbekant sind. die herculanischen
altertümer sind ein schmuck der biblioteken und
buchladen. mazochis schriften. vater della torre,
hiesiger königlicher bibliotekar, hat eine physik in
9 bänden in oktav herausgegeben; es sind
zeichnungen von tieren, vögeln u. s. w. drin; denn
so weite grenzen setzt er der naturkunde, und hat
also mehr als de buffon    . auch vom vesuv
hat er ein gutes buch geschrieben, zuerst in
italienischer sprache, dis jahr ists mit zusätzen auch im
französischen herausgekommen. vater paolis
altertümer von puzzoli. hrn. ignarras buch.
hrn. moccias lateinische briefe, und wörterbuch
des griechischen sylbenmaasses. herrn diodatis  
abhandlung de christo graeceloquente. er
be  ze 2 weiset
   von dieser physik, des v. de la torre, ist
seitdem eine neue vermehrte auflage in 3
quartbänden erschienen, wovon er den ersten scienza della
naturale generale im jahr 1774 und die beiden
übrigen scienza     particuliere 1778. mit vielen
kupfern herausgegeben hat. der dritte band
ist neu, und entält die zusätze zur vorigen
ausgabe. es ist die vollständigste behandlung der
physik und naturgeschichte, die man bisher in
italien hat.

328  
s
weiset darin mit vieler gelehrsamkeit ex paradoxo.
machts auch sehr glaublich, daß die griechische
sprache, und sonst keine andere, von den zeiten der
maccabäer an, in palästina und syrien geredet
worden. hrn. martorellis teca calamaria, nebst
seinen büchern von den ersten einwohnern in
cumä, u. s w. johann bapt. vieo s bücher de
scientia nuova, de universi jurisprincipiis, dem
letztern soll montesquieu, wie man ihm hier
schuld giebt, in seinem esprit de loix sehr genau
gefolgt sein, herrn carducci deliciae
tarentinae, ist ein vortrefliches buch in lateinischen und
italienischen versen; es entält altertümer und
neue entdeckungen in der naturgeschichte, von dem
gelehrten mönche, v. minasi, der die
anmerkungen zu diesem teile geschrieben hat. pratilli hat
von der appischen landstrasse geschrieben. hr.
serao, leibarzt der königin, vom tarantelstiche,
vom löwen, elephanten und vom vesuv; serao
ist ein grosser mann, mit einem edlen herzen, und
ein zuverläßiger freund. doch wer vermag alle
die werke herzurechnen, die hier im ueberflusse sind 
ich nenne hier nicht die vielen kupferstiche, risse
und karten von neapel, paestum, u. s w.
alle fragen, die hr. warmholz, hr. berch
und sie selbst an mich getan haben, will ich
nächstdem beantworten. itzt habe ich genug zu tun.
in rom hat man in meinerabwesenheit einen brief
in der propagande gedruckt, den ich kurz vor
meiwer abreise an den gelehrten dr. sabricy s 
  a hens

s  429
 ben, der vormals bibliotekar an der
minervenbibliotek in rom war, aber itzt eine andere stelle
bekommen hat; er schickt mir täglich mit der post
correcturen zu, die mir itzt zu tun geben. dieser
brief ist lang, und betrift die rare samaritanische
handschrift der bücher lose in3sprachen auf
pergament in des fürsten barberini bibliotek,
die der baron peirese dahingeschenkt hat. da dr.
sabricy ein werk consid rations sur l int grit  du
texte h braique unter händen hat, worin von
hrn. kennsrotts fehlern gegen die kritik
vielein fliesset u. sw., bat er mich, ihm eine nachricht von
dieser handschrift der bücher mose zu geben, mit
deren genauer untersuchung ich mir damals einen
angenehmen zeitvertreib machte  sie ist, so viel mir
bekant ist, die einzige in europa. ich schrieb ihm
also einen französischen brief, worin ich das alter
  der handschrift bestimte, und ihren vortreflichen
nutzen in der kritik und auslegung der bücher
mose bewies auch wieviel man an einem solchen
ungenutzten schatze vermißte, der noch nie in
unsern polyglotten gedruckt worden, u; s, w. dr.
sabriei fand für gut, den brief drucken und in
sein werk einrücken zu lassen, wozu er meine
erlaubniß begehrte. ich wolte sie ihm nicht weigern,
nicht sowöl aus andern ursachen, als um der
sel tenheit willen, daß ein brief über die bibel von
einem der reinen lehre zugetanen luteraner in
rom selbst durch die presse bekant gemacht würde.
er hat ihnitzt unter dem titel drucken lassen  lettre
de mr. jacques jonas björfähl de
l academiero   yale
 
y

ggo  
fale d upsal, corr spondant de eelle des
inseri ptions et belles lettres de paris, touchant la
version arabe dans le pentateuque samaritain
tritaple, ms de la biblioteque du prince barb rini
  rome,   l auteur de ces consid rations.     die
ganze handschrift ist überall mit samaritanischen
buchstaben geschrieben, obgleich in3sprachen, der
hebräischen, arabischen und samaritanischen, die auf
jeder seite in3spalten vers für vers einander
gegenüber stehen. besonders habe ich die
arabische uebersetzung untersucht, die die samariter über
. . .   , .     die
   
 
    das werk des hrn. fabricy ist 1772 in 2
bän... den in 8. zu rom ans licht getreten. der titel
ist  titres primitifs de la revelation, ou
consid rations critiques sur la pur t  et l integrit 
  du texte original des livres saints de l ancien
  testament; dans lesquels on montre les
avantages, que laäet les lettres peuvent
retirer d une nouvelle edition projett e de ce texte,
 eompar  avec les manuscripts hebreus et les
an    ciennes versions grecques, latines et
orienta, les. par le r. p. gahr. fabrity.de l ordre des
. . freres precheurs hrn. björnstähls brief hat
er in den ersten teil eingerückt. er nimt den in
  den gedruckten hebräischen bibeln befindlichen
  . grundtext in schutz, und schreibt daher zwar
geen hrn. kennicott, doch ohne den rutzen seiner
arbeit zu verwerfen. er liefert eine vollständige
geschichte der schicksale des genanten
grundrertes, die er in vier zeitabschnitte abteilt, von
mose bis auf christus,   origenes,   das
16te jahrhundert,   die gegenwärtigen zeiten.
dies buch könte also gewissermassen die stelle
ei ner einleitung zu hrn, zrennicotts neuem
bibel  werke vertreten,
s
.
 
        
   333  
die bücher mose gemacht haben; sie ist den
gelehrten in europa bisher kaum bekant. es ist eine
vortrefliche wortübersetzung. ich habe nicht
unterlassen zu zeigen, was für grosse fehler hr.
rennicott begangen, weil er diese von den samaritern
gemachte uebersetzung nicht gekant und um rat
gefragt hat. ich zeige hier auch einen groben
fehler in dem verzeichnisse über die königliche
bibliotek in paris, welches sagt, diese handschrift sei
in der königlichen bibliotek; dergleichen und ähn   
liche fehler sind in diesem verzeichnisse sehr dick
gesäet. da diese handschrift die einzige in europa
  ist; denn in england sind zwar auch die
samaritania
schen bücher mose, doch nur in zwei sprachen; so
glaubte ich meine zeit nicht besser anwenden zu
können, als daß ich eine so höchst seltene handschrift
untersuchte. ueberhaupt sind die handschriften auf
allen meinen reisen meine liebste beschäftigung
ge  wesen  dergleichen sind auf der stelle, wo man ist,
  fest, und die einzigen quellen von neuen sachen in
diesem zweige der gelehrsamkeit  gedruckte bücher
lassen sich wegschaffen und an allen orten haben.
der hiesige schwedische consul, herr andr ,
ist neulich vom könige zum agenten ernant, er ist
ein recht guter und gefälliger mann. er ist kein
schwede, versteht auch die sprache nicht,
hingegen das englische, italienische und französische sehr
gut; das letztere ist seine muttersprache, indem er
aus genf ist. ich habe sehr genau nachgefragt,
ob die werke über herculanum nach schweden
ab  geschickt

332  
geschickt sind. hr. marquis tanucci, hr. sekrea
tär carcani, hr. professor ignarra u. a. haben
mir alle gesagt, daß die nach schweden bestimten
exemplarien an den spanischen minister in dresden
geschickt worden, der nachher nach warschau
gereiset  den namen erinnere ich mir nicht gleich , um sie
weiter nach stockholm zu schaffen.   ich habe
die sache so in bewegung gesetzt, daß neulich ein
königliches schreiben von hier an selbigen
minister abgegangen, worin er weiteren befehl bekomt,
wofern es noch nicht geschehen, die exemplare
unverzüglich fortzuschaffen, und bald antwort darüber
einzuschicken. diese depesche wurde von herrn
  carcani ausgefertiget, der als mein freund, sich
der sache eifrig annimt. kommen sie nun bald
nach schweden, so wissen sie, durch wessen
betrieb es geschehen ist. wenigstens habe ich mehr
ausgerichtet, als der consul, der vor einiger zeit
vom kanzleicollegium befehl bekam, nach dem
werke zu fragen; er hats getan, aber zur antwort
bekommen, man habe es schon geschickt. ich ging
weiter, ich verschaffte mir das verzeichniß oder
buch in der königlichen druckerei zu lesen, worin
die namen aller monarchen, könige, prinzen,
herzoge, u.s w, die das werk zum geschenk
be  kommen, in alphabetischer ordnung verzeichnet
werden; vergeblich suchte ich suezzia, vergeblich
stockholma u. s. w.  dis wurde für mich ein neuer
grund in der sache zu sprechen. wäre ich weniger
uneigennützig gewesen, und hätte mir der dienst
des königs und der vorteil der königlichen
biblio    tek
       
  4  333
tek nicht mehr am herzen gelegen, als mein eigner
vorteil, so hätte ich leicht ein exemplar zum
geschenke bekommen, um mir damit den mund zu
stopfen; ällein nun war bei mir nicht bos in lingua,
und darum sagte ich allen, die es anging, gerade
heraus, unser grosse monarch müsse billig nicht der
einzige in europa sein, der ohne diesen beweis der
achtung sr. katolischen majestät bliebe. ein
andermal will ich mich darüber freuen, wenn ich
sehe, daß die exemplare befördert sind, dann will
ich sie mit ruhe und musse lesen. itzt auf der
reise bin ich bisher und noch täglich mit andern
sachen beschäfftiget. auch hat mir meine kasse
nicht erlaubt, das werk hier anzukaufen.    
doct.sabricy ist vorher aus einem anderuges
lehrten werke bekant  recherches sur l  poque de
1  quitation, oü pon montre pincertitude des temps
historiques des peuples, r lativement cette date,
a rome 1764 652bände in octav. es entält
sehr viele untersuchungen in der zeitrechnung, und
er entwickelt darin die schwersten fragen, selbst der
chineser, assyrer, egypter u. a. zeitrechnung. ein
wort noch von den lettres de mr. l abb       au
seur kennicott, die ich in meinem gedruckten
briefe s. 381 angeführt habe. verfasser ist hr.
dumay, ein bekehrter jude von metz, der 4jahr bei
  hrn.
    die werke über die herkulanischen altertümer
sind seitdem wirklich nach schweden für die könig 
liche bibliotek übersandt worden.

   
834
shrn. rennicott in england gewesen, sich mit einer
engländerin verheiratet, nachher mit hrn.
bennicott überworfen hat, und nach paris gekommen ist,
wo er unir seine anmerkungen gegen hrn.
kennicott zeigte. ich bat ihn damals, die fehler zu
verbessern, die ich darin fand; allein, das hat er nicht
getan, sondern sie drucken lassen, und mir auf der
post nach rom zugeschickt. ich mußte also seine
fehler in dem briese ändern, den ich an hrn.
sabricy schrieb, der nicht bestimt war, gedruckt zu
werden. seiner briefe sind fünf unglaublich hart
gegen hrn. kennicott, sie werden gewiß viel dazu
beitragen, sein vertrauen auf die kritik, und seine
ganze arbeit in üblen ruf zu bringen. er stellt ihn
als einen grossen unwissenden vor, der das
hebräische nicht verstehe, und beständig widersprüche
begehe; ich meine, daß ich vorher in einem briefe
von paris von diesem dumay gesprochen habe. ich
hatte ihn daselbst den kapuzinern empfohlen, die
eine ecole royale des langues orientalis stiften
wollen, wovon ich gewiß längst einen weitläuftigen
brief geschrieben habe. sie haben ihm diese briefe
zusammen schmieden helfen, denn sie sind heftige
gegner von kennicott, houbigant und aller
andern, die den text verbessern wollen. sed medio
tutissimus ibis, sagt beim ovid phöbus zum
phaeton.  

335
 
neapel, den 4ten september, 177r.
sie erwarten billig von mir die in meinen
vorigen briefen versprochene nachricht vom vesuv;
allein ich werde sehr kurz sein, und würde den
artikel gar übergehen, wenn nicht die daraus
kommenden materien mancherlei uns unbekanten
gebrauch und nutzen hätten. die asche macht das
land fruchtbar und tragend, die schönsten früchte
und weine, vorzüglich lacryma christi, seigen,
maulbeeren, pomeranzen, getraide, lavendel, u.
dgl. wachsen vortreflich rund herum am fusse des
berges; nur die öberste anhöhe ist nackt. die asche
kan ferner zu der sogenanten puzzolane gebraucht
werden, die so vortreflich zum bauen ist. die
lava hat einen sehr mannigfaltigen nutzen, die
härtere wird in grosse viereckte steine geschnitten und
gehauen, man belegt die gassen damit, die davon
sehr eben und schön werden; die leichtere lava oder
der schaum, der oben auf fließt, wenn sie rinnt,
wird zu gewölben und dächern gebraucht, die
zugleich stark und leicht davon werden, und folglich
die häuser nicht mit ihrem gewichte niederdrücken.
ferner schleift man die lava wie den schönsten
marmor zu tischen u. s. w., man macht dosen,
schachteln u. dgl. daraus. sie teilt sich in ansehung
der seinheit und farbe in sehr viele arten ab, und
in den letzteren jahren hat man angefangen,
durchsichtige steine oder hornartige kristalle von
allerhand farben zu samlen, die bei flüchtigem anblick
 
rubi
336  
 
rubinen, smaragden, saphiren, demanten, u.sw.
gleichen. wenn man nicht kenner ist, kan man
sich leicht daran irren, denn sie werden sehr wohl
geschliffen; man braucht sie in ringen und anderen
juwelen. man misbraucht vielleicht das wort lava,
wenn man diese durchsichtigen steine so nent, die
vielleicht nicht geschmolzen, sondern aus dem berge
ausgebrochene und aufgeworfene hornkristallen sind.
zu portici hat sich ein mann ein vollständiges
kabinet von allen arten sowol durchsichtiger als
dunkler lava gesamlet; er rechnet bis auf 655 arten;
er verkauft an liebhaber davon, entweder den
ganzen, halben oder viertel satz in seine ordnungen
eingeteilt. nur die eigentlich so genante lava
oder die schlacken rechnet man bis auf 116
arten.     endlich holt man aus der oefnung des
vesuvs eine art salz oder salmiak, das zu allerhand
gebraucht wird. den schwefel, der dort
gefunden wird, übergehe ich. doch der wichtigste
rutzen des vesuvs, wovon auch der gemeine mann zu
sagen weiß, ist, daß er neapel vor dem
untergange
c  der abt galiani hat 1773 catalogo delle
materie del vesuvio, oder ein verzeichniß über die
aus diesem vulkan ausgeworfenen materien
herausgegeben. er teilt diese in zwei klassen,
active, wohin er schwefel, pech, salze und oele
rechnet, und paßive, oder die vom feuer in lava,
sand und asche verwandelten und
umgeschmolzenen materien. ueberhaupt rechnet er 144
verschiedene arten der auswürfe des vesuvs. zugleich
  er eine kurze historische beschreibung aller
usbrüche des berges. ,
l
 

s a 337
ge schützet; er ist ein beständig rauchender
schorstein, der die materie abführt, die sonst längst der
stadt neapel eben das schicksal zugezogen haben
würde, das lissabon zu mehreren malen betroffen
hat. wenn lange keine ausbrüche des vesuvs
geschehen sind, so wird man in neapel bange, denn
das gefährlichste zeichen ist, wenn er still ist. hier
wird also senecas ausspruch wahr  nullum
mahim fine auctoramento boni. die ausbrüche und
brände des vesuvs rechnet man seit dem jahr 79
auf 28, wie vielmal er vorher gebrant, weiß man
nicht. man meint, er habe anfangs nur glüende
asche, nicht aber verglasete materie oder lava,
ausgeworfen, bis zum siebenten ausbruch im jahr
1036, da dergleichen feuerströme zuerst
ausgebrochen sein sollen. der letzte ausbruch geschahe im
may des gegenwärtigen jahres, nach welchem die
lava noch nicht auf allen stellen kalt geworden ist,
sondern noch stark brent und raucht. der brand
im october 1767 ist sehr fürchterlich gewesen 
erdbeben und donner waren so stark, daß die fenster
in neapel von der erschütterung zerbrachen, und
die häuser mit der asche vom vesuv bedeckt
wurden; jedermann meinte, der jüngste tag wäre
vorhanden, und eilte zumäman trug nach
3 bis4tagen den heiligen januar in prozeßion
zur magdalenenbrücke, dem berge gerade
gegenüber, da denn sein geheul aufhörte. alle reden
hier davon, wie von einem grossen wunder. ich
solte hier zwar sagen, was wir von der hitze, sowol
von oben als von unten ausgestanden, und was
briefe, i. b, w    wir

338  
wir sonst für unbeschreibliche gefahren auf den
beiden reisen gehabt, die wir zu der öbersten spitze
und oefnung des vesuvs gemacht haben; allein
eine solche beschreibung müßten sie mitten im
heissesten sommer lesen, da die empfindung die
einbildung in bewegung bringen, und den mangel der
worte ersetzen könte, die keinesweges hinreichen,
die beschwerde und ermattung völlig auszudrücken,
die wir auszustehen hatten. unsere erste reise
geschahe im monate junius, an einem tage, der
zufälligerweise der heisseste war, den man dis jahr
hier gehabt hat; und obschon wir des morgens sehr
früh von neapel gingen, kamen wir doch nicht eher
als um mittag auf den öbersten gipfel des vesuvs;
und das sonderbarste war, daß der berg einige
minuten vorher, ehe wir auf seine höchste spitze
kamen, zu donnern, zu heulen, und steine zu
millionen auszuwerfen anfing. dieses geheule und
geknarre geht in einer cadence oder einem takte,
rytmus, wie es die griechen nennen; zu gewissen
malen hört es auf, und komt hernach immer stärker
und stärker wieder, mit einem prasseln und
sausen, das man mit dem geräusche der schmiedeöfen,
blasbälge und hämmer in einer grossen eisenhütte
vergleichen könte; doch hört man hier auch zugleich
ein pseifen und knarren, ein brausen, wie von
meereswellen, und nachher ein taubes do nern,
wie einen starken aber weitentfernten donnerschlag.
man sieht hieraus, daß die erfindungen der
dichter von vulkans schmiede in den wirkungen der
natur ihren grund haben. demungeachtet stiegen
wir

  339
wir hinauf und sahen unglaublich grosse steine zu
tausenden aus dem loche des abgrunds zu einer
solchen höhe heraufgeworfen, daß sie bald uns
aus dem gesichte verschwanden, bald wie kleine
vögel aussahen, und fast lotrecht wieder
zurücksielen. hier sahe ich, wie wahr es sein kan, daß
die alten steinregen gesehen haben, wovon livius
und andere so oft reden. zu allem glücke stand der
wind von uns ab, so daß die starke rauchsäule,
die asche, der sand, die feuerfunken und
schweflichen dämpfe auf die andere seite getrieben
wurden. aber das andere mal, da wir diese reise
taten, war der berg still und gab nur rauch von sich,
welches allzeit geschiehetz dasmal gingen wir ganz
bis an die oefnung und rollten steine ä
diese ist nicht sehr steil, sondern mäßig abhängig
und rund, so daß man ganz wohl ins loch
hinuntergehen kan, wie viele getan haben. die
inwendige gestalt ist beinahe wie eine teetasse, überall
von salz und schwefelgelb; tief unten ist sie mit
asche verschlossen, woraus der rauch aufsteigt.
ausserdem komt der rauch aus verschiedenen stel   
len des gipfels, wo man hin und wieder rißen,
und zuweilen wie tiefe gräben und rinnen in der
tiefen asche und dem sande sieht, worin es nicht
wenig beschwerlich und heiß zu gehen ist. hie und
da brent an andern stellen die lava, wie in einem
schmelzofen, und giebt eine entsetzliche hitze von
sich. wenn sie erstarret ist, gleicht sie an farbe
den eisenschlacken, doch ist sie nicht so glänzend;
ihre oberfläche aber ist wie schroffes, unebenes eis
    w  2     auf
       

er  
          340
  auf einer see, oder ein bruch im eise, wo eine
eisolle gegen die andere gestossen hat, ein stück steht
mit der spitze auf das andere unterwärts; man
geht darauf, wie auf andern brücken, die von der
hölung und dem leeren raume darunter einen
schall von sich geben. bisweilen, wenn sie dünne
und brüchig ist, bricht sie auch, dann ist man in
gefahr zu fallen, und wol gar ein bein zu brechen
oder zu schrammen, man verbrent sich auch wol,
wenn feuer darunter liegt, so wie allzeit bald nach
dem brande des berges, wie itzt, da die lava frisch
ist, zu sein pflegt. wenn die lava zuerst aus dem
berge herausströmt, geht sie wie ein baum in die
höhe, dann fällt sie nieder und fließt den berg
hinunter; komt sie an eine sehr abhängige stelle, so
brauset sie wie ein wasserfall, oder wie eine feuers
cascade herunter, welches im dunkeln einen
prächtigen und grossen anblick giebt. sonst fließt sie
nicht geschwind, sondern geht ziemlich langsam fort,
läßt sich auch durch vorgelegte steine, bäume und
  balken aufhalten, und dadurch, wie auch durch
gezogene graben an einen andern ort ableiten. sie
ist wie ein teig oder eine masse, die ganz allmälig
weiter und weiter fortrückt, beim erstarren nimt
sie allerhand gestalten an, bald wie schroffes eis,
wie ich eben sagte, bald wie seile und dicke
ankertaue, in verschiedene figuren gewunden und
geschlängelt, bald wie gefrorne wellen u. dgl  oben
auf sind allzeit höcker und spitzen, die schuh und
stiefel ohne verschonen abnutzen. so ist die
frische lava. die alte sieht aus wie grosse
steinhau    fen,

4  341
fen, von bläulicher auch wol grauer farbe, und
hängt nicht, wie eine brücke zusammen. die
allerältste ist rötlich, und liegt wie grosse erdschollen
neben einander; es ist sehr beschwerlich darauf zu
gehen. 3.
 
hiemit schliesse ich nun meine beschreibung
vom vesuv; nur noch ein wort von seiner lage.
dieser berg liegt vom meerbusen gegen osten, ist
von den appenninen abgesondert, und begreift drei
berge oder anhöhen, die nahe bei einander liegen 
monte di somma gegen norden; der eigentliche
vesuv gegen süden, beide sehr nahe neben ein
ander, mit einem gemeinschaftlichen fusse, obwol
mittels eines tiefen tals, das jedoch immer mehr
mit lava gefüllt wird, von einander getrennet;
hinter beiden gegen osten liegt der dritte, ottajano,
der nicht so hoch ist. so ist die wahre lage, und
hiernach muß man alle fehler in erd  und
weltbeschreibungen verbessern. monte di somma hat
seinen namen von einem schönen flecken oder
dorfe, das darunter auf einer fruchtbaren stelle liegt;
man glaubt, eben dieser sei der berg, der ehemals
gebrant hat, nachher aber habe das feuer seine
oefnung in dem andern hügel, gegen süden
genommen; im gemeinen reden verwechselt man auch
die namen dieser beiden bergspitzen, doch heißt
man gemeiniglich die südliche und brennende vesuv.
der ottajano hat seinen namen von einem
daneben gelegenen grossen dorfe; und entspricht dem
octavianum der alten. der umkreis aller drei
  m  3 berge

342
berge ist 24, des vesuvs vor sich6und eine halbe
italienische meilen. die senkrechte höhe des
letztern über das tal, das ihn vom monte di
somma scheidet, ist 743 pariser fuß, und so viel vom
berge ist kahl und ohne einiges kraut. die
oberfläche besteht aus asche, sand, schwefel, salz,
ton, u. s. w. seine höhe über der see ist 1677
fuß. diese rechnung habe ich von dem bekanten
naturkenner, v. della torre, königlichen
bibliotekar hieselbst, der durch beständige besuche mit
dem vesuv ganz vertraut geworden ist, und
verschiedene beschreibungen davon in italienischer
sprache herausgegeben hat; die letzte ausgabe seiner
d seription du mont vesuve auf französisch ist im
gegenwärtigen jahre in oktav herausgekommen.
er hat mir gesagt, er glaube sicher und gewiß, daß
der vesuv einmal, sobald die brenbare materie
verzehrt worden, verlöschen, und wie die solfatara
gänzlich einstürzen werde. als ich ihn fragte, wie
lange er glaube, daß er noch stehen könne,
antwortete er, er hoffe noch selbst seinen endlichen einsturz
zu erleben; da er nun schon 5o jahr ist, konte ich
mich dabei des lachens nicht entalten. er
weissaget auch eine grosse umwälzung im vesuv, die
nächsten herbste oder winter geschehen soll. er
kent den berg sehr wohl, und ist vielmal ganz
unten gewesen.
es ist eben der vater della torre, der ele.
menta phyfica lateinisch in9oktavbänden mit
zeichwungen von vögeln, tieren, u. dgl. sus
f  t

343
t
ben hat, denn in einem so weitläuftigen begriffe
mimt er die physik. vorzüglich muß ich hier
indessen seine vergrösserungsgläser und fernröhre
nennen, die er so merklich verbessert und dadurch
die sonderbarsten beobachtungen angestellt hat.
denn da er vergrösserungsgläser erfunden, die den
durchmesser des gegenstandes 1ooo, ja 2ooo bis
256o mal vergrössern, so können sie urteilen, wie
viel man sieht, das sonst unsichtbar ist, es fehlt
wenig daran, daß man nicht swedenborgs geister
sehen könte  wenigstens sahe ich floheier, die mit
dem blossen auge nicht zu sehen waren, so groß als
ein daum oder eine weinbeere, und das noch mit
einem seiner schlechtsten vergrösserungsgläser; denn
wenn der durchmesser nur 1ooo mal vergrössert
wird, so wird die ganze oberfläche um eine million
mal grösser, u. s. w., anstatt, daß die besten bisher
bekanten gläser, wie er behauptet, den
durchmesser nicht mehr als 40o mal, das ist die oberfläche
oder den äusern umfang nicht mehr als 16oooo mal
vergrössern können. er macht diese gläser selbst,
welche weiter nichts als eine ganz seine kristaifugel
sind; je kleiner diese kugel ist, je mehr vergrössert
sie den gegenstand, in dem verhältnisse, daß der
wahre durchmesser des gegenstandes sich zu dem
vergrösserten verhält, wie von dem durchmesser
der kugel zu8zoll, oder 96 linien; folglich macht
eine kugel, deren durchmesser2linien ist, den
durchmesser 64 mal grösser  durch eine kugel von
1 linie durchmesser sieht man den durchmesser
128 mal grösser als seine wahre grösse    linie
m  4   macht

344  
macht ihn 640 mal grösser  ist der durchmesser der
y
kugel nur ein punkt, das heißt, der 1ote teil
einer linie, so vergrössert sie 1280 mal  ist er   punkt,
1920 mal  ein halber punkt, 2560 mal  es versteht
sich, daß hier nur vom durchmesser die rede ist,
denn die äusere fläche wird 2560 mal 256o, d. i.
6.553.6oo oder über sechs und ein halbe million
mal grösser, als sie würklich ist. von so kleinen
kugeln, wie die letztgenante, hat er, weil sie so
schwer zu machen, sind, noch nicht mehr als3stück
verfertigt, denn sie sind so klein, daß man sie kaum
mit blossen augen sehen kan. bisher hat er es noch
nicht dahin bringen können, eine so kleine
kristalkugel zu schmelzen, die nur3punkts durchmesser
hätte; eine solche würde den durchmesser des
gegenstandes bis auf 3840 mal vergrössern. er hat mir
einige von seinen kugeln gegeben, die den
durchmesser 500, 1ooo, 15oo, ja noch mehr mal
vergrössern; die größten sind kleiner als der seinste
nadelknopf, und folglich schwer mit sich zu führen,
ohne sie zu verlieren. was für neue entdeckungen
in der natur und der innersten zusammensetzung
der körper kan man nicht durch diese
vergrösserungsgläser erwarten  in eine ganz neue welt
wird man vielleicht einmal durch ihren gebrauch
hieingehen, neue systeme erfinden, der physik,
physiologie, und naturgeschichte eine neue
vollkommenheit geben. dieser gelehrte mönch hat
versuche mit allerhand sowolfüßigen als festen
körpern, oel, eßig aufgelösetem salze, metallen,
steinen, kristallen, gewächsen u, s  w, angestellt,
 

    345
t  tt
     
und viele neue und vorher ganz unbekante
wahrheiten gefunden. seine beobachtungen über die
tiere und deren flüßige teile sind von vielem
gewichte  ich übergehe die, die er mit dem
speiseund nahrungssafte,  chymus, chylus  und der
galle angestellt, und erwehne nur einige worte von
der neuen entdeckung, die er im blute gemacht hat.
die teile desselben sind nemlich nicht kleine kugeln,
wie man sonst behauptet hat, sondern sehen aus wie
ringe oder reifen, die in der mitte leer, und
länglicht sind  diese ringe sind in einer beständigen
bewegung, rollen ab und an, und es ist sonderbar
zu sehen, wie sie sich zuweilen vereinigen, sich
wieder absondern, aber allzeit ihre ringförmige figur
mit dem leeren raume in der mitte, behalten 
zuzeiten wenn die blutteilchen gedruckt werden,
öffnet sich der ring, geht gleichsam inzwei, und wird
zu einer langen kette, in der bewegung aber
schließt er sich sogleich wieder zu einem ringe.
wenn das blut mit wasser vermischt wird, behält
es auch seine ringe, gießt man aber zuviel wasser
darauf, so lösen sich die ringe in ihre
zusammenhängenden teile auf. aus dieser erscheinung
erklärt sich der gebrauch des wassers in
krankheiten, die aus langsamen und verdickten blute
entstehn, indem das wasser die ringe kleiner und
geschickter macht, in alle grössere und kleinere gefässe
einzulaufen, wodurch das zusammenrinnen
verhindert, und der entzündung vorgebeuget wird.
er hat über die fleischfasern, sowol die tendinösen
als musculösen, über die nerven, das gehirn mit
a  5 seis

346  
seinen häuten, u. s. w., beobachtungen angestellt,
und dadurch viele unbekante geheimnisse der
ratur entdeckt. die nerven hat er aus vielen
geraden fäden zusammengesetzt gefunden, die nicht
durchsichtig, aber von einer unglaublichen seinheit
sind, ohne irgend eine röhre in der mitte;
zwischen diesen seinen fäden liegen viele kleine runde
kügelchen, die durchsichtig sind, neben einander.
druckt man aber diese seinen fäden, so geht in
grosser menge ein durchsichtiges wasser heraus,
welches vermutlich das vehikel der kugeln ist.
das gehirn besteht aus ganz kleinen kugeln und
nicht aus malpighis drüsen, eben so wenig aus
fasern, adern oder andern gefässen. hieraus
erklärt er die menschlichen gedanken, begriffe,
gedächtniß, dessen ungleiche stuffen u. dgl. nemlich
wie diese kügelchen sich mit mehr oder weniger
trägheit oder leichtigkeit bewegen, und in welcher
richtung sie getrieben werden, entweder in
geraden oder krummen linien, so ist derzb.
wahnsinnig, dem diese kugeln rund oder im wirbel
herumgehen, nebst vielen andern neuen sachen aus
der geisterwelt. so gar ist er in beobachtungen
durch seine vergrösserungsgläser so weit gegangen,
daß er den schweiß oder die ausdünstung sich in
die luft aufschwingen, und dessen teile als kleine,
seine und durchsichtige scheibchen gesehen,
 laminette nent er sie , die in grosser menge ausdünsten
und in der luft sich zerstreuen. dis, sagt er, ist
keine einbildung, wie wenn leuwenhoef epicurs
atomen oder descartes materia subtilis gesehen
haben

347
haben will, oder wie higmore sagte, er habe die
magnetischen ausflüsse in gestalt eines nebels
gesehen, noch viel weniger mögte er es mit hrn.
swedenborgs gesichten wollen vergleichen lassen.
denn es sieht doch ein jeder die ausdünstung auf
einem spiegel vor augen, und er hat sie mit einem
glase besehn, das 128o mal nur den durchmesser,
und die ganze oberfläche andertalb millionen mal
vergrössert. er denkt seine neuen entdeckungen,
die schon gemachten, und die er noch zu machen
hofft, in mehreren bänden herauszugeben; auch
will er die art, wie man die kleinen kristalkugeln
zu vergrösserungsgläsern macht und gebraucht,
beschreiben. schon im jahr 1763 hat er in neapel
nuove offervazioni intormola storia naturale del
p. d. giovanni maria della torre, in oktav auf
172 s., ohne vorrede und kupfer, herausgegeben.
ich zweifle, ob man dis werk schon bei uns kent,
obgleich es schon so lange gedruckt ist; es entält
so viel neues, daß es gewiß eine uebersetzung in
eine bekante sprache verdiente. es ist nicht sehr
lange her, daß der name des verfassers bis zu uns
hat gelangen können, ohngeachtet er so viel
gearbeitet, so viel neue untersuchungen angestellt,
somanches neue werk geschrieben hat. in diesem
allenempfindet man die folgen der geringen gemeinschaft
zwischen den mitgliedern der gelehrten republik nur
in europa, geschweige in den übrigen und grössern
weltteilen.     doch
    v. de la torre hat angefangen, seine seltenen
mikroskopischen beobachtungen unter dem  
el 
v.

348  
doch ich fürchte mit recht vorwürfe von
jhmen, daß ich über diesen gegenstand zu weitläuftig
gewesen bin, also übergehe ich hier ganz die
verbesserungen, die er an fernröhren und perspektiven
gemacht hat. ich bin ohnedem schon weit genug
vom vesuv abgekommen; doch ausschweifungen
sind ja in briefen erlaubt. unter mehreren, die
von diesem berge geschrieben haben, darf ich den
gelehrten francisco serao, leibarzt der königin,
am wenigsten vergessen. er gab 1740, istoria dell 
incendio del vesuvio accaduto nel mese di maggio,
dell  anno 1737., ein sehr wohl geschriebenes buch,
heraus. dieser serao wird im italiänischen
sowol als im lateinischen von allen für einen grossen
schriftsteller gehalten. er ist ein recht braver
mann; er macht sich bei jedermann beliebt, hat
eine ungemeine bescheidenheit und verbirgt seine
grosse einsichten. er hat ein schönes buch in quart
von der tarentel in apulien geschrieben, worin er
zeigt, was in allen erzählungen vom tarentismus
wahr, und was fabel ist, wie das wegtanzen der
krankheit. er schreibt sie größtenteils der
milzsucht der apulier in den hundestagen zu; wenn
ein mädchen heiraten und lustige gesellschaften
  und
nuove offervazione microscopiche etc.
herauszugeben, wovon der erste band zu neapel 1776
in quart herausgekommen ist. in der ersten
abhandlung untersucht er genau die wesentlichen
eigenschaften eines guten vergrösserungsglases.
er zieht die einfachen den zusammengesetzten vor.
das werk soll periodisch fortgesetzt werden.

  394
 
und tänze haben will, so sagt sie, sie sei von einer
tarantel gestochen, die doch nach seinen und andrer
naturkündiger gedanken keinen grössern schaden
zufügen kan, als eine bremse oder wespe. aber
schade, daß dis werk nicht vollständig geworden;
es sollte aus3teilen bestehen, wovon aber nur
zwei, und zwei bogen von dem dritten bande
gedruckt sind; alles dis gedruckte, macht 276
seiten in quart. ueberdem ist es so rar geworden,
daß ich es auf keine art hätte erhalten können, wenn
der verfasser uns nicht jedem mit seinen
gedruckten arbeiten ein geschenk gemacht hätte, so wie er
uns beständig viele güte und freundschaft
bewiesen hat, und noch täglich damit fortfährt. seine
beschreibung von dem elephanten, der hier ehemals
lebendig erhalten wurde, itzt aber ausgestopft
gezeigt wird, nebst anatomischen bemerkungen über
den löwen und das wilde schwein, sind unter dem
namen opusculi di fifico argumento, hier i766
in quart herausgekommen.
nun ists wol zeit, diesen langen brief zu
schliessen. doch täte ich unrecht, wenn ich hier
hrn. gaetano de bottis überginge, der 1761 in
italienischer sprache gelehrte anmerkungen über die
neuen vulkane drucken lassen, die zu einer anzahl
von 15, wie feuerquellen, nicht weit von torre del
greco unten am vesuv den 3ten december 176o
ausgebrochen sind. nachher gab er 1768 eine
historische nachricht von dem fürchterlichen brande
e des
  
 

     
 
359  
des vesuvs im october 1767 heraus    . herr
de bottis ist ein geschickter mineralog, und folgt
dem system unsers weltbekanten wallerius.  ich
habe ihn gebeten, eine metodische beschreibung
aller arten laven, steine, kristalle u. dgl. die
aus dem vesuv kommen, herauszugeben, damit
wir eine ordentliche vesuvianische mineralogie er
hielten. er hat es mir gewiß versprochen, und bis
jese herauskomt, will ich ihnen nicht weiter mit
nachrichten vom vesuv beschwerlich fallen
k . . . k
 r
aachschrift herr vairo, ein hiesiger
geschickter naturkundiger, schüler des hrn. sera0,
verspricht viel licht in allen in dieser gegend
befindlichen sonderbaren erscheinungen, dem
vesuv, der solfatara, den kochendem
was  sern, grotten, ausdünstungen u. s w. ein
geschickter lateinischer dichter, namens
migliaccio, hat ein schönes gedicht über den
ausbruch des vesuvs im jahr 1767 gemacht,
das er dem großherzoge von toscana
zugeschrieben. er schrieb eben unter der zeit, da
der berg tobete, und die hitze seiner
begeisterung ging in gleicher dauer mit den feuer
        strömen
g . auch von dem brande im jahre 177 hat är.
gaetano de bottis 1776 eine umständliche
beschreibung drucken lassen. eine vollständige unter
suchung und erklärung aller erschein ng  ant
vesuv verspricht er in einem grössern werke her
auszugehen,

  351
strömen aus dem berge fort; der
großherzog hatte das gedicht in florenz eher mit
der post, als er aus den zeitnngen das
geringste von dem ausbruche des berges wußte,
dis gedicht, wie manche andere von eben
dem dichter, ist des zeitalters augusts
würdig. schade, daß es noch nicht gedruckt ist.
herr migliaccio hat mir, ausser andern
proben seiner freundschaft, eine abschrift von
diesem und einigen andern seiner schönen
lateinischen gedichte gegeben,
a
   
   
         
  .
       
       
       
  u
zwei

352  
zwei und zwanzigster brief.
neapel, den 8ten september, 177.
in meinem letzten briefe, wie in den
vorhergehenden, habe ich die merkwürdigsten sachen
und oerter auf der ostseite von neapel um den
vesuv herum u. s. w. zureichend beschrieben. izt will
ich quer durch die stadt auf die westseite hinaus
nachla grotte del cane oder der hundsgrotte
gehen, die ihren namen daher hat, weil man daselbst
gemeiniglich die versuche mit hunden macht, als
die am nächsten bei der hand, und reisenden
fremden am leichtsten zu zeigen sind; sonst ist sie für
andre tiere eben so gefährlich, als für hunde  alles
was leben hat, muß darin sterben oder verlöschen,
das feuer mit einbegriffen. diese grotte liegt ein
wenig höher als der weg, an dem fusse eines
berges; sie ist nicht viel über3schwedische ellen hoch,
2 ellen breit, und5bis 6 ellen tief in den berg.
der boden ist eine schwärzliche und feuchte erde,
woraus die tödtenden dünste aufsteigen; doch
steigen sie nicht höher, als andertalb fuß im
sommer, und6bis 10 zoll im winter, wasserpaß
unten durch die ganze grotte, denn höher hinauf ist
keine gefahr. schlägt man die tür, die vor der
grotte ist, geschwind zu, so werden zwar die
dünste etwas höher getrieben, allein sie senken sich gleich
darauf wieder zu ihrem gewöhnlichen stande; eben
das geschieht, wenn man mit einem starken hauch
draufbläset oder wehet; dis beweiset, daß diese
      mit

   353
mit metallischen teilen geschwängerten dünste sehr
schwer sein müssen. ich ließ den versuch mit
einem hunde machen  man nahm ihn, legte ihn auf
den boden nieder, und hielt ihn daselbst ein wenig,
aber es brauchte nicht viel zeit, bis er von sich selbst
lag, völlig unbeweglich wurde, schnapte und tief
atem holte, die zunge wurde ganz blau und die
augen bleich, dis alles in nicht viel mehr als einer
minute; er war beinahe todt, als ich ihn hinaus
an die luft bringen ließ; als er draussen ein wenig
auf dem bauche gelegen hatte, kam er bald wieder
zu sich; allein, da er aufspringen wolte, taumelte
er verschiedenemal auf dem kopfe herum, und
machte allerhand purzelbäume, weil ihm der kopf zu
schwer, und die kräfte zu schwach waren; nachdem
er so einige augenblicke getaumelt hatte, erholte er
sich völlig wieder. in den see agnano, der
einige schritte von der grotte ist, braucht man ihn
nicht zu werfen, um im wasser sich wieder zu
erholen, wie viele geschrieben haben; die luft aussen vor
der höle ist hinlänglich. eben den versuch macht
man mit vögeln, fröschen, schlangen u. s. w.
merkwürdig ist es, daß man eine schlange 6
mimuten aushalten sahe, bis sie starb, und nicht das
mindeste zeichen einiges lebens von sich gab;
allein, als man sie darauf in die see brachte, bekam
sie nicht nur das leben wieder, sondern auch eine
stärke, daß sie fünf viertelstunden in der grotte
lag, ehe sie völlig todt war. man hat einen esel
in kurzer zeit darin sterben gesehen, menschen eben
so, ja alles was luft zu seiner erhaltung bedarf.
briefe, i, b, z viele
 

354
viele haben sich aus neugier niedergelegt, um diese
dünste zu versuchen, und sich nicht wieder
aufrichten können. ich wollte den versuch auch machen,
doch nicht ganz und gar, nur das erste stück
davon, nemlich den geruch dieser tödtenden dünste zu
versuchen, bat also die, die mit mir waren, mich
geschwind aufzuziehen und aus der grotte zu
bringen, im fall sie sähen, daß ich unbeweglich liegen
bliebe. ich beugte mich nieder; allein, sobald ich
den garstigen geruch, wie aus einem alten
weinfasse oder faulem eie empfand, der schon zu
erstikken und den atem zu benehmen anfing, richtete ich
mich auf, ohne weiter einige wirkung davon zu
empfinden. sie können sich den geruch in dieser
grotte am besten vorstellen, wenn ich sage, daß er
auch einem starken geruch von champagnerwein,
wenn er im schäumen und gähren ist, gleicht.
steht man lange in der grotte, so empfindet man,
daß die füsse sich erhitzen; doch ist der boden sehr
wenig lau, mehr kalt als warm, aber sehr feucht.
wir machten ferner den versuch mit feuer,
zündeten eine fackel an, die oben sehr gut brante, aber
unten am boden erlosch sie mit einem mal so völlig,
daß man weder feuer noch rauch mehr sahe, und
der rauch, der vorher da war, fuhr unterwärts,
wo die starken dünste anfangen, mit dem boden in
gleicher linie zur tür hinaus. eben so zündete
man zusammengewundenes trocknes stroh an, und
ließ es auf den boden niederfallen; ganz sonderbar
sahe es aus, als die heftig brennende flamme sich
im fallen ungefehr einen fuß hoch vom boden
9m
x

   355
ganz vom stroh absonderte, als hätte man sie mit
einer scheere abgeschnitten, und hernach weder
rauch noch feuer weiter war, ja das feuer mit
einemmal verschwand; es verlöscht geschwinder,
als wenn mans ins wasser taucht. mit einem
wachslichte versuchten wir eben das. es ist hier
völlig dieselbe wirkung, wie unter der luftpumpe.
wir löseten verschiedene pistolenschüsse in der höle,
aber unten auf dem boden ists unmöglich einen
schuß zu tun, das pulver fängt nicht feuer, ja
man sieht nicht einen einzigen funken sich entzünden;
doch sobald wir die pistolen etwas höher hielten,
gaben sie feuer. wir wiederholten alle diese
versuche mehrere male. reaumürs wärmemesser
steigt sehr wenig in der grotte; ja, v. della torre
sagt, es falle eher als es steige, denn die wärme
ist nicht groß darin, und ausserdem kühlen die
dünste durch ihre feuchtigkeit die glasröhre des
termometers, man sieht auch, daß sie feucht wird;
eben dis geschieht mit einem schwamme u. s w.
aber sonderbar ists, daß das barometer nicht in der
grotte fällt, wie doch geschehen müßte, wenn die
luft daselbst ihre federkraft verlöhre. allein v.
della torre löset diese schwierigkeit, indem er
sagt, daß diese schweren dünste zwar der luft alle
federkraft benehmen, aber zugleich mit ihrer
schwere ebenso wie die elastische luft das quecksilber im
barometer drucken, und also mit ihrem gewichte
die verlohrne federkraft wieder ersetzen. ein
anfrer gelehrter hergegen, grafstratico, professor
der naturlehre zu padua, mit dem ich bei meinem
    z 2  
auf
356
aufentalte hier in neapel umgegangen bin, be ,
hauptet, die federkraft sei der luft eben um dieser
erfahrung mit dem barometer willen keinesweges
benommen. ich überlasse andern naturkündigen,
hierin den ausschlag zu geben, und glaube besser zu
tun, wenn ich einige andere versuche anführe, die
eben der graf stratico gemacht hat  daß nemlich
der magnet in diesen dünsten in der höle seine
kraft verliert, sich hin und her wendet, ganz in
unordnung komt, auch das eisen nicht zieht, wie
stark er auch sein mag; daß die tiere in
demselbigen augenblick, da sie darin sterben, die reizbarkeit
der nerven verlieren, die sonst nach allen andern
todesarten ziemlich lange fortwährt; er hat den
versuch mit fröschen und schlapgen gemacht, die
in dem augenblicke, da sie in der grotte gestorben,
alle reizbarkeit der nerven verloren haben. alle
seine versuche wird er an die gesellschaft der
wissenschaften in london schicken, deren mitglied er ist.
er dachte weitere versuche in der grotte mit der
luftpumpe, wie auch mit der elektrisirmaschine zu
machen; es war schade, daß eine krankheit
dazwischen kam, und ihn daran hinderte.
sonst ists hier in neapel nicht selten, solche er   
stickende dünste zu finden. in der entdeckten stadt
pompeji mitten vor dem tore, wo man vom
wege herein komt, nahe bei den kolonnaden, wo das
quartier der soldaten gewesen, ist eine
gemauerte gosse, unter der erde, aus deren oeffnung eben
ein solcher dunst, wie in der hundsgrotte hervora
  dringt

357
dringt, der völlig dieselbe wirkung tut. ich
empfand daselbst eben den erstickenden geruch, ja,
man sieht gegen die sonne die dünste
hervorkommen, und aufwallen, fast wie ein rauch, oder wie
wenn die hitze von glüenden kohlen aufsteigt und
gegen der sonne oder dem lichte sichtbar wird;
eben so sieht man sie auch in der hundsgrotte, wenn
die sonne drein scheint. ein solcher dunst heißt
hier zu lande mofeta, und ist so allgemein bekant,
daß auch die bauern hieherum davon zu sagen
wissen; denn dergleichen dünste finden sich in menge,
nicht nur kurz nach dem flusse der lava, die auf
tausend stellen dergleichen tödtliche dünste
erzenget, insonderheit wenn sie auf andere alte lava zu
fliessen komt, und oeffnungen und leere streifen
zwischen sich läßt; sondern auch an mehreren
stellen in kellern, brunnen und löchern unter der
erde ist diese mofeta beständig, so daß die arbeiter,
die auf einer stelle graben, oft solche dünste
empfinden, die ihnen bei lebensstrafe zu bleiben
verbieten. das wort hat seinen ursprung von
mephitis, wovon virgil sagt  saevamque exhalat
opaca mephitin, wenn er im 7ten buch der aeneis
von der solfatara bei tivoli, ohngefehr zwei
gute schwedische meilen von rom, redet. noch mehr 
mephitis war eine göttin, und hatte ihren tempel
bei dem see amsancte, wovon plinius in dem
kapitel, das ich gleich anführen will, nachzulesen
ist. die alten kanten dergleichen dünste in
grotten und hölen sehr wohl; plinius sagt l. 2. c. 93. 
spiracula vocant, alii charoneas serobes,
mortifez3rum

358
 
rum spiritum exhalantes; und seneca quaest.
natur. l. 6. c 28. daß auf vielen stellen in italien,
per quaedam foramina pestilens exhalatur vapor,
quem non homini ducere, non ferae tutum est;
aves quoques in illum inciderint, antequam coelo
meliore leniatur, in ipso volatu cadunt liventque
corpora, et non aliter quem per vim elisae fauces
tument. dergleichen dünste haben sich auch wol
vormals bei dem see avernus, ohnweit pozzuoli
gezeigt, der seinen namen von aoßwog hat, indem
er ohne vögel war, welche nicht vorbeifliegen
konten, ohne zu sterben, weswegen lucrez im 6ten
buche singt  
principio quod averna vocant, nomen idabs re
impositum est, quia sunt avibus contrariacunctis.
und nachher weiter   .
qualis apud cumas locus est montemque vesevum
oppleti calidis ubi fumant fontibus auctus.
und virgil singt von der grotte der sibylle bei
dem see avernus im 6ten buch der aeneis 
spelunca alta fuit vastoque immanis hiatu
quam super haud ullae poterant impune volantes
tendere iter pennis  talis sese halitus atris
faucibus effundens, supera ad convexa ferebat
unde locum graji dixerunt nomine avernum.
man kan weiter hievon silius italicus im 12ten
buche, plinius, varro und aristoteles
   .  l. 
 

   359
er
verschließt.
hen. was diese alten vom avernus gesagt haben,
kan man um so viel weniger alles für fabeln
halten, da noch itzt verschiedene gelehrte der meinung
sind, die luft sei daherum auf gewissen stellen
giftig. hr. serao hat völlig diese meinung. wahr
ists, als wir da waren, wo der dichter von aeneas
und seinem gefolge im 6ten buche sagt 
inde ubivenere ad fauces grave olentis averni,
sahen wir zwar vögel über den see selbst fliegen,  
doch waren sie hoch in der luft. andre sagen, sie
hätten sie im wasser schwimmen gesehen. gewiß
ists, daß dieser ort manche veränderungen erlitten
hat, es mag nun durch das aushauen der wälder,
das kaiser august anstellen ließ, um der luft freien
durchzug zu verschaffen, oder durch den segelbaren
kanal, den ltero beim avernus anfing, der durch
das ganze land bis nach ostia an der tiber gehen
solte, wovon sueton in vteros leben, kap. 31,
tacitus und plinius reden, oder auch durch den
berg montenuovo geschehen sein, der in einer
einzigen, nemlich der michaelisnacht im jahr 1538,
unter starken erdbeben und feuerausbrüchen hier
in der nähe entstanden ist, und in der lage der
seen lucrinus und avernus, zwischen welchen er
hervorbrach, viel verändert hat, und itzt da, wo er
ist, gewiß viele kanäle und dunstlöcher daherum
a
doch ich erinnere mich itzt, daß ich einen brief
an einen freund und nicht eine abhandlung von der
v. z4mofeta

36a  
mofeta schreibe. eine viel angenehmere materie
wäre es, von den auf dieser seite von neapel
liegenden elysischen gefilden zu reden, von bajä und
dessen reizenden schönheiten, wo der sterbende
kaiser hadrian sich mit dem liedchen aufmunterte 
o animula vagula blandula  und auf ciceros
gute, akademia, beigesetzt wurde; von der quelle,
die nach ciceros kläglichem ende bei diesem seinem
pallaste gefunden wurde, deren wasser für
augenkrankheiten gut war, und laurea, ciceros
freigelassenem, anlaß gab ein schönes sinngedicht zu
schreiben, das uns plinius b. i. k. 2.
vollständig aufbehalten hat, worin er sagt, ciceros
landgut selbst habe seinetwegen die welt mit einem neuen
augenwasser bereichern wollen, um denen das
gesicht zu stärken, die an allen orten und zu allen
künftigen zeiten seine schriften lesen würden 
nimirum locus ipse sui ciceronis honori
hoc dedit, hoc tanta cum patefecit ope
us quoniam totum legitur sine fine per orben
sint plures oculis quae medeantur aquae.
von diesem allen will ich nicht schreiben, denn ich
habe so wenig ciceros gabe, angenehm zu
schreiben, als sie sein augenwasser, um es beim lesen
meiner krumfüßigen buchstaben zu gebrauchen,
ebenso wenig will ich in die badstuben von tritoli
zurückgehen; ich habe noch nicht vergessen, wie ich
neulich drin geschwitzt habe, und fühle nicht, daß
ich itzt einer so starken ausdünstung bedarf,
  .   eher

361
eher hätte ich lust, sie in die grotte der
sibylle zu führen, um unsere künftigen schicksale, und  
glücklichen zeiten weissagen zu hören, die der
august unsers jahrhunderts uns bereitet. da sein
name gustaf ein richtiges anagramma von dem
namen dieses weltbeherrschers ist; und der glanz
seiner taten schon bis zu diesem äusersten ende
von europa durchbricht, auch alle seine
eigenschaften uns in ihm diesen beschützer der musen
vorhersagen, so ists leicht, sonderlich dem, der kürzlich auf
der stelle von dem prophetischen geiste der sibylle
angesteckt worden, zu weissagen. allein ich will
nicht, daß meine briefe ihren blättern gleich von
einem so erhabenen und erfreulichen gegenstande
verwirrt und durcheinander geworfen reden sollen.
virgilen ists vorbehalten, so trostreiche
weissagungen zu schreiben; und daran wirds uns in einem
zeitlaufe nicht fehlen, worin martials wunsch so
sichtbar erfüllt wird  x
sint maecenates; non deerunt, flacce, marones.
hier in neapel ist niemand, der könig gustafs
gehaltene reden gelesen, oder von seiner erhabnen
denkungsart, und wie er den anfang seiner
regierung als ein wahrer vater des vaterlandes
gemacht, reden gehört hat, der nicht zu uns sagt 
beati voi, felici voi, chi avete untal re; einen
tag, wie den andern, in allen gesellschaften, bei
hofe, in der stadt, auf dem lande us w, hören
wir dis; denn gustafs name ist schon überall
bekant, und hat aller herzen erobert, kein könig hat
z 5   jemals

362
 
jemals so geschwinde und weitstreckende
eroberungen gemacht. der berühmte marquis vargas
macciucca, präsident im tribunale,
justizminister, ratsherr u.s w., schenkte uns graf teßins
briefe an den könig ins italiänische übersetzt, die
hier in neapel 1763 in3bänden in oktav
herausgekommen sind, er sagte uns, daß er nie schönere
briefe an einen prinzen gelesen, und freuete sich,
daß er schon die früchte der angewandten arbeit
sähe; eine so vortrefliche erziehung hat einen
grossen könig gebildet, waren seine worte. so spricht
das volk, das nahe bei der grotte der sibylle
wohnt, so spricht man in rom; überall in diesem
alten wohnsitze der musen hört man einen
freudenruf, deren widerschall über die alpen bis in den
norden dringt   . und ich begleite es mit einem
wunsche virgils, dessen grab ich itzt vor meinen
augen habe 
o fortunatos nimium, sua si bona norint
cives am       
  doch ich würde nie aufhören, wenn ich von allen
besondern merkwürdigkeiten, die auf dieser seite
von neapel zu finden sind, zu reden fortfahren
wolte; wie von den vortrefflichen curen, die beständig
in den vielen hier befindlichen dampf  und
schwitzbädern geschehen; wie viele hier fast auf eine
wunderbare weise ihr gesicht wiederbekommen haben,
geschweige aller andrer krankheiten, die hier
geheilet werden  die meisten curen werden im august
und september vorgenommen, wo leute aus sehr
        entz
x
 

t    363
entfernten orten hieher kommen, um ihre
gesundheit wieder zu erhalten, welches sehr geschwind und
ohne weitläuftige künste geschieht; man schwitzt
nur des morgens in irgend einem von den
angewiesenen bädern, deren wärme mehr oder weniger
  stark ist. die aerzte von salerno fanden ihre
rechnung nicht bei einer so wolseilen gesundheit und
zerstörten viele bäder im 13ten jahrhunderte, nun
aber sind sie wieder in gutem stande und werden
eben in der itzigen jahrszeit am fleißigsten besucht 
ich sehe täglich viele wagen des morgens
hinausfahren. diese warmen bäder kommen von der
unterirdischen hitze und von dem feuer, das man
überall an diesen orten findet; denn die hier umliegende
berge weiß ich mit nichts anders zu vergleichen,
als mit grossen aschenhügeln, die in uralten zeiten
gebrant und eine puzzolana gemacht haben, welche,
wenn sie hart wird, auf italiänisch tufo oder
tophus und piperino heißt. dergleichen sind die
anhöhen bei der hundsgrotte, die durchgegrabene
grotte von pauslipo, die grossen und weit sich
erstreckenden todtenhölen unter der stadt
montenuovo; mit einem worte, fast alle berge und
hügel hieherum, doch sage ich dis ohne den geringsten
anspruch auf die kentniß der mineralogie zu
machen, die ich wohl bedürfte, um von diesen
vulkanischen gegenden richtig zu urteilen. aber das
kan ich sagen, daß man sich einen falschen begriff
von der solfatara macht, wenn man sie sich, wie
viele getan, als einen hügel vorstellt; sie mags
wol in uralten zeiten gewesen sein, jetzt aber, ä
  ln 

364
dem sie niedergebrant, ist sie ein plattes feld und
eine ebene, so daß das regenwasser stehen bleibt.
doch will ich mich über sie, und den alaun oder
salmiak, der hier in menge gewonnen wird, wos
von ich verschiedene proben genommen habe, um
sie mit mir nach hause zu nehmen, nicht weiter
ausbreiten; denn alle reisebeschreibungen reden
wettläuftig davon, so wie von andern von mir itzt
übergangenen merkwürdigkeiten, altertümern und
landgütern, die die reichen römer hier gehabt
habei. kurz, diese gegend ist so angenehm und
reizend gewesen, wie sie es noch itzt ist, daß horaz
mit recht sagt 
nullus in orbe locus bajis praelucet amoenis.
eben darum setzten die dichter, wie ich oben
bemerkt habe, alle herrlichkeiten des künftigen lebens
hieher. die grotten und unterirdischen gänge
machten hier aber auch die cimmerischen
finsternisse, wovon homer in der odyssee b. xi. v. 14.,
und cicero quaest. tuscul. l. 2. schreiben, ja auch
selbst styr, acheron und phlegeton bekommen
hier wegen des vielen brennbaren, das man
überall in der erde findet, und sich in feuerauswürfen,
rauch, badstuben, heissen und siedenden quellen,
u, s  w. zeigt, ihren platz.
was für starken handel diese gegend ehemals
getrieben, als eine menge schiffe von alexandrien
in egypten nach puteoli kam, die bücher, papier,
gewürz, steine, byssus u. dgl. hinbrachten,
da    hott

  365
von kan man strabo im 17ten buche, sueton
im leben augusts kap. 98., und seneca im
58  sten briefe nachlesen. hieraus bekomt pauli reise
mehr licht, der mit einem alexandrinischen schiffe
von malta nach syrakus und rhegium, und von
da nach puteoli oder puzzoli ging, ap. gesch. k. 28.
die brüder, die er dort fand, die ihn und seine
gesellschafft sieben tage zu bleiben baten, waren
ohne zweifel jüdische kaufleute, die um der
handlung willen dort wohnten; andre wollen sie doch
für christen halten. noch itzt liegen viele
auswärtige schiffe im haven, die weine, früchte, seide
u. dgl, lasten und ausführen,

y
366  
drei und zwanzigster brief.
neapel, den 18ten september, 1771.
sän meinen letztern briefen habe ich nur von
den äussordentlichen naturerscheinungen und den
aufgegrabenen alten städten und altertümern um
neapel, mit einem worte, von solchen wunderbaren
seltenheiten, die man sonst nicht auf irgend einer
stelle in der welt beisammen findet, geredet, ohne
ein wort von neapel als stadt zu sagen. sie
verdient, doch in vieler absicht gekant zu werden.
sie liegt unbeschreidlich schön und reizend, die
umliegende gegend kam man mit dem verheissenen
kanaan vergleichen. man rechnet, daß das ganze
königreich neapel, ausser sicilien4millionen
einwohner hat. die stadt neapel hat gegen 4ooooo
menschen, und in gewissen strassen sind leute und
wagen in beständiger bewegung, wie in paris.
ich will mich hier nicht in eine weitläuftige
untersuchung einlassen, ob diese menge volks recht
beschäftiget ist oder nicht, und wie handel,
handwerke, künste und ackerbau sich hier im lande
ferner verbessern liessen. hievon können sie ein buch
ohne namen unter den titel  naples, ce quifa 
faire pour rendre ce royaume florissant. amft.
1769 nachlesen, wovon dis jahr eine neue
ausgabe herausgekommen ist. das clima reißt in der
tat zum müßiggange und zur weichlichkeit hin,
hannibal der held, der selbst rom zittern machte,
verdarb sich mit seiner ganzen armee bei ca 
     
x

367
.
von den weichlichen sitten der tarentiner und
sybariten reden alle alte schriftsteller.
sonderbar ists hier, auf den strassen taglöhner und leute,
die sich auf ähnliche art nähren, ganz nackt und um
den morgenden tag völlig unbekümmert, und
wieder viele hundert reich besetzte läufer sich vor den
vergoldeten wagen durch den armen haufen
fortdrängen zu sehen, so genau stossen beide sich
entgegenstehende dinge zusammen; die ausschweifendste
pracht und die äuserste armut beisammen machen
hier einen sonderbaren anblick, und das nicht blos
auf den strassen, viele behaupten auch, daß sie in
den sitten eben so nahe zusammen treffen. sie
werden meine meimung besser verstehen, wenn ich
sagen darf, wie ein neapolitaner mir neulich die
einwohner dieser stadt beschrieb, mit welcher
klasse von leuten man hier umgehen müsse. die
einwohner von neapel, sagte er, kan man mit einer
schlange vergleichen  der kopf ist giftig und
schädlich, darum hauet man ihn ab, und wirft ihn weg;
der schwanz ist untauglich und widerlich, den hauet
man auch ab und wirft ihn weg; aber das mittlere
stück ist nützlich und gut, darum nimt mans und
verwahrts in den apoteken  so sind die
vornehmen und der adel hieselbst übel erzogene,
unwissende, schädliche und schlechte leute; der schlechtere
pöbel, der hier lazaroni heißt, ist so niederträchtig
und nichtswürdig, daß oft die menschen vor ihm
fliehen müssen; aber der mittelstand ist, seiner
meinung nach, der beste, den man auf erden finden
kam. mir komts nicht zu, eine nation zu richten.
  keine

368  
keine regel ohne ausnahme; ich kenne hier einige
fürsten, die recht wohl erzogen und unterrichtet
sind, man ist mit vergnügen in ihren
gesellschaften; die anzahl solcher ist freilich nicht sehr groß,
und steht keinesweges mit der menge fürsten,
prinzen, herzoge, marquisen, grafen u. s w, wovon
neapel wimmelt, im verhältniß. eben so habe
ich die versuche gemacht, daß unter dem gemeinen
volke in neapel, das in allen ländern so verschrien
ist, auch leute sind, die treu und redlichkeit haben,
und nicht betriegen, auch wenn sie es könten  sie
sind sehr für ihren eigenen nutzen, und wollen
umsonst viel gewinnen, hiezu aber werden sie von den
vielen reisenden, die diese oerter besehen, verwöhnt.
im allgemeinen ists gewiß, daß die neapolitaner
ein gutes herz und viel guten willen haben, sie
sind mitleidig und leicht gerührt, wovon man
tägliche beweise sieht. sie sind munter und lebhaft,
ihr umgang leicht und angenehm, sie machen sich
bald freunde und bekante. die vornehmen sind
nicht hochmütig, sondern sehr freundschaftlich, und
zuvorkommend  alle halten viel von ausländern.
viele prinzen und herren haben bei uns besuche
gemacht, uns zu sich gebeten, und uns tausend
höflichkeiten bewiesen.  
die gelehrten sind unbeschreiblich artig  kaum
ist jemand, ausser einem oder anderen geizigen, der
nicht seine arbeiten und zwar auf eine so höfliche art
schenkte, der eine giebt sein buch, und sagt, es sei
ein tribut seiner hochachtung gegen die person,
der

  269
der er es giebt; ein andrer bittet, man mögte sein
urteil über seine arbeit sagen u. s w., dis tun sie,
wenn ein ausländer und fremder bei ihnen, oder
bei ihren freunden recht bekant wird. viele
haben mir ihre bücher geschickt, ohne daß ich den
verfasser vorher persönlich gekant hätte. die
gelehrten in neapel arbeiten aus lust und natürlicher
neigung, ohne vorteile und beförderungen dafür
zu erwarten. denn überhaupt muß ich sagen, daß
die gelehrsamkeit hier itzt nicht sehr begünstiget ist.
deswegen ist auch die anzahl der gelehrten nicht
so groß, als sie werden könte. honos alit artes,
belohnungen sind hier auch sehr wenige, daher
findet man hier nicht die menge akademien in allen
wissenschaften, die man in paris und überall in
frankreich trift. aber eben dis vermehrt meine
hochachtung für die neapolitanischen gelehrten.
viele hält wirklich der mangel notwendigen
auskommens in ihrer laufbahn auf, sie müssen zugleich
andere mittel sich zu nähren versuchen, die sie
hindern, es weit zu bringen, und dis gibt den
wissenschaften einen stoß. so muß ein gewisser hiesiger
professor im griechischen, um sich einige
bequemlichkeit zu verschaffen, und frau und kinder mit
ehren zu ernähren, zugleich advokatendienste im
tribunal verrichten, welche hier das sicherste brod  
geben  wunderbar ist es, wie ers zugleich
bestreiten kan, bücher sogar in der hebräischen litteratur
zu schreiben, und prozesse zu führen. . er übertrift
selbst demostenes, der nur die reden schrieb, die
er vor gericht hielt; dieser liest über isocrates
briefe, lb,   ag und

37o
 und demostenes für die jugend gibt
erklärungenüber davids psalmen im druck heraus, schr eibt
schöne italienische verse, arbeitet in den
altertümern, und gewint zugleich manche prozesse und
mit ihnen jährlich einige tausend dukaten. so
machts hr. saverio mattei hier in neapel,
welcher3bände in quart unter dem titel
herausgegeben  i libri poetici della biblia, tradotti
dellebraico originale, e adattati al gusto della poesia
italiana  colle noteeofservazioni critiche,
politicheemorali. e colle ofservazioni suiluoghi piu
difficili, e contraftati del senso letteraleespirituale.
opera di saverio mattei in napoli, wovon der
letzte band 1768 heraus kam. ausserdem hat er
andere arbeiten drucken lassen  exercitationes per
sjuram, neapoli 1779 in 4.; seiner kleineren
gedichte nicht zu gedenken. sie werden vielleicht
sagen, dissei ein gelehrtes polypolium oder
polyhistorie; beides könte wahr sein, denn nichts ist hier
in neapel so einträglich, als advokat zu sein,
weswegen auch deren anzahl hier sehr groß ist. nimt
man alle diejenigen zusammen, die zur
rechtsgelehrsamkeit und den gerichten in der stadt neapel
gehören, so sollen sie auf 30000 personen, und die
advokaten allein auf 15ooo gehen. geht man zum
tribunal, das la vicaria heißt, so mögte man von
dem gemurmel der kabalisten taub werden; das
gedränge ist so groß, daß man kaum durchkommen
kan, so viele, und grosse säle auch da sind. die
juristen heissen hier paglietti von dem kragen, den
sie um den hals tragen, welcher paglietta heißt,
v ll

37r
er gleicht völlig einem priesterkragen, nur ist er
von farbe blaulich; alle sind schwarz gekleidet. bei
aller der menge von rechtsgelehrten will ich nicht
sagen, daß recht und gerechtigkeit in neapel sehr
wohl gehandhabet wird. viele wohlhabende
rechtsgelehrte in einem staate kommen mir wie viele
aerzte in einem krankenhause vor; die kranken
liegen zu bette, und der arzt fährt auf ihre kosten
im wagen; je grösser ihre anzahl ist, desto mehr
zeigt diese die menge kranken, und den wahren
wert und das ansehen der kunst. eben dis
finde ich bei den vielen hiesigen wohlhabenden
rechtsgelehrten  sie beweisen eher die menge der
zwistigkeiten und prozesse, als die pflege der
gerechtigkeit. ich habe gehört, daß hier sachen
aufgenommen werden, die5bis 7oo jahr alt sind; dem, der
so lange her, erbe von erbe, eigentümer eines
stück landes u. s. w. ist, kam es aufgelegt werden,
sein recht dazu zu beweisen; und oft sagt man, daß
seine urkunden falsch, die schreibart und züge der
buchstaben aus einem spätern alter, folglich
untergeschoben sind, u. s w. aus hofnung zum
gewinst, und zu einigem ansehen zu kommen,
ergreifen also viele dieses fette gewerbe. man hat mir
vom herzoge von braunschweig gesagt, der hier
vor4oder 5 jahren gewesen, daß er sich geäusert,
er habe auf seinen reisen bemerkt, die rechte art
fortzukommen sei, in berlin soldat, in rom
geistlicher oder mönch, in neapel paglietti zu
sein.
aa2doch

 
372    
   
     
. doch ich verlasse die so häufig besuchte
vicaria und gehe zur universität, die bei weiten nicht
so starken zulauf hat. sie hat über 3o königliche
professoren; des königs oberhofprediger, mit dem
titel capellano maggiore, jedesmaliger bischof
von puzzoli, ist präfectus der universität. alle
wissenschaften werden hier gelehrt und getrieben.
sie glauben leicht, daß die rechtsgelehrsamkeit
nicht vergessen wird, die in allem8bis 9
professoren hat  zwei sind im kanonischen rechte, zwei
im bürgerlichen, einer hat das peinliche recht, ein
andrer das lehnrecht, ein andrer das
municipalrecht, der handlungs  und haushaltungskunst
nicht zu gedenken. wenn ein lehrstuhl oder eine
professur ledig ist, so kan ein jeder, der will, er sei
jung oder alt, die stelle suchen; der unterschied
zwischen einem promovirten und nichtpromovirten
findet hier nicht statt, denn hier werden keine
promotionen gehalten, und man weiß nicht, was ein
magister artium ist, ohne davon den geringsten
nachteil im allgemeinen besten zu verspüren. der
suchende muß seine geschicklichkeit in dem
sogenanten concurso beweisen, welche einrichtung so
sonderbar und uns völlig unbekant ist, daß es
ihnen angenehm sein wird, sie kennen zu lernen.
wer die ledige professur sucht, muß sich bei des
königs kapellan melden,  sie wissen aus dem, was
ich eben vorhin gesagt, was für einen gehalt dieses
wort hier zu lande hat, und daß es etwas anders
ist, als bei uns, wo niemand herr kapellan heissen
will  dieser schreibt die namen einen nach dem
andert

dern auf seine liste. er setzt einen tag fest, wo ein
jeder von seiner wissenschaft die probe ablegen soll,
welche concurso heißt, und auf folgende art
geschieht. den tag vorher komt der kandidat zu
sr. hochwürden, monsignore capellano, der ihm
in gegenwart der dazu gehörigen personen eine
materie aufgiebt, worüber er den folgenden tag,
das heißt binnen 24 stunden, eine gelehrte und mit
beredsamkeit abgefaßte lateinische rede aus dem
gedächtniß, in gegenwart des hrn. kapellans,
gewisser ratsherren, professoren und einer menge
zuhörer, in einem öffentlichen hörsaale halten muß;
darauf müssen ihm zwei von den mitbewerbern
opponiren, ihm fragen aufgeben u. dgl., welche er
wohl zu beantworten schuldig ist. aber die
materie steht nicht in des kapellans gutbefinden zu
wählen  er nimt dazu ein hauptbuch oder einen
klaßischen schriftsteller; wie z. b. bei der ledigen
stelle im vorigen sommer, welche die professur
der etik war, eine griechische ausgabe von
aristoteles etik genommen wurde; das buch ist
zugeschlagen, der kapellan sticht mit einer nadel
hinein, das getroffene kapitel wird die materie;   so
verfährt man zu dreien malen, so daß der, welcher
sich um die professur bewirbt, zwischen drei
materien zu wählen hat, die er nach 24 stunden gelehrt
abhandeln soll; binnen dieser zeit soll er in der
sache lesen, um tief hineinzugehen und sich die
materie wohl bekant zu machen, sie bearbeiten, eine rede
oder abhandlung darüber zusammenschreiben,
auswendig lernen, halten, und endlich öffentlich
ver    aa 3
tei
374
teidigen. viele lassen sich nicht des nachts ruhe
zum schlaf und ziehn sich oft dadurch eine
krankheit zu, besonders, wenn sie eines so strengen
arbeitens oder vorspanns tag und nacht durch nicht .
gewohnt sind. einige werden vor der glänzenden
und grossen versamlung ganz bestürzt und können
nicht ein wort vorbringen. neulich geschahe es,
daß einer, der seinen concurso machte, ganz aus
dem concepte kam; aber er ließ gleich darauf seine
abhandlung, so wie sie war, drucken, und setzte aus
dem virgil davor  obstupui       et vox
faucibus haesit. für die beiden mitbewerber, die
einwürfe machen sollen, ists auch nicht gar leicht; sie
sind zwar gegenwärtig, wenn dem gegner seine
materie aufgegeben wird, aber sie wissen nicht, wie er
sie abhandelt, gleichwol sollen sie ihm widersprechen;
um ihre einsichten zu zeigen, pflegen einige die ganze
rede des gegners zu widerholen, die fehler darin
zu zeigen, und sie mit gründen zu widerlegen. ich
habe deren gehört, die dis und noch mehr getan
haben, sie haben aus dem stegereif eben die rede
des andern, aber mit mehr beredsamkeit und
gedrungener kürze gehalten. zu der ledigen
professur in der etik hatten sich 18 bis 19 gemeldet,
welche alle jeder seinen concurs machten; also habe ich
gute gelegenheit gehabt, diese sonderbare prüfung
zu sehen und genau kennen zu lernen. viele unter
den kandidaten waren jung und machten ihre
pro ben sehr gut; der die professur bekam, war auch
nicht sehr alt. wenn sie allen ihren concurs
gemacht haben, komt der kapellan, ein und
andrerrats 

375
ratsherr, wie dismal der marquis vargas, und
alle professoren zusammen, urteilen über die, so
sich am meisten hervorgetan haben, schreiten
darauf zum stimmen, und wer die meisten stimmen
bekomt, wird nachher vom könige bestätiget und
  bekomt dessen vollmacht die ganze universität
kostet dem könige 73ooneapolitanische dukaten
jährlich, welches die besoldungen aller 33 professoren
ausmacht; diese aber werden nicht alle gleich gut
bezahlt. die juristen haben das meiste, einige
unter ihnen 9oo dukaten im jahre, die andern haben
6 bis 4oo, die geringste besoldung ist nicht mehr
als 13o dukaten; eben um diese kleine summe war
es, daß man itzt die erwähnten gelehrten gefechte
hielt; doch es geht hier wie in den olympischen
spielen, man rang so eifrig um einen kranz von
oelzweigen zu erhalten, weil man nachher von ganz
griechenland ehre dafür hatte. man kan in
neapel, wo es nicht sehr teuer zu leben ist, jährlich
kaum mit 13o dukaten auskommen, welches
ohngefähr 56o französische livres macht; denn ein
du kat in neapel ist nicht mehr als 1o carlinen, und
solte nicht mehr als 1o taler kupfermünze machen,
wenn wir nicht einen wechselcours hätten, der
unsere rechnungen so ungewiß macht, und zuweilen
unser geld wie butter an der sonne wegschmilzt.
die universität, die hieristudii heißt, hat
neulich eins von ihren gelehrtesten und in ganz
europa bekantesten mitgliedern, mazochi verloren,
von dem ich schon in meinen vorigen briefen
gere  aa4det

 .
376 s s
 .
det habe. er starb den 12ten september in einem
alter von beinahe 87 jahren, er war 1684 den
26sten october geboren. ohngeachtet seine
gesundheit in den letztern jahren sehr schwach war, so
war doch sein umgang erbaulich; ich werde vorhin
gesagt haben, was für zärtliche unterredungen ich
mit ihm gehabt habe; wundern sie sich also nicht,
daß ich einer von denen bin, die dieses erloschene
licht bedauren; besonders da ich eben in denselben
tagen den letzten besuch bei ihm machen, und
abschied nehmen wolte, als ich unvermutet zu wissen
bekam, er sei mir zuvorgekommen. hr. ignarra,
sein schüler und nachfolger in der professur, ist
untröstbar; wir haben beide zusammen, zugleich mit
hrn. carcani, über den abgang dieses restors
aus den kriegsdiensten der musen aufrichtige
trä  nen vergossen. sowol in der gelehrsamkeit als in
seinem wandel war er ein grosfr mann. von
seinen mannigfaltigen werken und arbeiten habe
ich vorhin geschrieben.
ausser der universität sind hier viele collegien
und seminarien, worin die jugend meisterlich
erzogen wird. besonders berühmt ist das in des
erzbischofs unditzigen kardinals sersale pallaste,
welches seminario dell  archivescovato heißt; es hat
den gelehrten herrn simioli, einen
rechtschaffenen und artigen mann, zum rector. ich hörte mit
vergnügen eine öffentliche prüfung in der
matematik, die mit5jünglingen angestellt wurde, von
welchen drei 18, und zwei 19 jahr alt ä
  ä. el
.

  377
der kardinal sersale war selbst zugegen, und
führte die oberaufsicht, die gelehrten aus der halben
stadt beinahe und verschiedene vornehme personen
waren dazu gebeten. jedem, der wolte, stand es
frei, sie zu prüfen, und gegen ihre antworten
einwürfe zu machen; alles nach dem euclides,
archimeds teoremata nach taquet, die ebene
trigonometrie nach selbigem schriftsteller, und die
sphärische trigonometrie nach kniel. diese
prüfung geschahe auf lateinisch, in welcher sprache,
sowol als in griechischen, sie sehr weit gekommen
sind; sie sollen nun hebräisch lernen. die prüfung
ging sehr fertig, und wurde von allen bewundert 
die matematik haben sie nicht länger als
andertalb jahre getrieben. drei von diesen jungen
leuten sollen geistliche werden. ich kenne viele
junge herren hier in neapel, die weit in der
matematik gehen, unter welchen mir hier besonders
hr. demarco beifällt, der nur 17 jahr alt ist,
und schon euclides, die algeber, die integral  und
differentialrechnung, die sternkunde, die
naturlehre, auch überdem die lateinische sprache inne hat.
es mag wol eine gegründete klage sein, daß eine
sowohl angefangene sache nachher nicht fortgesetzt
wird, und man nicht weiß, wo diese menge von
gelehrter jugend bleibt, denn man sieht wenige grosse
matematiker; doch es findet sich wol an mehreren
orten, als in neapel, daß der anfang gut ist, aber
hernach alles hinter sich geht.  
     ,  
aas man

373  
man hat hier nun eine königliche kriegsschule
angelegt, worin die matematik mit allen ihren
telen, nebst der artillerie und festungsbaukunst,
gelehrt werden. hr. caravelli ist aufseher
darüber; er hat die anfangsgründe dieser wissenschaften
unter folgendem titel herausgegeben  elementi di
matematica, composti per uso della reale
academia militare dal professore di fisica sperimentale
e chemica, edirettore delle scienze delle medesima
vito caravelli. in napoli 177o. in 8. hievon sind
nun6bände herausgekommen, die die rechenkunst,
die flächenmeßkunst, die algeber, die
körpermeßkunst, die lehre von den logaritmen und die ebene
trigonometrie und der sechste band, der eben
erschienen, die kegelschnitte entält. er hat mich
mit einem geschenk von diesen werken beehrt;
sie sind dem könige zugeschrieben. er wird weiter
die feldmeßkunst, die statik, die hydrostatik und
hydraulik herausgeben. die artillerie und
festungsbaukunst will er nicht in druck geben,
sondern sie nur der jugend in die feder sagen.
die königlichen pagen, die aus den
vornehmsten familie im lande sind, haben ihre eigene
akademie mit ihren professoren; unter diesen ist der
bekante paolo moccia, der die natürliche eigenschaft
hat, daß er im wasser schwimt und nicht zu boden
sinket, ohne die schwimkunst zu verstehen; es ist
eben die erscheinung, die den akademien der
wissenschaften in paris und london so viel zu schaffen
gemacht hat  einige schreiben es seinem fette und
 
fett
fettbauche, andre seiner grossen lunge, wieder
andere seinen knochen zu, die kleiner und leichter sein
sollen, als daß sie die übrigen teile überwiegen
könten. er hat die güte gehabt, uns diesen
versuch zu zeigen. er geht im meere, wie auf der
strasse, und hat mir gesagt, daß es mache ihm viel
weniger mühe. er steht, sitzt, liegt, bückt sich
u. s. w., ohne, wie die schwimmer tun, hand
oder fuß zu bewegen, um sich im wasser aufrecht
zu halten, und gleichwol sinkt er nicht weiter als bis
an den hals nieder; erkan sich auf dem kopfe kratzen,
ja sogar, wenn er will, im wasser essen  es sieht
aus, als sässe er in einem lehnstuhle oder bette.
den kopf kan er nicht anders unter wasser
bringen, als wenn er beide arme in die luft ausstreckt,
dann sinkt er nieder, doch nicht weiter, als etwas
weniges über den kopf, und so, daß beide arme
völlig in die höhe stehen; es ist merkwürdig, daß
er sich allzeit vor dem wasser gefürchtet, und nicht
einmal auf einem boote fahren wollen, bis er
zufälligerweise im bade entdeckt hat, daß er ein
amphibium sei. er ist itzt ungefehr 58 jahr alt,
ziemlich fett, und von mittelmäßiger grösse. aber so
superficiel er im wasser ist, so tief liegt er im
griechischen und lateinischen; er ist professor der
beredsamkeit für die pagen, hat schöne lateinische
briefe herausgegeben, die an gewisse personen gerichtet
sind, und gewisse materien in der kürze abhandeln,
unter dem titel  paoli moccia in regio
neapolitanoephebeoeloquentiae professoris epistolae 
accedunt divi basilii vindiciae adversus joannem
bar... .
bei
380
s.
 
beiracium, quoad jusjurandum, neapoli 1764.
in 8., 472 seiten. er zeigt sich in diesen briefen,
als einen neapolitanischen tullius. ausserdem
hat er prosodia graeca, neapoli 1767 in 8. auf
342 seiten herausgegeben. es ist ein kleines
griechisches wörterbuch mit auswahl und
beurteilung geschrieben, worin viel neue griechische wörter
vorkommen, die mazochi ans tageslicht gebracht,
und in seinen werken, insbesondre in der
beschreibung der heracleensischen tafeln, erkläret hat.
diese prosodie ist nicht so weitläuftig als des
engländer morell s; aber sie entält recht schöne
sachen in der griechischen sprachkunde, geschichte
und götterlehre. hr. moccia ist ausserdem ein
vortrefflicher mann, und beweiset uns täglich viele
freundschaft und tausend höflichkeiten.
aber mein brief würde zu weitläuftig werden,
wenn ich alle gelehrte und in neapel
herausgekommene bücher nennen wolte, und zwar seit 1476, da
hier das erste buch auf könig alfons ii. befehl
gedruckt wurde, welches plinius briefe waren.
neapel hat zu allen zeiten den titel docta
partenope behauptet, den ihm columella in seinem
buche de cultu hortorum gegeben hat. ich will doch
diese stelle hier einrücken, da ich nicht finde, daß
sie irgend ein andrer angemerkt hat, und sie die
damals blühenden, aber nachher zerstörten städte
hieherum so gut bezeichnet, die damals blüheten,
aber nachher zerstöret wurden 
quae
   

5  38r
 
gründe an, seinen satz zu beweisen, daß die
juguae pariunt veteres ceposo littore cumae,
quae marrucini, quae signia monte lepino,
  pinguisitem capua, et caudinis faucibus hort  
fontibus et stabiae celebres, et vesuvia rura,
doctaque partenope sebetide roscida lympha,
quae dulcis pompeia palvus vicina salinis
herculeis, vitreoque siler qui defluit amni
quae dari praebent cymosa stirpe sabelli,
et turni laeus et pomosi tiburis arva,
brutia quae tellus, et mater aritia porri.
an gelehrten neuigkeiten fehlt es hier nicht.
ich werde schon vorhin von einigen sonderbaren
erfindungen des herrn martorelli geredet
haben, auch wie viele dintenfässer er ausgeleert,
um ein einziges kleines dintenfaß in zwei grossen
quartbänden de teca calamaria zu beschreiben u.s
w. die professoren pagani und hotomani sind
sehr gelehrte und brave männer. sie haben beide
philologische arbeiten herausgegeben, und werden
noch künftighin mit den werken, die sie unter
händen haben, neapel ehre machen. ich nenne sie
zusammen, denn sie sind wie pylades und orestes.
jch muß hier dominici diodati jcti neapolitani
de christo graeceloquente exercitatio, neapoli
1767. in oktav, 204 s. ausser der vorrede, nicht
vorbeigehen. er führet hier die spitzfündigsten
den
x

382
den überhaupt, folglich auch jesus und die apostel
das griechische als muttersprache geredet haben.
sein beweis fängt damit an, daß die aegypter zu
ptolomäus lagus zeiten griechisch redeten  eben
so die syrer von seleukus tikanors zeiten an.
alle schaumünzen von herodes sind griechisch,
sowol als die syrischen; folglich waren die juden mit
leuten umgeben, die die griechische sprache
redeten, welche zuerst von alexander dem grossen
eingeführt worden; zuletzt antwortet er auf alle
einwürfe, die gegen ihn gemacht werden können. das
buch ist gut geschrieben, doch mögte es wol nicht
jedermann überzeugen. hr. diodati hat es der
rußischen kaiserin zugeschrieben, als die unter den
bekennern der griechischen religion den ersten platz
behauptet. sie hat ihm dagegen eine grosse
goldene schaumünze mit ihrem eignen brustbilde
geschickt, und ihn von ihrer besondern gnade durch
einen brief von einem minister versichern lassen;
noch neulich hat eben diese kaiserin ihm ein werk
zugeschickt, wovon sie selbst verfasserin ist, projet
de loix 177o, in 4. in vier sprachen, lateinisch,
rußisch, deutsch und französisch gedruckt; dieses
buch hat sie wieder mit einem lateinischen briefe
von einem minister begleiten lassen, worin sie sich
äusert, da hr. diodati ihr sein buch geschenkt
habe, wolle sie ihm ein gegengeschenk mit dem
ihrigen machen.
eine sonderbare neuigkeit darf ich nicht
vergessen, daß nemlich ein gelehrter hier in neapel ißt
daran

383
 
harte materie zu denken.  
daran arbeitet, den stein in lappland zu erklären,
den hr. maupertuis in seiner reisebeschreibung
abzeichnen lassen; ich glaube kaum, daß sich jemand
bei uns darum bekümmert hat. es ist hr. meola,
der seine untersuchungen so weit ausdehnt; er hat
mir seine handschriften gezeigt; er will beweisen,
die inschrift auf dem steine sei hebräisch; ich
habe ihn gebeten, mit der ausgabe zu eilen, es kan
wenigstens dienen, die gelehrten in lappland
aufmerksam zu machen, auf eine so ernstafte und
steinr
die klöster sind auch nicht ohne ihre gelehrte.
vater minasi, ein dominikaner, hat manche
entdeckung in der naturhistorie gemacht. er hat nun
in fünf jahren beobachtungen über die spinnen
angestellt  unter andern hat er bewiesen, daß sie
nicht giftig sind. er geht so weit, daß er sie ohne
die geringste gefahr ißt; er hat in unserer
gegenwart solche spinnen genommen und gegessen, die
man gemeiniglich für die allergiftigsten hält; er sagt,
daß sie das blut versüssen. eben das tut er mit
der beschrienen tarantel. er hat die kunst
erfunden, von europäischer aloe, die hier in menge
wächst, ein papier zu machen, das dem seinsten
pergament gleicht  er macht von eben dem kraute
gewebe, spitzen, die schönsten blumen, die man
sehen kan, auch werden die schönsten
spitzenmanschetten davon gemacht; er will mit ein paar
dergleichen dem nordischen august ein geschenk
machen, von dem er gehört hat, daß er wissenschaften
  und

384
und künste in seinen besondern schutz genommen;
aber noch hat er keine sichere gelegenheit gehabt,
sie geradezu abgehe zu lassen. er hat mir einen
brief an unsern nordischen dioscorides, den
grossen linnee gegeben, der so bekant in neapel als
in upsala ist, er erklärt darin seine entdeckungen,
deren in allen wol 14 sind. die fische und
schnekken in der sicilianischen meerenge, den wirbel oder
strom dieser letztern, wie auch die ebbe und flut,
hat er um so viel mehr untersucht, da er in schlla
geboren, und oft in charybdis gewesen ist. die
tarentinische purpurschnecke kent er sehr wohl, er
aquinas. er wurde für den größten epischen
dichhat verschiedene proben gegeben, daß er mit
purpur färben kan. er arbeitet itzt an anmerkungen
zu einem buche, das bald zur ausgabe fertig sein
wird, nemlich  delizie tarentine libri quatuor
opera postuma di tomasso niccolo d aquina, prima
editione de cataldo carducci, nobile fiorentino
e patricio della citta di taranto, con sua
verzione in ottava rimaecommento publicata, in
napoli 1771. 552 s. in groß quart, mit seinem
druck, ausser lxxiv seiten, die die vorrede und
aquins leben entalten, nebst plan und karte
über die stadt tarent. von einem so guten und
schönen werke will ich ihnen in wenigen worten
einen begrifgeben. tomas nicol. d aquino
wurde in tarentum, oder wie es itzt heißt,
tarento, im jahr 1665 geboren; seine abstammung ist
von den longobardischen prinzen in aquino und
capua, von eben der familie als der heilige tomas
ter
   

  s  885
ker seiner zeit gehalten, und hat viel geschrieben;
allein von allen seinen handschriften hat sich nicht
mehr vollständig erhalten, als diese4bücher 
deliciae tarentinae, die doch vorher nicht herausges
geben sind. die familie ging mit seinem tode
i72iaus. hr. carducci, sein verwandter von
mutter wegen und landsmann, hat sein
gedächtniß wieder herstellen wollen, und giebt nun diese de
liciae zugleich mit seiner uebersetzung in
italienischen versen heraus, die sowohl gemacht sind, daß
viele ihn hier als einen tasso oder petrarcha
schätzen. dieses gedicht beschreibt tarent nach
seiner geschichte, lage, altertümern, fischereien
u. dgl. nun sind auch noten und abhandlungen
beigefügt, die die materie sowol in absicht auf die
natur und beschaffenheit der gegend, als deren
verschiedene schicksale, aufklären. hr. carducci
bat den geschickten vater minas, überall ammer
kungen zu machen, die zur naturgeschichte gehörent
dis hat er mit eben so vieler gelehrsamkeit und
geschmack, als mit angenehmen neuigkeiten getan.
die tarantel ist hier nicht vergessen, auch nicht der
purpur und die tarentinerwolle, die die alten so
sehr rühmten. hr. von linn  wird
verschiedenemal angeführt, und auf einer stelle nent er hrn.
audbeck und mich, als zeugen seines frühstücks
von spinnen.     vater minas ist auch ein
   
dichg  w minaff fährt noch fort, die
naturgeschichte mit merkwürdigen entdeckungen zu bereichern.
briefe. i. b. bb  775

386    
dichter; ich glaube, alle gelehrte haben
dichteriische begeisterung unter einem himmelsstriche, der
virgile und sannazare, ja selbst, wie hr.
martorelli behauptet, homere hervorgebracht hat.
zu allen zeiten sind hier dichter gewesen; die
königin christine berief verschiedene dichter und
gelehrte von neapel zu sich nach rom; und itzt ist
wol so wenig in der lateinischen als italienischen
dichtkunst mangel daran. vorhin habe ich von
migliaccio, mattei, carducci, und mehreren
geredet. vor andern verdient herr emanuel
campolongo eine ansehnliche stelle. seine
polyphemeis ist in grossem ansehen; und bei des
königs vermählung schrieb er verschiedene gedichte
in allen arten der lateinischen und italienischen
sprache als hochzeitlieder; er fing zuerst mit
versen in der ältsten lateinischen sprache nach dem
sennius, pacuvius, accius und andern, an;
dann nach lucrez, virgil, u. sw., eben so
brauchte er alle italienische mundarten, bis auf die
sprache der lazaroni hier in neapel. er führte
alle diese dichter, ältere und neuere, jeden in seiner
sprache, diese hohe vermählung besingend ein,
und zwar mit so viel kunst und geschmack, daß er
    bei
1775 hat er drucken lassen  dissertatione secunda
süditimpanetti dell  udito scoveri nel granchio
paguro, e sulla bizarra di lui vita con curiose
noteesane riflessione napoli 1775. 8. hier
beschreibt er den taschenkrebs, und beweiset, daß er
gehör habe.    
 .          
  

   z.       387
bei allen bewunderung erweckte. diese samlung
nante er proteus. aber da er in einem
italienischen liede das volk einführte, das in seiner
freude den bourbonischen namen mit so vielen
beugungen und diminutiven brauchte, woran die
italienische sprache sehr reich ist, daß ein delikater
minister besorgte, es mögte lächerlich werden, wurde
das gedicht mit der ganzen samlung
schlechterdings verboten, und hätte man für der
gelehrsamkeit und dem geiste des verfassers nicht so viele
achtung gehabt, so wäre er einer warnung nicht
entgangen. ich habe mit vieler schwierigkeit ein
exemplar von diesen versen bekommen, und kann
nicht genug die mühe bewundern, die hr.
campolongo angewandt hat, diejenigen lateinischen
dichter sowohl nachzuahmen, die sich itzt niemand
die mühe giebt zu verstehen  ich glaube, er ist der
erste, der den einfall gehabt, eine so schwere arbeit
zu wagen. er ist ein gelehrter und artiger mann,
professor der beredsamkeit in einem grossen
collegium, das die jesuiten sonst bewohnt haben.    
  itt
    hr. campolongo hat itzt der weltlichen
dichtkunst entsagt, und seine dichtergabe blos der
religion geweihet. im jahr 1776 hat er ein
gedicht ie smanie di pluto drucken lassen, das it 1oo    
sonneten die rasende wut des satans, wenn ihnt 3
eine bestrickte menschenseele aus den klauen
entfährt, mit sehr lebhaften farben schildert. diesem
    ist 1778 eine mit vieler beredsamkeit abgefaßte
fastenandacht oder quaresimale il peccator cons 
viuto in3duodezbänden gefolgt.
bb 2  
 
ein einziges gelehrtes frauenzimmer kenne ich
hier in neapel, nemlich mademoiselle maria
an  gela ardinghelli, die verschiedenes in der
naturlehre geschrieben, und englische bücher ins
italienische übersetzt hat. sie fängt nun an alt zu
werden, behält aber noch ihr ehemaliges feuer und
munterkeit.
man findet hier auch viele dichter aus dem
stegereife, die improvisanti heissen; sie machen
den augenblick verse, über was für eine materie
man ihnen geben will. unter ihnen ist hr.
ludwig serio gewiß der vornehmste, der viel
hundert schöne verse stans pedo in uno hersagen kan.
er ist ausserdem in den wissenschaften wohl
bewandert, hat homer, virgil und andere gelesen, und
treibt die philosophie, also muß man ihn von
versmachern wohl unterscheiden. ich hatte so viel
von ihm reden hören, daß ich mich recht freute,
ihn einmal bei vater minasi zu finden. ich bat
ihn, er mögte uns eine probe von seiner kunst
zeigen  es wurde zuerst jemand gerufen, der auf dem
klaviere spielte  hr. serio bat ihn, welchen ton
er wolle, zu spielen; darauf bat er mich, eine
materie, um darüber zu singen, aufzugeben; dis tat
ich, nemlich über einem grossen mann, der wieder
zum kinde geworden, wie der gelehrte mazochi,
welcher damals noch lebte. die materie gefällt
mir, sagte er, weil sie neu ist  darauf fing er an,
mit dem klavier einzustimmen, und in italienischen
          versen

s  389
versen fast eine ganze stunde darüber zu singen 
er handelte die materie so schön ab, daß keiner von
allem, die gegenwärtig waren, ungerührt blieb. er
ging sogar in die naturlehre und
zergliederungskunst hinein, zeigte, wie alle körper sich abnutzen,
wie die nervenfaden durch beständigen gebrauch
erschlaffen, wie das gedächtniß abnimt, und die
begriffe mit der zeit ausgelöscht werden. zum
schluß sang er von mazochis arbeiten und dem
dadurch erworbenen ruhme, wie er sein zeitalter
aufgeklärt, der nation ehre und dadurch seinen
namen unsterblich gemacht habe, und munterte
andre auf seinem muster zu folgen.    
da ich itzt von den gelehrten in neapel rede,
würde ich einen grossen fehler begehen, wenn ich
nicht zwei vornehme herren nente, die durch ihr
beispiel zeigen, daß die wissenschaften nicht so
allgemein bei dem adel in verachtung sind, und wenn
sie es bisher, als ein rest der alten barbarei,
finsterniß und unwissenheit gewesen, man alle ursach
habe, eine ruhmwürdige aenderung zu vermuten.
der eine ist der fürst von sansevero, raimond
di sangro, der nicht nur verschiedene bücher
geschrieben, sondern auch unzählige neue entdeckungen
gemacht hat; ein buch würde erfordert werden, sie
alle zu beschreiben. unter andern hat er erfunden,
mit geringen kosten von marmor lasurstein mit
seinen goldflecken und adern zu machen, so daß
kein kenner ihn vom wahrhaftigen unterscheiden
bb3kann,
 
 
z99
kann, er hat dieselbe härte, gewicht und
eigenschaften. auch hat er versucht, die farbe aus
einem ächten lasursteine zu ziehen, daß er weiß wird 
durch diese kunst können die schönsten cameen mit
weisser erhabener arbeit auf natürlichen lasursteins
grund gemacht werden. er hat seide von der
pflanze apocynum oder asclepias syriaca
gemacht, die hier in menge wächst  mit dieser seide
kan sich ein mensch von haupt bis zu fuß kleiden,
denn man kan auch hüte und oberleder zu
schuhen davon machen  nicht nur das, sondern man
kan zimmer damit bekleiden, auch ein papier, wie
das chinesiche, davon verfertigen, wovon ich in des
prinzen palaste schöne stücke gesehen habe; mehr
kan man von einer pflanze nicht begehren. er hat
eine art tuch gemacht, das ganz leicht und dünn
ist, aber regen geht nicht durch, wie lange er auch
anhalten mag; noch mehr, es saugt kein wasser in
sich, sondern bleibt trocken und leicht. der könig
von spanien brauchte ueberröcke davon, wenn er
im winter auf die jagd ging. noch ein anderes
zeug, das auf der einen seite wie seidener
sammet, auf der andern wie wollenes tuch aussieht 
dis hat eben den nutzen gegen den regen, wie das
vorige, ist aber stärker und wärmer. er hat
erfunden, das seewasser vollkommen süß zu machen,
und zwar auf mehrerlei arten, unter welchen eine
ohne zusatz von alkalischen salzen, höllenstein oder
dergleichen, wie andre gebraucht haben,
bewerkstelliget wird. dis wasser hält sich unendlich
län    9ers

39r
ger, als anderes wasser, ohne zu faulen. er hat
ein papier zum vorladen in kanonen und büchsen
erfunden, das sich nicht anzündet, und keine
funken giebt, sondern unmittelbar zur kohle wird.
aber was ists nötig, daß ich hier alle nützlichen
und artigen entdeckungen erwähne, wovon in
allen reiseberichten von neapel geredet wird  das
was ich gesagt habe, ist genug, um ihn allgemein
zu bedauren; er starb kurz vor unserer ankunft in
neapel. sein letzter versuch war in der
mechanik  er machte einen wagen mit vier rädern, der
im wasser von sich selbst ging, ohne daß einige
sichtbare triebkraft dazu gebraucht wurde  es war
dem könige ein höchsunerwarteter aublick, als er
den wagen unvermutet in der see auf dem
wasser laufen sahe; ich habe eine zeichnung von diesem
neptunischen fuhrwerke bekommen. sein sohn
ist ein sehr artiger prinz, er hat uns alle versuche
und erfindungen seines vaters gezeigt, sonst tritt
er aber nicht weiter in dessen fußstapfen. die
kapelle oder hauskirche des prinzen ist wol die
kostbarste und schönste, die man bei irgend einer pria
vatperson antrift. der prinz hat eine halbe mila
lion neapolitanische dukaten darauf gewandt, und
noch wird sie 1oocoo dukaten kosten, ehe sie in
völligen stand komt. man arbeitet itzt daran,
den boden von marmor mit mehreren arten
rauten, zur nachahmung der fußböden, die man in
herculanum gefunden, zu machen  es macht einen
betrug für die augen, man meint auf spitzen und
bb4enden
 

  92
senden zu stehen, und fürchtet zu fallen, und doch
ist alles eben und gleich. hier sind die schönsten
und kostbarsten grabmäler für die sangrische
familie 15o jahr weit hinauf, mit bildsäulen in
lebensgrösse, die man mit recht genealogia lapidaria
nennen kan. hier sieht man stücke, dergleichen
weder griechische noch römische bildhauer jemals
zu machen unternommen haben. endlich muß ich
einige worte von seinen herausgekommenen
schriften sagen, da ich sehe, daß sie in allen
reisebeschreibungen übergangen sind. ein merkwürdiges werk
in der taktik unter dem titel  pratica piu agevole
e piu utile di esercizi militari per l infanteria,
seritta da raimondo di sangri, principe di
sanseevero, in napoli 1747, in folio 180 seiten mit
figuren und kupferstichen; dis werk wurde auch
in rom 1760, gleichfals in folio auf 149 seiten
nachgedruckt. die hier beschriebenen neuen
kriegsübungen wurden von sr. katolischen majestät, als
könige von neapel, im jahr 1746 geprüft und
gebilligt. lettres  crites par monsieur le prince
de s. severe de naples, a monsieur l abb  nollet
de l academie des sciences paris contenant la
r lation d une d couverte, qu ilafaite par le moyen
de quelques exp rienceschimiques, et l explication
physique de ces circonstances,   naples 1753. in 8.
hier wird von lampen mit unauslöschlichem feuer
geredet, die der prinz entdeckt zu haben behauptet,
dissertation sur une lampe antique trouve   
munich, en l ann e 1753,  crite par mr. le prince  
r
 

     
st. severe,   naples 1756. in 8. 141 seiten, mit
2 kupferstichen. endlich ist er auch verfasser von
zwei grossen büchern in 4, von den quipu der
amerikaner oder ihrer gewohnheit, mit einer art
knoten zu schreiben; dis werk wurde in rom
wegen verschiedener besonderer meinungen von der
zeitrechnung und bilderschrift der chineser nicht
wohl aufgenommen.
  der andre herr, der durch seine
wissenschaften und einsichten sich sehr berühmt gemacht hat,
ist johann carafa duca di moya. er machte
seinem stande mit sehr aufgeklärten einsichten
ehre. er hat eine topographische karte über neapel
ausgearbeitet, wozu er selbst die genauesten
messungen vorgenommen hat. noch mehr, er war in
seinen jüngern jahren professor in der
matematik bei der universität  marquisen, grafen und
edelleute als professoren und lectoren zu sehen, ist
in diesem lande nicht rar; aber ein herzog auf
dem kateder, das ist wirklich selten. nachher
war er general. er hatte ein schönes, ja das
beste kabinet, das eine privatperson haben kan,
von edelsteinen, cameen, bildsäulen, inschriften,
erhabenen arbeiten, schildereien, alten
griechischen, lateinischen und tyrrhenischen münzen in
ansehnlicher menge, und etruscischen gefässen. er
hat ein schönes werk in italienischer sprache von
den etruscischen gefässen, deren farben, gestalt,
gebrauch u, s, w, geschrieben, man fing an es zu
bb5drucken,


       
394  
 drucken, als ihn der tod vor ein paar jahren
hinriß. ich habe das gedruckte gesehen; der druck
ist prächtig in groß regalfolio, es geht bis zum r.
und seite 52. es ist mit schönen kentnissen in
allen arten der gelehrsamkeit angefüllt; die
griechischen und lateinischen dichter und geschichtschreiber
bekommen hier oft neues licht. die
kupferplatten, die dieses werk zieren sollten, sind ganz fertig
gestochen; mit einem worte, das werk ist rein
geschrieben und zum drucke fertig; gleichwol hat es
nun zwei jahre angestanden, so lange ists, daß
dieser würdiger herr todt ist. sein sohn hat bisher
andere geschäfte gehabt, doch hat er mir gesagt,
daß er das werk herausgeben will. als der
kaiser hier gewesen ist, soll er von dem könige
zweierlei von allen dem schönen, das er in neapel
gesehen, begehrt haben; er hat sich nachher erklärt, daß
er den prinzen sansevero und den herzog von
toya verstanden  sowohl weiß dieser kaiser
menschen zu kennen und zu schätzen. es mögte lange
genug dauren, bis neapel dieser und mazochis
gleichen in allen stücken wieder bekomt. ebenso
vermißt man den gelehrten genovese, dessen
philosophische werke überall bekant sind.     es sind
  schon
 
    diese sind zu venedig 1777 in einer neuen und
aus den handschriften dieses philosophen
vermehrten auflage erschienen  delle scienze metafisiche.
in 8. della diceosina ofia della filosofia
delgiustoedell onesto in3banden 8. de jure et of.
ficiis ad usum tironum libri due. 8.

  395
schon mehrere jahre, seitdem neapel johann
baptista vico verlohren hat, den seine principia
scientiae novae berühmt gemacht haben; man hat
verschiedene auflagen davongemacht, die letzte ist
vom jahr 1755. er hat auch de universi juris
uno principio et fine uno, neapoli 172o
geschrieben. man beschuldiget gemeiniglich den
gesetzgeber des menschlichen geschlechts montesquieu,
daß er sich in seinem unsterblichen werke  esprit
des loix, der arbeiten des hrn. vico zu sehr
bedient habe.   .
ich habe die ehre einen von den söhnen des
prinzen arianelli, hrn. gaetano silangeri,
genau zu kennen, der grosse hoffnung von sich giebt 
er ist noch nicht mehr als 2o jahr alt, und hat
schon ein buch in italienischer sprache von der
gesetzgebung ausgearbeitet, das er herauszugeben
denkt, wie auch ein lateinisches werk von der
erziehung, ein würdiger gegenstand des
nachdenkens für einen jungen herrn. der herzog von
laurino ist wegen seiner einsichten in die
geschichte der mittleren zeiten und die diplomatik sehr
berühmt, worin er verschiedene werke herausgegeben
hat. baron ronchi und hr. porcinari haben
grosse und reiche kabinette von münzen,
schaumünzen und altertümern. hr. aquaviva
d araragona hat eine schöne büchersamlung, und viele
rare handschriften,
. . sie

  sie können hieraus von dem geschmacke ber
vornehmern hieselbst urteilen. der muntere abt
galliani, bruder des marchese galliani, hat ein
münzkabinet, das ihm 3oooo livres gekostet hat 
er ist legationssekretär in paris gewesen, und hat
schaumünzen und münzen von allen nationen
gesamlet. sein bruder, marchese galliani, war
ein grosser dichter.
             
vier

a
s
 
397
vier und zwanzigster brief.
neapel, den 21sten septemöer, 1771.
im vorigen briefe vertiefte ich mich in eine
weitläuftige beschreibung von dem zustande der
gelehrsamkeit in neapelt nun will ich mich in
jedem punkte, der mir von dieser merkwürdigen stadt
zu erwehnen noch übrig ist, kurz fassen. der hof
ist sehr munter und lebhaft. könig ferdinand iv.
hat ein gutes herz, und liebt recht und
gerechtigkeit sehr; man verspricht sich von ihm mit der zeit
eine glückliche regierung. in den jüngern jahren
und noch itzt findet der könig viel vergnügen amt
seewesen und an lustfahrten hier im meerbusen;
die bootsleute werden dadurch sehr befördert  ein
andrer zeitvertreib ist die jagd  und ganz neulich
hat er ein bataillon cadetten errichtet, die er
täglich in eigner person, und zwar mit vieler
fertigkeit, in den waffen übt. ich habe verschiedene
offiziere sagen hören, daß niemand die handgriffe
und wendungen besser und hurtiger macht, als der
könig selbst. an den altertümern findet er kein
vergnügen  noch hat er das prächtige
herculanische musäum nicht besehen, ungeachtet es im
pallaste zu portici selbst ist. der könig ist noch nicht
volle 21 jahr alt. noch hat er keinen erben von
seiner jungen und ungemein gnädigen königin,
maria carolina, des kaisers schwester; wenn
sie ihm einen giebt, so will der gebrauch, s 
  pe

 
pel ein grosses patengeschenk, oder, wie es hier
heißt, le faseie, das ist, nicht weniger als eine
million dukaten, wenn es ein prinz ist, zu
windeln gebe, dann bekomt die königin auch anteil
an der regierung, welches ein jus municipale hier
in neapel ist; nicht aber so, wenns eine prinzeßin
ist, dann bekomt sie auch weniger zu windeln. ist
ein kronprinz oder tronfolger da, so heißt er graf
von beiden calabrien. die königin ist sehr gnädig
und allgemein geliebt; sie frägt und spricht
jedermann. als wir zuerst hieher nach neapel kamen,
und noch tiefe trauer mit pleureusen trugen, die
hier ganz ungewöhnlich sind, ungeachtet sie in rom
allgemein gebraucht werden, beliebte es ihrer
majestät sich zu erkundigen, wer wir wären. als sie
erfahren, daß wir schweden wären, hat sie
angefangen von unserm gnädigsten könige und den
königlichen brüdern zu reden  wie groß ihr verlangen
sei, sie in neapel zu sehen, daß sie briefe von ihrer
  frau mutter, der römischen kaiserin, bekommen,
worin sie der königin von neapel zu dem
empfange dieser hohen gäste, die sich durch ihre
unvergleichliche eigenschaften und glänzende einsichten
nicht weniger berühmt machen, als durch ihre
geburt, glück wünscht; sie bittet, zu dem vergnügen
so grosser prinzen beizutragen, sagt, wie viel
freude es ihr machen würde, sie in wien zu
empfangen, u. dgl. dis habe ich von guter hand, denn
derselbige herr, dem die königin es gesagt, hat
mirs gesagt; ich wollte nicht gern, daß sie diese
anekdote

anekdote verlieren sollten, da sie zeiget, was die am
weitsten von uns entfernten höfe in europa von
der hoffnung unsers vaterlandesurteilen.  
ich weiß nicht, ob sie wollen, daß ich hier
des königs bruder, don philippe, nenne, weil
er aus allen kalendern in europa, wenigstens so
viel ich gesehen, ausgenommen dem gotischen,
ausgeschlossen ist. er ist nun 24 jahr alt, des
königs von spanien ältester sohn, folglich hatte
ihm seine geburt eine krone bestimt, allein seine
natürliche schwachheit hat sie ihm versagt  er ist
wirklich ein wenig närrisch. er wohnt auf dem
schlosse, hat seinen eigenen staat, und ist
niemals mit dem könige oder der königin in
gesellschaft, fährt oft mit einem mäßigen gefolge aus;
ich habe ihn verschiedene mal gesehen, allzeit sitzt
er im wagen und lacht, ist immer lustig, also viel
glücklicher in sich selbst, als wenn er prinz von
asturien wäre. er ist kindisch, aber tut nie
jemand etwas zu leide. jtzt ist er auf die musik,
gefallen, er hält oft concerte bei sich. und wer
sollte nicht an der musik in neapel geschmack
finden, wo sie zu einer solchen höhe getrieben ist, daß
ganz italien die größten meister von hier nimt,
und seine lehrlinge hieher in die schule schickt.
viele in deutschland hatten hier auch pensionäre,  
um die musik zu lernen. was rom für die
künsie ist, das ist neapel für die musik, ein
sammelplaß für alle, die es weit darin bringen wollen.
  fast
 

400   e
fast kein tag geht vorbei, da nicht eine schöne
musik in irgend einer kirche aufgeführt wird, der
schaubühnen und besondern concerte nicht zu
gedenken. der kastrat cafarelli hat sich so reich
gesungen, daß er sich ein herzogtum gekauft hat 
ich habe ihn einigemal singen hören, es ist etwas
unglaublich schönes, ungeachtet er nun alt und
schon über 6o jahr ist; er hat viel annehmlichkeit,
aber sie ist auch teuer, es gehört etwas dazu,
einen herzog in einer kirche vor der versamlung
zum singen zu bringen. . .
     
  der hof hat verschiedene lustschlösser
hieherum, worauf er abwechselnd wohnt, wie portici,
caserta, eins auf der insel ischia, persiano, nicht
weit von paestum. caserta, 16 italienische meilen
von neapel, nahe bei capua, ist von dem könige
von spanien mit so grossen entwürfen angelegt,
daß es, wie ich glaube, in unsern zeiten nicht
fertig wird  denn seitdem er nach spanien
übergegangen ist, wird nicht mit sehr starkem eifer dran
gearbeitet, wäre aber der könig hier geblieben, so
wäre es vielleicht schon vollendet, und hätte allen
königlichen schlössern in europa den vorzug
streitig gemacht. sie haben plane und risse davon
gesehen. der baumeister ist vanvitelli, ein
römer. es wird schöner als versailles, so wenig ich
sonst die vergleichungssätze leiden mag, denn sie sind
unter allen, die schwersten und gefährlichsten. die
wasserleitung, die wasser in menge dahin s  
   

s  4ot
ist über 20 meilen lang, und geht durch rauhe
berge und tiefe täler  sie ist in einem tale, 5
meilen von caserta so prächtig, daß ich nirgend ihres
gleichen gesehen habe, doch glaube ich nicht, daß sie
so stark und fest ist, wie die wasserleitungen der
alten römer, denn diese machten alles, bauen,
wegelegen, bücher schreiben u. s w., auf die
ewigkeit. in diesem tale sieht man drei ordnungen
oder stockwerke mit grossen arkaden, eine über der
andern mit ihren gewölben dazwischen, welches
tiefe und schöne perspective giebt. doch so schön
und majestätisch es zu sehen ist, so mager ists zu
beschreiben, also verweise ich sie lieber auf die
reisebeschreibungen. auf der größten und untersten
arkade stehn zwei schöne lateinische in marmor
gehauene inschriften von dem obgenanten mazochi
abgefaßt. sie sind zwar in voyage d un fran ois
en italie, von dem berühmtesten sternkundigen in
paris, hrn. de la lande, im 7ten bande s. 233
angeführt, allein so voller druckfehler, hie und da
mit ausgelassenen ganzen zeilen, daß man kaum
einen sinn herausbringen kan. ich wil sie hier
nicht anführen, weil ich ihnen versprochen habe,
kurz zu sein, und von jeder sache wenig zu sagen.
ihr inhalt ist, daß diese wasserleitung im jahr
1753 angefangen und 176o vollendet worden; daß
sie das wasser auf 26ooo schritt durch berge,
ströme und täler führt; daß bärl, infant von
spanien, und nachher könig von beiden sicilien,
hier ein siegendes kriegsheer im jahr 1734
angebriefe, i. b. c führt,
 

402    
führt, aber lieber auf eben der stelle nützliche
denkmale zum nutzen des menschlichen geschlechts
hinterlassen, als eitle triumfbogen aufrichten wol   
len, u. dgl. das wasser ist sehr frisch und gut, es
hieß ehemals aqua julia, weil kaiser august,
julius cäsars angenommener sohn und erbe,
es vormals nach caserta leiten lassen. jtzt heißt
es aqua di carmignano, von den quellen, die
zwischen bogen, nicht weit von benevento und nahe
bei furcä caudinä, entspringen. in caserta
wohnt ein gelehrter und braver mann, namens
francisco daniele, der uns allentalben
begleitete. es ist der, welcher antonii tylefii
consentini opera, neapoli 1762. in 8. herausgegeben
hat. dieser tylesius war einer von den
wie derherstellern der wissenschaften, in cosenza 1482
geboren, mit janus parrhasius, jovius, vida
und andern gleichzeitig, schrieb schöne lateinische
gedichte, wie sein trauerspiel  imber aureus,
sein cyclops et galatea, carminum libri ii. u. s. w.
auch prose, de coronis, de coloribus etc. herr
daniele hat auch johann baptista vicos
leben in einem angenehmen latein beschrieben. er
besitzt viel witz, besonders schreibt er schöne
lateinische inschriften.     auf den untersten
grund    . . stein
    ueber die berühmten furcä caudinä hat er eine
abhandlung  le forche caudine illustrate
caser  ta 1778 in folio drucken lassen, worin er mit
vieler sorgfalt und gelehrsamkeit   die wahre lage
    dieses
 4
 
   

stein des schlosses zu caserta hat man dis
distichon gesetzt 
stet solium et soboles et res borbonia, dones
wipropria hic lapis redeat ad superos.
hier zu caserta widerfuhr uns die seltne ehre,
daß wir in einem nonnenkloster zu mittage assen.
hr. daniele hatte uns schon einige tage vorher
zu sich in caserta zu mittag gebeten, er führte uns,
als es mittag war, gerade zu dem kloster, und
sagte  das wird ihnen noch nicht begegnet sein,
daß sie bei nonnen gegessen haben; wir dankten
ihm und bezeugten ihm, daß das vergnügen uns
unerwartet sei. es war eine prächtige mahlzeit.
die sache hing so zusammen. hr. daniele hatte
seine schwester in dem kloster, die uns auch
zugleich mit andern klosterjungfern gesellschaft
leistete, doch nicht in demselben zimmer, sondern nächst
dran, wo sie sassen und mit uns durch grosse eiserne
gitter viel hundert angenehme sachen schwatzten 
sie waren nicht weniger vergnügt als wir, so weit
hergekommene fremde zu sehen. aber genug von
caserta, ich habe versprochen, kurz zu sein,
ich gehe zu dem schönen neapel zurück. so
angenehm diese stadt liegt, und so eine reizende
aussicht
dieses orts in dem tale zwischen arienzo und
avpaja angiebt, und den von cluver disfals
begangenen jrtum widerlegt.
cc 2  

ken wird, nicht aber mit natürlichem eise, welches
aussicht sie überall hat, so findet man doch keinen
garten oder spatziergang unter schattigten
bäumen in der ganzen stadt; dis macht einen
merklichen unterschied gegen paris, das so viele und
schöne spaziergänge hat. vermutlich hat man
gedacht, das ganze land sei ein garten, und
deswegen keinen in der stadt anlegen wollen; es ist
auch kein raum dazu, weil alles so voll bebauet
ist. aussen vor der stadt bei capo di monte, bei
portici u. s w. sind gärten, allein sie sind ziemlich
abgelegen, auch nicht so zu öffentlichem besuch als
die parisischen. sonst gibts hier auf allen
strassen so viele und so mancherlei arten früchte, daß
man beinahe die ganze stadt für eine orangerie
halten solte, und das geht das ganze jahr durch.
nie bekomme ich irgendwo  ich wil hier nicht die
seltneren früchte nennen  so viel erdbeeren zu
sehen; durch die ganze stadt riecht es überall nach
erdbeeren; sie fangen im april an gemein zu
werden, und die letzten von den bergen kommen im
september. man verkauft ein rotol der schönsten
erdbeeren, welches über2pfund bei uns macht,
für5stüber; dis ist eine grosse schüssel voll,
zwei personen vermögen nicht so viel aufzuessen.
man macht ein eis davon, das hier sorbetti
heißt; das neapolitanische eis ist sehr berühmt; es
erfrischet sehr in der hitze und kostet weniger als in
paris. alle arten eis macht man hier mit schnee,
der den ganzen sommer über in grotten
aufbehalnwm
   

, s  o.
man für schädlich hält. seigen, weintrauben,
pomeranzen und citronen von verschiedenen arten,
cedraten, maulbeeren, wassermelonen u. s. w.
findet man hier in menge, ja im ueberflusse, und
für sehr guten preis. ich wil nicht von den
früchten reden, die bei uns gewöhnlich sind, als aepfel,
birnen, kirschen, bigarreaus u. dgl. die
seigenbäume tragen zweimal im jahre, zuerst im
may, und das andere mal im august. schon um
weihnachten und neujahr findet man grünigkeiten
und frische früchte; daher komt die gewohnheit,
daß die stadt jedesmal dem könige ein
neujahrsgeschenk von früchten macht, und der päbstliche
nuntius in neapel schickt alzeit um weihnachten
ein mit grünen erbsen, weintrauben, artischocken,
birnen, aepfeln u. dgl. beladenes boot, dem
pabste zum geschenke, nach rom. ich habe eben die
heisseste jahrszeit in neapel zugebracht, und
dadurch der einwohner gewohnheiten und lebensart
im sommer kennen gelernt. wenige schweden
kommen nach neapel, aber noch weniger sind hier
zur sommerszeit gewesen, und darin dis irdische
paradis besehen, denn alle ausländer glauben, die
hitze sei unerträglich. aber ich bin einem fremd
klingenden grundsatze gefolget, den ich von hrn.
rousseau entweder gehört oder gelesen habe, daß
man in den kältsten ländern im winter, und in den
wärmsten im sommer reisen solle, aus der ursach,
weil eines jeden landes einwohner alzeit am besten
vorbereitet wären, ihren seind zu empfangen. ich
cc3begrif
 
 

begrifwohl, daß es von der kälte richtig war, und
wuste, wie man den winter bei uns in schweden
empfängt, und daß ich mehr in paris als in
upsala gefroren; aber wie man sich vor der
sommerhitze schützen könne, das begrif ich auf keine andere
art, als daß man in hölen und kellern leben
müsse, darum wolte ichs auf den versuch ankommen
lassen. ich fand, daß es auf vielerlei art
meisterlich angeht, wozu man hier die anstalten hat 
schräglaufende vorhänge, die die sonnenhitze aber
nicht das licht abhalten, diese sind auf allen
strassen, daß es aussieht, als ginge man unter zelten 
fensterladen, jalousien, persianen, fächer  die
mannspersonen gebrauchen dergleichen, wenn sie
auf der strasse gehen, auch sogar im hause, um
sich damit in der hitze kühl zu wehen; ein gebrauch,
der fast in ganz italien bei beiden geschlechtern
algemein ist   kühlende getränke und sorbetten
 kaum ist ein bettler, der seinen wein nicht mit
schnee trinkt, denn es kostet nicht viel, auf allen
strassen verkaufet man mit schnee abgekühltes
wasser   die kalten wassermelonen, die man in
hölen, die mit schnee rund herum verwahrt sind,
aufbehält  über das alles hält jedermann, wenn
der tag am heissesten ist, mittagsruhe, so daß
alles bis um5uhr nachmittags wie todt ist. man
sieht um die zeit sehr wenige auf der strasse; man
sagt im sprichwort fast über ganz italien von
denen, die dann auf die strasse ausgehen  o cane,
  francese, ein hund oder ein franzose.
derglei      chen

   407
chen mittagsschlaf hält man in rom und an
andern orten im sommer; sie fangen damit im
april an, und hören im september auf, viele tun
es auch im winter. dem, der nicht mittagsruhe
hält, ists recht verdrießlich, daß man dann niemand
treffen kan; denn pforten, türen, buden u. sw.
sind zu der zeit verschlossen, und trift man jemand,
er mag herr oder diener sein, so ist er wie halb
todt. hingegen ist man abends und nachts
munter; man legt sich selten zu bette, bis spät nach
mitternacht  schauspiele und comödien währen
bis1oder 2 uhr. die nächte sind hier im
sommer viel kälter, als in schweden. als wir zu dem
königlichen lustschlosse caserta, an einem morgen
ganz früh im julius reiseten, fror uns so im
wagen, daß wirs bereueten, seidne kleider angezogen
zu haben. man hat hier noch eine andre
bequemlichkeit; wenn man bei freunden und bekannten
zum besuche ist, pflegt man andere wäsche
anzuziehen, wenn man geschwitzt hat. der bediente
führt ein reines hemd für den herrn mit sich,
welcher in eine kammer geht, und sich umzieht.
zuweilen läßt man auch das nasse hemd zurück, um
es zu einem andern male zu trocknen. dis ist hier
so gebräuchlich, daß viele, wenn man bei ihnen
zum besuche komt, es anbieten, in eine kammer
zu gehen, und sich umzuziehen. ich habe vielleicht
nicht unrecht, wenn ich behaupte, daß die grossen
und tiefen grotten hieherum, und die schönen uns
terirdischen gänge zuerst gemacht sind, um sich
  cc4darin

403  
darin vor der sonnenhitze, auch wol vor steinen
und aschenregen von den feuerspeienden bergen zu
schützen; denn es ist bewiesen, daß fast das ganze
land in dieser gegend gebrant hat.
sie erwarten gewiß von mir, daß ich den
heiligen januar, neapels schutzgott, nicht vergesse.
er ist, wie alle behaupten, unter kaiser
diocletian märtyrer geworden. man hat uns in nola
die stelle gewiesen, wo man ihn zu martern
ange  fangen, und in puzzoli das zimmer, wo ihm der
kopf abgeschlagen worden. wir haben nun in
diesen tagen das sogenante wunder mit seinem
schmelzenden blute gesehen; es wird jeden morgen
in der woche, darin sein fest geseiret wird,
wiederholt, welches dreimal im jahre einfällt.
zuweilen gehn 10 minuten vorbei, ehe es schmilzt,
zuweilen 15 bis 18, bald mehr oder weniger 
zuweilen geschieht es auch gar nicht, welches für ein
schlimmes zeichen für neapel gehalten wird. man
fertigt sogleich einen courier an den könig von
dem verlaufe der sqche ab, wie viel minuten es
gedauret, ehe das wunder vor sich gegangen; dis
tut man jeden morgen, der könig mag in der
stadt oder sonst wo sein, wie itzt der hof auf der
insel ischia ist; sobald das blut geschmolzen ist,
wird die zeit aufgeschrieben und sogleich eine
extrapost damit abgefertiget, als wäre es die
wichtigste angelegenheit von der welt. wir standen
s  nahe als möglich, denn wir waren dem
kardi  nale

nale und dem prinzen, der die schlüssel zum
schranke hinter dem altare hat, wo die flasche steht,
empfohlen worden, ausserdem waren wir den
domherren selbst wohl bekant, welche die flasche halten
solten; wir sahen, daß, da sie aus dem schranke
genommen wurde, ein harter klumpen auf dem
boden war, und daß dieser nach 16 minuten
 einen andern tag, da wir es wieder sahen, nur nach
7 minuten  schmolz und flüßig wurde; wir durften
auch die flasche anrühren, um uns von der sache
zu überzeugen; aber wie es zugeht, obs blut ist
oder nicht, kan ich nicht mit gewißheit sagen, ich
merkte keinen unterschleif, der itzt dabei gebraucht
wurde, man müste denn die häufige bewegung,
und das viele auf  und niederkehren, um es dem
volke zu zeigen, so nennen wollen. den andern
morgen darauf war es wieder starr und ganz
trokken und hart, und schmolz wieder; doch wurde
längere zeit erfordert, als das erstemal, welches
mir ziemlich sonderbar vorkam. aber grössern
eifer, inbrunst und beten habe ich nie in der welt
gesehen, als hier, und kan es nie sehen, und das
nicht nur bei dem gemeinen haufen, sondern auch
bei den übrigen; ein schreien und weinen hört
  man über die ganze kirche; sie schlagen und stossen
sich vor die brust, rufen und bitten, gott möge sie
dem heiligen gennaro empfehlen; man streckt die
arme gegen das bild aus, redet ihm zu, drohet
ihm zuweilen, wenn das wunder nicht bald
geschieht  man zerreißt sich die kleider, rauft sich die
cc5haare

4io
  
haare aus, macht die widersinnigsten geberden,
wirft sich zu boden, u. s w. meiner meinung
nach ist dieser aberglaube das gröste wunder, das
man bei dieser gelegenheit sieht. solte das
wunder verunglücken und die materie nicht schmelzen,
so wirds für fremde, besonders wenn man sie für
ketzer hält, sehr gefährlich gegenwärtig zu sein 
der pöbel schont keinen, selbst nicht den heiligen
januar; man drohete ihn in die see zu werfen,
wenn er den feuerauswurf des vesuvs 1761 nicht
hindern würde. ihm schreiben sie es auch allein
zu, daß der berg mit einemmale aufhielt. sie
können hieraus die gemütsart der neapolitaner
beurteilen, sie sind hitzig und eifrig, und so ist auch
ihre art zu beten, es sind recht eigentlich preces
jaculatoriae  ich habe bemerkt, daß alles dis aus
ihrem empfindlichen herzen und blinden eifer
herfließt.  
oft habe ich mich gewundert, daß nicht mehr
verbrechen in neapel begangen werden, wo auf
ordnung ümd polizei so wenig gehalten wird, und
ein jeder lebt, wie er lust hat. ich habe hier
niemand abstrafen sehen. die lebensstrafen sind
gröstenteils aus der gewohnheit gekommen; man setzt
die missetäter auf die galeren, wo sie eine art
umgang mit einander halten; man hat mir gesagt,
daß viele nicht von da haben weggehen wollen, da
man sie freigegeben, weil sie ihre freunde nicht
verlassen wollen, an die sie sich gewöhnt hatten.
   
hin 
v.
   
 

  411
 t  
hingegen hat man in paris bei einer noch so herr   
lichen ordnung und hurtigen vollziehung mord
und raub noch nicht verwehren können; fast alzeit
wird ein missetäter auf la place de greve oder
sonst wo hingerichtet. als die grosse hungersnot
hier in neapel 1764 wütete, ertrug sie das volk
mit gelassenheit; kein mas aniello war, der das
volk aufwiegelte. des nachts schickt man, nach
geschlossenem schauspiele um1oder 2 uhr nach
mitternacht, leute mit silberzeug, so viel einer
tragen kan, nach hause, das man nemlich in den
logen zu erfrischungen von sorbetten, eis,
limonaden u. s. w. gebraucht hat, ohne daß man je
davon gehört, daß jemand wäre beraubet worden,
ein junge kan allein und durch die finstersten
strassen damit gehen. wenn man die neapolitaner
recht zu nehmen weiß, so sind sie gut und
behülflich, und die artigsten leute, die man sich
vorstellenkan, obwol auf eine einfache, ungekünstelte und
von der äuserlichen artigkeit und höflichkeit der
franzosen weit entfernte art. sitten und
gebräuche sind unter diesen nationen sehr verschieden.
der aufwand scheint in neapel noch grösser zu
sein. alle haben läufer, bedienten, und was
noch mehr ist, pagen. die bedienten tragen
degen; besonders genug siehts aus, wenn man ein
halbes dutzend kerle hinten auf dem wagen mit
langen schwerdtern an der seite stehn sieht. man
hat mir gesagt, daß sie nicht sonderlich gelohnt
werden.   dis empfindet ein fremder genug; denn
kaum
         

412
kaum hat man einmal bei einem herrn besuch
gemacht, so hat man bald die ehre, dessen bediente
bei sich zu sehen, die gerade heraus trinkgeld oder
manccia begehren; doch ist diese art bettelei mehr
in rom als in neapel üblich  es ist so landes
sitte. ist man bei jemand zu mittag gewesen, so
komt den tag darauf die dienerschaft nach und bes
gehrt bezahlung; doch ist man mit einem male
frei; nachher mag man da so viel essen, wie man
wil, ohne beschwert zu werden  ausgenommen um
neujahr und im augustmonat, wo sie sich seierlich
einstellen, um für geld zu begrüssen, und wenn die
frau in wochen komt, so kostet die anzeige allen
ihren bekanten u. s. w. gleichfals geld.
von dem schönen und prächtigen feste, das
der hof und die stadt jährlich den 8ten
september seiret, will ich nicht reden, weil es in so vielen
reisen beschrieben wird, und ich mir
vorgenommen, nur dessen zu erwehnen, was andere
übergangen haben. genug ists, um ihnen einen begrif
von der menge wagen in neapel zu geben, wenn
ich sage, daß man bei diesem feste kurz nach
mittag mit wagen zu fahren anfing, und in
unrinterbrochener reihe bis spät in die nacht mit dem
reichsten fuhrwerk, das man sehen kan, fortfuhr.
die uhren und schlaguhren gehn hier auf
ita lienische art, so daß man von1uhr abends bis 24
uhr zählt, welche alzeit kurz nach sonnen
unter    , gang

s  ii3
gang einfält; ich werde ihnen schon in einem der
vorigen briefe davon erwehnt haben. aber der
hof hat angefangen, seine uhren nach der gemeinen
europäischen art stellen zu lassen, so daß 12 uhr
alzeit mittag und mitternacht ist, ein solches
uhrwerk ist auf dem königlichen pallaste  alle
wohlerzogene leute verstehn auch einigermassen diese
letztere rechnung, sie nennen sie hier in neapel hora di
spagna, in rom heißt sie hora di francia, welches
verschiedene namen einer und derselben
sachenemlich unserer stundenrechnung sind; man sagt an
dem einem orte  die uhr ist so und so viel nach
spanischer, an dem andern nach französischer
rechnung, beides ist der gegensatz gegen hora d italia.
ich darf hier auch nicht vergessen, eine andre
sonderbare gewohnheit zu nennen, die durch ganz
italien geht, daß man jedermann bei seinem
taufnamen nent, ohne sich sehr um den zunamen il
casato, wie es hier heißt, oder den familiennamen zu
bekümmern. man findet in vielen büchern, daß
die schriftsteller in alphabetischer ordnung nach
den taufnamen stehen, in diesen kan man, den
man sucht, nicht auffinden, wenn man seinen
vornamen nicht weiß; z. b. in der ortografia italiana
steht ein aufsatz von allen schriftstellern, die am
besten in der sprache geschrieben haben; wil man
da petrarcha haben, so sucht man ihn vergebens
im buchstaben p, man muß ihn infsuchen, weil
er sranz hieß, u, s, w. ebenso sind viele
ausgaben

4i4 e  
ben vom index librorum prohibitorum in rom
eingerichtet  ich bekam darin unvermutet, unter
dem namen henricus, einen ehrwürdigen
schwedischen namen zu sehen, henricus benzelius,
dessen syntagma dissertationum in rom verboten
ist. zuweilen verursacht dieser gebrauch viel
verwirrung. so hat der gelehrte mönch georgi in
rom, der durch sein alphabetüm tibetanum, ubi
eiam de vario litterarum ac religion nomine,
moribus, superstitione ac manichaeismo fuse
disseritur, romaesin 4. bekant ist, oft mit ruhm
von einem schweden geredet, den er vor vielett
jahren in bologna gekant hat aber er weiß
keij andern namen von ihm, als don andrea er
rühmt sowol seine gelehrsamkeit als sein leben so
j, daß ich gern wissen wolte, wer es g s 
ä erkan mir keinen andern ram    
don andrea. aus seiner übrigen beschreibung
habe ich so ziemlich schliessen können, daß es der
beäandreas celsius gew s . ä
er sagt, daß er sich beschäftigt habe, die grade des
lichts zu messen, stark in der algeber, sternkunde
u. s w. gewesen. ebens  geht es mit uns, alle
jen hrn. rudbeck don carlo und mich don
giacomo, und dieser gebrauch soll eine
besondere freundschaft und vertraulichkeit anzeigen. das
darf ich auch nicht vorbeilassen, daß niemand in
diesen ländern oder in frankreich abraham, israel,
samuel, daniel u. s  w. heist  hat ein reisender
jamen, so wird er schlechtweg für einen
ju      den,

415
a
nikanerkloster. sein vater, namens carl
carlsden, wenigstens für einen bekehrten, gehalten; denn v
alle heissen hier nach irgend einem heiligen, den sie
insbesondre für ihren beschützer halten. dis geht so
weit, daß selbst gelehrte leute in paris nicht
glauben wollen, ohne daß mans ihnen beweiset, daß
jacob und jacobus oder jaques derselbige
name ist; denn sagen sie, ein anderes ist rue st.
ga4ue, und ein anderes rue 7acob. hier wird auch
heinrich und erich, und sogar erigo und
arrigo für einerlei namen gehalten; man schreibts
gemeiniglich auf lateinisch erricus, und so stehts
verschiedene mal unter der bildsäule heinrich iv.
zu pferde auf pontneuf in marmor eingegraben,
worauf wenige acht gegeben haben; wer solte
glauben, daß in frankreich hätte ein erricus iv.
regiert, und wäre frankreichs gröster könig
gewesen  dergleichen kleinigkeiten wolte ich nicht gern
vorbeigehen, da sie mir eben beifallen, weil sie von
unsern gebräuchen so sehr verschieden sind.
sie haben mich um eine wichtigere sache
gefragt, ob itzt schweden in neapel wohnen, oder
sich hier als reisende aufhalten. ich habe hier
einen schwedischen mönch angetroffen, der noch das
ansehen, das gesicht und die aufrichtigkeit eines
schweden behalten hat, aber weiter nichts 
relgion, sprache und name sind verändert. er ist
hier in neapel geboren, heist luigi michael
car19 und ist lector der philosophie in einem
domison,

416     s
ison, hat ein eignes schiff geführt, ist bei
marseille genommen, und im jahr 17o5 als
kriegsgefangener nach neapel gebracht worden; nachher
hat er sich durch handel und schiffahrt in die
höhe gebracht, hat in meßina auf sicilien ein
schönes krankenhaus für seefahrende angelegt, ist zum
kastellan oder befehlshaber auf der vestung ernant
worden, hat aber mehr vergnügen an seereisen
gefunden, wobeier beständig geblieben; hat sich in
neapel verheiratet und4kinder gehabt, 3
söhne und eine tochter, welche noch leben; einer von
ihnen ist dieser vater im kloster; ein andrer ist
gleichsam viceconsul, und wird von dem
schwedischen consul, hrn. andr , der ein franzose ist,
und das schwedische nicht versteht, als dolmetscher
auf den schwedischen schiffen gebraucht, indem er
ein wenig schwedisch gelernt hat. ihr vater ist
nun todt, er wird bei seiner heirat religion und
namen verändert haben, wobei er sich anstatt
carlsson, carloi genant, welches der italienischen
zunge leichter fält. hier ist sonst ein schwede,
namens reich, der dreißig jahre von schweden
gewesen, und uhrmacher sein wird, aber als
viceconsul zu trapani in sicilien gebraucht worden;
er spricht viel von seinen verdiensten und der
undankbarkeit des vaterlandes gegen ihn; allein da
ich so wenig von dem einem als dem andern
besondere proben gesehen, kan ich nicht urteilen, wie
viel daran ist, darin mag er recht haben, daß der
schwedische handel auf neapel und sicilien besser
  sein

4i7
sein könte, als er ist, allein auf wen es ankomt,
und ob der fehler, wie er behauptet, in dem
unverstande unserer kaufleute liegt, die den vorteil
des handels im mittelmeer nicht recht kennen, weil
sie in diese orte nicht gereiset sind, u. dgl., darin
kan ich mich auf keine art einlassen. andre
schweden habe ich in neapel nicht angetroffen, wenn ich
nicht den schiffskapitän dösterdam dahin rechnen
wil, der mit einem schwedischen schiffe und
schwedischer besatzung, aber mit einer ladung und fracht
leder aus dublin hieherkam, von hier nach
livorno ging, wohin er keine andere ladung bekam, als
einiges holzwerk, das er bei castelamare, nahe
bei dem entdeckten stabiä lud. hr. österdam,
ist ein artiger und wohlunterrichteter mann, er
ging einmal mit uns zu der hundsgrotte, einmal
führten wir ihn auf den berg vesuv, wo fast die
ganze besatzung mit ging; kaum, werden je so viel
schweden auf einmal auf dem vesuv zusammen
gewesen sein, noch weniger so viel finnen, denn der
gröste teil der seeleute war aus finland, und
redete dem vesuv auf finnisch zu, der damals über
so viele unerhörte sprachen und laute bestürzt nicht
antworten oder einigen laut von sich geben durfte,
und seinen bösen willen nur in einem dicken und
heissen rauche blicken ließ.
aber ich habe meine nachfragen nach
schweden in neapel weiter erstreckt, als sie wol
vermutet hätten. weil ich wuste, daß carl ulfsson,
briefe, i, b, dd sohn

4s
 sohn der heiligen brigitte, in neapel 1372
gestorben ist; wolte ich mich hier von dessen leben
und liebeshändeln mit der königin johanna
unterrichten, und sein grab aufsuchen; allein mit
aller mühe habe ich nicht mehr erfahren, als daß er
mit vieler pracht in der domkirche zu neapel zum
heiligen januar, den 13ten märz 1372, begraben
worden  daß die heilige brigitte selbst, die
damals hier gewesen, dem leichengefolge mit
beige  wohnt, und aus einer besondern eingebung und
verläugnung ihren sohn nicht beklagt, und nicht
eine träne fallen lassen,  vermutlich wird die
königin desto mehr getrauret haben ; dis habe ich
in vielen büchern gefunden, aber keiner von den
geschichtschreibern, die das leben der königin
beschrieben, nent diesen herrn, oder der königin
neigung zu ihm, da sie sonst ihre flüchtigkeiten nicht
verschweigen. er mag vielleicht in neapel nicht
so viel aufsehen gemacht haben, als unsere
schwedischen geschichtschreiber behaupten wollen. eben
so wenig habe ich irgend einen grabstein oder eine
grabschrift auf ihn finden können, so fleißig ich
auch nachgesucht habe.    
ich weiß nicht, ob ich hier einen andern
schweden nennen soll, der auf dem lande lebt, und nach
der erzählung, kapuzinermönch ist  er schreibt sehr
oft wunderliche briefe an den consul andr ,
zuweilen auf schwedisch, welches der consul nicht
versteht, zuweilen auf italienisch und französisch 
  v.
a

könig friedrich und königin ulrike eleonore,
und auf der andern alle 12 könige von gustaf i.
er unterschreibt sich friedrich adolf ohne weitern  
zunamen, nur setzt er nach dem namen  prinz
von mietau und schweden; bisweilen nent er sich,
auch erzbischof und doctor in stockholm. ich
habe vier oder fünf dieser seiner briefe  er fält dem
consul sehr oft mit seinen ausgekramten
torheiten beschwerlich  er schliest auch briefe an den
erzbischof von upsala, an die reichsstände, ja selbst
an den großsultan mit ein, dem er auf der
aufschrift den titel  au tr s haut et tr s grand chien
et maitre gibt.  
der schwedische consul, hr. wilhelm andr ,
ist ein recht artiger und braver mann, er hält ein
ansehnliches haus, und beweiset schwedischen
reisenden viel höflichkeit. er und seine frau sind
von genf. ich habe bei ihm eine grosse
schwedische goldene schaumünze gesehen, die 5o
venetianische zechinen oder dukaten wiegt; sie ist von
hedlinger geschlagen, stelt auf der einen seite
bis friedrich mit der inschrift vor  splendet in
orbe decus. in neapel ist dis eine rare münze.
hr. andr  hat sie bei einem kaufmanne gefunden,
der sie wollen einschmelzen lassen, mit 5o dukaten,
die er ihm baar dafür bezahlt, hat er sie vom
untergange gerettet. sonst habe ich eine grosse
samlung schwedischer silberner schaumünzen bei dem
beichtvater der königin, monsignore bernhard
    dd 2
gürt 

420.  
gürtler, gesehen, die von hedlinger gemacht
sind, und die schwedischen könige von björno i.
an, da die christliche religion eingeführt wurde,
bis könig christian ii. vorstellen. er hat sie alle
von einem seiner verwandten in stockholm. hr.
gürtler ist ein deutscher, ist der königin von
wien hieher nach neapel gefolgt, besitzt
sowolderen, als der kaiserin besonderes vertrauen, das
er auch wegen seiner edlen eigenschaften verdient;
er hat sich hier in neapel durch seinen verstand und
seine aufführung viel achtung erworben  alle sagen
von ihm, er sei ein huomo sprejudicato, welches
bei einem hofmanne viel sagen wil; denn es
bedeutet einen mann, der keine vorurteile hat. er
besitzt viele gelehrsamkeit, ist in wien
büchercensor, auch sogar beichtvater gewesen; hat rang
und ansehen mit den bischöfen. er hat uns so viel
gutes bewiesen, daß ich einnlangen brief davon
schreiben könte. ohne seine empfehlungen hätten
wir das herculanische museum niemals so gut und
so oft zu sehen noch auch so stel gute nachrichten
von allem bekommen. es gehen wenige tage
vorbei, da wir nicht am hofe in seiner gesellschaft
sind, er macht uns allen seinen freunden bekant;
oft sind wir zu seiner tafel, ja selbst an des
obersten marschalls tafel gebeten worden, der auf
italienisch maggiordomo maggiore heist, und so viel
als der grand maitre de la maison du oi in
frankreich ist, es ist der artige prinz ventimiglia von
sicilien, in dessen gunst und bekantschaft der
ge  fällige
 

  421
fällige beichtvater uns gebracht hat, andrer
vornehmen personen zu geschweigen.
unter den ausländern, die sich durch
gelehrsamkeit und rühmliche eigenschaften hier in neapel
in grosses ansehen gesetzt haben, muß man den
englischen gesandten, hrn. hamilton, oben an
setzen. er hat ein grosses kabint, und darin eine
ansehnliche menge etruscischer gefässe gesamlet,
wovon er auf seine kosten eine schöne samlung in
kupfer stechen, und alle mit ihren farben
erleuchtet, in groß folio herausgeben lassen; ein sehr
prächtiges und kostbares werk. hr. hamilton
reisete im anfange des abgewichenen junius von
hier, und hat einen grossen und vortreflichen ruhm
hinterlassen. der kardinal sersale hat uns
gebeten, ihn zu grüssen, wenn wir nach england
kommen, und ihm zu sagen, wie sehr ihm ein jeder
in neapel hochschätzt und bedauret  schade ists,
sagte er, daß ein so artiger, rechtschaffener und
grosser mann nicht katolisch ist. ein solches
kompliment wil in dem munde eines kardinals
vielsagen. hr. hamilton ist über 4o mal auf dem
vesuv gewesen, hat auch den kaiser, den könig, die
königin, die prinzen und fast alle reisende dahin
begleitet; er hat über diesen volkan und andre
merkwürdige erscheinungen hieherum viele
bemerkungen gemacht, die er vielleicht mit der zeit
herausgeben wird, welches sehr zu wünschen ist.      
dd3aber
    der ritter yoilhelm familton hat seine
genauen und weitläuftigen untersuchungen über die
feuer
422
  s
aber da ich von fremden in neapel rede, darf
ich vor andern die entferntesten, ich meine die
sineser, nicht vergessen. hier wird eine pflanzschule
für sie gehalten, wo sie in allen arten der
wissenschaften, insbesondre in der teologie, unterrichtet
werden, indem man sie nachher zu mißionarien in
sina braucht. ich habe hier die sineser wieder
gesehen, mit denen ich viel in paris umging; nur
einer von den fünfen ist gestorben, die durch
frankreich gereiset sind. sie befinden sich in neapel
recht wohl, die luft des ortes bekomt ihnen sehr
gut, aber in rom können sie nicht leben, die dasige
luft ist ihnen tödtlich, darum können sie nicht wie
andere ausländische mißionarien im bekanten
colegium de propaganda side gehalten werden; man
hat es versucht, allein sie sind weggestorben,
deswegen ist man gezwungen, sie hier zu halten. ihre
anzahl ist itzt zwölf bisweilen mehr oder weniger,
diese sineser sagten mir, daß sie es in neapel
    wärmer
feuerspeienden berge in italien in einem überaus
prächtigen werke bekant gemacht, das den titel
führet; campi phlegräei öbservations on te
volcanes of te tw  sicilies wit 54 plates
coäfter nature, 1777 in2foliobänden, in
englischer und französischer sprache; ein werk,
dan wert und kostbarkeit kaum irgend seines
gleichen hat, und bei weitem alles übertrift, was
sher jemals in diesem fache geschrieben worde 
auch von den neuesten entdeckungen in pompeji
hat hr. hamilton umständliche nachrichten in
den 4ten band der archaeologia or
miscellancous tracts london 1777.4 einrücken lassen
      

    423
wärmer fänden, als in sina, welches man doch
wol nicht von allen jahrszeiten und
himmelsstrichen in diesem weitläuftigen reiche verstehen darf;
in paris klagen sie über fürchterliche kälte.
es ist zu merken, daß neapel eine sehr
gesunde luft hat; es ist etwas grosses, wenn man in
italien darauf rechnen kan, wo die luft an
gewissen stellen und orten, zu einer gewissen jahrszeit,
so gefährlich ist, daß um diese zeit kaum jemand
durchzureisen wagt. es ist nicht, wie bei uns in
schweden, wo man auf eine so edle und grosse
gabe keinen wert zu setzen weiß, da die luft überal
und zu allen zeiten gesund ist  aber hier zu lande
ist es für alle menschen ein wichtiges stück. vom
ende des junius bis in den october kan niemand
ohne lebensgefahr an gewissen orten zu schlafen
wagen, darum reiset auch niemand um diese zeit;
und dann sind alle fuhrleute in solcher geldnot,
daß man mehr als um die hälfte wohlseiler
vorspann haben kan. es geht zwar an, daß man
durch die ungesunde luft reiset; aber tut man nur
ein schlümmerchen, so ists um die gesundheit, ja
vielleicht um das leben getan. wir waren zu
paestum, als cattiva aria oder die üble luft dort
am stärksten war, wir besahen den ort einen ganz
zen tag, assen und tranken daselbst, und fuhren
abends weg, um die nacht über in vietri, das
hoch liegt und alzeit eine gesunde luft hat, zu
schlafen; aber salerno nahe dabei ist um die genante
jahrs 

jahrszeit sehr ungesund. wir empfanden keine
üble folgen von dieser reise, sondern befanden uns
immer wohl  obgleich alle unsere freunde in
neapel, selbst die aerzte uns abrieten, in dieser
jahrszeit zu reisen. aber wir wagten alles, um die
majestätischen ruinen der uralten stadt paestum
oder posidonia zu sehen; und diese sind im süden
herculs säulen für uns, oder das äuserste ziel
unserer reisen auf dieser seite; denn unsere
beschlossene reise nach sicilien kan dismal nicht vor
sich gehen. so ist die luft in diesem südlichen
teile von italien beschaffen; in toscana, der
lombardei, piemont, savoyen und venedig weiß man
von cattiva aria nichts. ursachen dieser ungesunden
luft sind mancherlei  sumpfige moräste und seen,
stehende wasser, mofetische dünste u. dgl. tragen
wol am meisten dazu bei, daran aber, daß das
land unbebauet liegt, ist der volkmangel schuld;
es werden keine feuer angezündet, die luft, die
hier fett und dick ist, zu reinigen. die alten reden
selten von ungesunder luft. paestum ist doch eine
grosse stadt gewesen, itzt sind kaum einige elende
häuser da. ich erinnere mich nicht, daß in der
schola salernitana irgend von tödtlicher luft in
salerno geredet wird; rund um rom herum war
das land überal bewohnt, itzt ist es an der
seeseite ganz wüste  bei ostia kan itzt niemand
wohnen, ohne gefangene, die auf den tod sitzen. olim
non erat sie. wir sind an verschiedenen stellen
durchgefahren, wo das fliessende wasser wie  
  stin t;

  425
stinkt; es hat einen erstickenden schwefelgeruch,
und man ist gezwungen, etwas vor die nase zu
halten, wenn man nicht ersticken wil, man nent es
auf italienisch acqua puzza oder stinkendes wasser,
es komt von gewissen hügeln und anhöhen, die
vermutlich viel schwefel entalten. aber mein
langer und übelgeschriebener brief mögte ihnen
als viro emunctae naris nicht angenehmer sein,
als dieses wasser den reisenden ist; ich fühle
meinen fehler, und eile zum schluß.
doch ich würde meinen fehler noch um sehr
vieles verschlimmern, wenn ich nicht in einem
briefe an einen bibliotekar ein wort von den
biblioteken hier in neapel erwehnte. sie müssen sich
nicht zu sehr auf des abt richards nachrichten
verlassen, wenn er in seiner d scription de l italie
b. 4. s. 129. 13o. sagt, er habe mit eignen
augen in der bibliotek der augustinermönche in
ihrem kloster, ramens san giovanni di
carbonara, die kostbaren handschriften von dioscorides,
seusebius, diodor von sicilien und polybius,
die auf seide geschrieben waren, nebst den vier
evangelisten u. a. gesehen  denn er hat sowolbei
dieser als mancher andern gelegenheit im traume
gesehen. eben dis ist ein beweis, daß er die bibliotek
nicht gesehen, sondern aus mabillons iter italieum,
der in diesen ländern im vorigen jahrhundert, und
montfaucons diarium und biblioteca
bibliotecarum, der im anfange des itzigen jahrhunderts
dd5hier

  426  e
hier gereiset ist, abgeschrieben hat  damals fanden
sich diese und viele andere handschriften von hohem
werte noch in neapel, sind aber nachher auf
kaiser barl vi. befehl nach wien geschaft worden 
niemand hat mir sagen können, in welchem jahre
es geschehen, aber das weiß man mit gewißheit,
daß es vor dem jahre 173o gewesen, denn damals
starb der herzog cajetano argento, der diese
befehle vollzogen hat. nun war der abt richard
im 1762 hier, und sagt gleichwol, er habe diese
handschriften gesehen  noch mehr, er führt den
anfang von dioscorides an. eine so verwegene
dreistigkeit hat neulich zwei engländer angeführt,
die geradezu von london hieher gereiset sind, um
den dioscorides zu sehen, den der abt arichard
gesehen; als aber der bibliotekar ihnen gesagt,
  daß er nicht hier, sondern in wien wäre, haben sie
sich sogleich in den wagen gesetzt, und sind hals
über kopf gerade nach dieser hauptstadt
zugefahren. war das nicht recht englisch  der
bibliotekar v. sambucetti, ein artiger und geschickter
mann, hat mir dis selbst erzählet. ich darf hier
nicht mit stillschweigen übergehen, daß richard
  auf einer andern stelle, s. 489, sich sein eignes
urteil spricht  une passion extreme pour
l antiquit ,  e gont, qui faisoit embraser les p dans
pour l amour du grec. diese leidenschaft hat ihn
so weit verirrt, daß er allentalben griechisch sieht,
wo es nicht ist; ich werde schon in einem andern
briefe erwähnt haben, daß er sagt, ein
soldaten   abschied

  427
abschied im herculanischen musäum sei auf
griechisch geschrieben, der doch auf gut lateinisch ist,
und dergleichen mehr. hier ist gleichwol noch eine
schöne samlung von handschriften vorhanden, die
die väter versteckt gehabt, bis der sturm vorüber
gegangen  ich wendete zwei tage zur durchsicht
derselben an; es sind fast alle alte schriftsteller,
griechische und lateinische in handschriften da, nur
die ausgenommen, die richard gesehn haben wil.
an handschriften ist diese bibliotek die reichste in
neapel,
   ,
die königliche bibliotek auf capo di monte
ist recht schön. unter den handschriften finden sich
daselbst io grosse folianten, die pyrrhus ligo   
rius in den griechischen und römischen
altertümern mit eigner hand geschrieben hat. sie
wissen, was für ein grosser gelehrter er war  er war
baumeister und maler beim pabst pius v. hier
sieht man recht, was für eine geschickte hand er
gehabt hat. münzen, bildsäulen, kleidertrachten,
grabmäler u. dgl. sind hier so wohl abgezeichnet,
wie man nur denken kan. die erklärungen sind
gelehrt, und entalten die tiefsten untersuchungen.
alles ist zum druck rein geschrieben; es ist
schade, daß ein solches werk in vergessenheit begraben
werden sol. das ganze werk, das er geschrieben
hat, sol4o grosse bände in folio ausmachen. die
übrigen sind in turin. in der vaticanischen
bihliotek in rom finden sich zwar 12 folianten von
     
pyr 

428
pyrrhus ligorius; allein es sind abschriften, die
die königin christine hat machen lassen, um das
werk zum druck zu befördern, so gut wuste sie
dessen wert zu schätzen. sonst sind hier auch viele
andre handschriften. aber hebräische handschriften
sind weder hier noch in andern biblioteken in
neapel, so daß hr. kennicott von hier keinen
beitrag zu seinen lesarten bekommen kan. sie
wissen, daß diese bibliotek von parma
hieherge bracht worden, als der könig von spanien den
hiesigen tron bestieg, sie gehörte vorher der
farnesischen familie; eben so das prächtige hier
vorhandene musäum, das musäumacapo di monte
heist, um es von dem herculanischen zu
unterscheiden. hier findet sich die grosse samlung von
alten münzen und schaumünzen in gold, silber
und metall, von welcher man sagen kan, daß sie
ihres gleichen nicht hat. der jesuit paul
pedrusi hat eine beschreibung davon gemacht, unter
dem titel  i cesari in oro raccolti nel farnese
museo in parma, 1694 in 1o dicken bänden in
folio  der letzte ist 1727 gedruckt, und schliest mit
kaiser trajan; zwar gehen die schaumünzen, die
mit julius cäsar anfangen, bis auf constantin
den grossen, aber die beschreibung ist seitdem nicht
fortgesetzt worden. hier ist auch die gröste camee,
die man in europa kent, die in rom, wien und
st. denis in frankreich sind nicht so groß  es ist
eine grosse schale von morgenländischen agat, mit
vielen figuren in erhabener arbeit; inwendig auf
  de   
         

429
dem boden und aussen drunter ist ein grosses
medusenhaupt. mehr als 1o schriftsteller haben diese
figuren zu erklären gesucht, und noch neulich im
jahr 1769 hat hr. joseph bartoli, königlicher
antiquarius in turin, eine erklärung davon
herausgegeben, gegen die ich sonst nichts habe, als daß
sie in versen geschrieben ist, worin die dichterische
begeisterung die altertümer so umhüllet, daß sie
wie mit einem dicken schatten verdunkelt sind; sonst
beweiset er mit guten gründen, daß sie kaiser
trajans vergötterung vorstelt. hier ist auch ein
ansehnliches stück bergkristall, das3gute
schwedische schiffpfund wiegt. von den schönen gemäl ,
den und tafeln reden alle reisebeschreibungen.
man hat neulich dis musäum mit der schönen
samlung von bildsäulen, inschriften, erhabener
arbeit u. s w. des verstorbenen carafa, herzogs
von ltoya, vermehrt, . .  
der fürst von tarsia hat eine der
prächtigsten biblioteken, die ich je gesehn habe; sie ist so
voll von gold, daß alles, was man sieht, den
augen mit diesem metalle entgegen glänzt. man hat
hier schätze recht verschwendet  die decke,
bücherschränke, türen, stühle u. dgl. sind reich
vergoldet. die bibliotek wird offen gehalten, das
vorgemach, das an den wänden und überal eben
so reich an gold ist, ist voll von matematischen
werkzeugen  ein zimmer hat bildnisse gelehrter
   
män
43o.
männer, sowol einheimischer als ausländer. hier
sind auch gute bücher ueber der tür steht 
heic jovise cerebro quaein coeloestnataminerva,
digna jope in terris aurea tecta colit.
vico hat dieses distichon gemacht. zu bewundern
ists nicht, daß minerva bei diesem prinzen so gut
wohnt  seine pferde wohnen nicht viel schlechter.
der stall ist überal gemalt, und bei jeder krippe
stand sonst ein spiegel bei dem pferde, den doch
der junge prinz nach seines vaters tode
wegnehmen, und zu nützlicherm gebrauche anwenden
lassen. die zimmer im pallaste sind noch prächtiger
als die bibliotek; man weiß nicht, wo man vor
gold den fuß hinsetzen darf. dieser prinz liebte
den aufwand unglaublich  er stelte gasimale an,
wo man springbrunnen von allerhand seinen
wassern und weinen rinnen sahe, bäume trugen
allerhand zuckerconfekt, der wie früchte aussahe;
fische mit ihren floßfedern u. dgl. waren von
eßbaren eise, zucker u. s w.  
   
       
die bibliotek von s. angelo ad nilum ist
stark, sie hat ohngefehr 4oooo bände. es sind
auch handschriften da, die mehrenteils zur
neapolitanischen geschichte und rechtsgelehrsamkeit
gehören; sie sind so verschlossen, daß man sie nicht
ohne viele weitlänftigkeiten sehen kan  die
schlüssel dazu haben gewisse minister und
magistratspersonen. sonst hätte ich wol zwei ä

 
431
schriften untersuchen mögen, die die
schwedische geschichte betreffen  die eine ist ein brief von
der königin christine an einen ihrer bekanten vor
ihrer abdankung  die andere eine unterhandlung
mit dem könige von schweden, die katolische
religion im lande einzuführen, beide, wie ich aus dem
verzeichniß sahe, italienisch geschrieben. findet
sich zeit, so wil ich schon suchen, daß ich sie zu les
sen bekomme.    
 
die bibliotek auf monte oliveto ist recht
schön, hat verschiedene handschriften, die ich mir
gemerkt habe  aber eine sehr merkwürdige, die,
wie der bibliotekar mir sagte, die vier
evangelisten in gotischer sprache gewesen sein sol, ist vor
mehr als 20 jahren weggestohlen; sie sol nachher
an einen engländer verkauft sein. sie denken
leicht, wie mir der mund voll wasser lief, und was
für starke nachfragen ich getan habe, allein ich
habe doch nicht mehr zu wissen bekommen, als was
die bibliotek di sti. apostoli hat eine noch
schönere samlung alter handschriften,
ohngeachtet sie beträchtlich beraubt, und das kostbarste nach
wien gebracht worden.
ausser den erwähnten finden sich hier noch
3 bis4biblioteken; ich habe sie alle, sowol als
einige privatbiblioteken, untersucht, und finde
viel  leicht
 .


432
leicht gelegenheit, eine samlung von allen meinen
anmerkungen darüber, und über die biblioteken
in rom und die übrigen in italien, die ich, wils
gott, zu besehen denke, zu machen. ich muß doch
die bibliotek der karteuser wegen ihrer schönen
lage und recht unvergleichlichen aussicht in die
höhe hinauf, nennen. das verzeichniß darüber
ist hier 1764 in folio unter dem titel 
bibliotecae regalis cartusianae sancti martini catalogus,
gedruckt, das einzige verzeichniß, das ich in neapel
gedruckt gesehen habe. hier ist auch eine schöne
samlung griechischer handschriften, selbst in der
chemie. der reichtum und die schönheit dieses
klosters ist unbeschreiblich, die einkünfte
unglaublich, und ihre anwendung nicht weniger rühmlich.
so viel arme, als hinauf zu gehen vermögen,
bekommen brod und wein; fast kein tag geht
vorbei, da nicht3bis 4ooo bettler hinauf kommen;
man kan vor dem gedränge kaum durch das tor
kommen. ausserdem wird andern vornehmern
armen, die sich zu betteln schämen, geld geschickt    .
al 
g   ueberhaupt ist man in italien gegen arme
barmherziger, als ich irgendwo in andern ländern
gesehen habe. dis vermehrt auch ansehnlich die
anzahl der bettler, insbesondre in rom, und
unterhält den müßiggang, denn man findet so leicht
seine nahrung umsonst. hier in neapel teilen
die königlichen herrschaften täglich geld unter die
bettler aus. der könig schickt den einen tag
seinen läufer unit einem grossen beutel voll, ä
  po

433
als seuchen und hungersnot das letztemal in
neapel wüteten, kamen täglich 18 bis 2oooo
menschen hinauf, um ihr brod zu bekommen. alle
reisende, die das kloster zu besehen kommen, essen
dort zu mittag, und geht deren anzahl täglich auf
30, ja 50 personen. man ißt bei ihnen recht
wohl, zwar ohne fleisch, doch findet man fische,
eier, kuchen, milch, schöne weine und früchte,
confekte und dergleichen mehr im ueberfluß, und
wird sehr nett bedient,
sie sehen, daß es nicht an stoff fehlt, wenn
man von neapel reden wil. ich habe
verschiedene seltne handschriften angetroffen, die
masaniello, wie er vom volke genant wurde, betreffen;
sein rechter name war tomaso aniello, von
amalfi, einer kleinen stadt nicht weit von hier  er
fing den aufruhr den 7ten julius 1647 an. der
vicekönig gab ihm nachher den titel  herzog von
s. giorgio. marco vitala war sein
sekretär
von er allen armen mannspersonen, die sich auf
a einer gewissen stelle versamlet haben, almosen
giebt, den andern machts die königin mit den ar,
men weibspersonen eben so, und so das ganze jahr
durch  eben so prinz philipp. ich habe die
austeilung gesehen, sie geschieht mit vieler ord,
nung. ausserdem sind hier viele kranken,
pflege  und armenhäuser. in allen klöstern werden
lmosen gegeben, aber die carteuser tuns allen
andern zuvor. björnstähl,
briefe, i, b, ee

 
434        
 tär, der den 14ten julius erschlagen wurde, den
folgenden 16ten wurde tomaso aniello selbst von
einem becker todt geschlagen, und den 17ten in der
hiesigen kirche carmine begraben. ein neuer
tuinnlt fing den 13ten august an, der lange dauerte;
generallißimus des volks war gennaro annese,
welcher verordnungen ausgab, das volk hatte
seine eigue druckerei; ich habe eine samlung von
den diesen akten und urkunden gesehen.
die bibliotek der jesuiten ist, seitdem sie
vertrieben sind, verschlossen, doch wurde sie mir
einmal geöfnet; sie ist recht schön und groß, sehr artig
mit schnitzwerk in holz geziert, ohne daß im
geringsten nagel oder eisen dazu gebraucht sind; sie
hat schöne matematische werkzeuge.
handschriften fand ich nicht  man sagte, die jesuiten hätten
sie aufgebrant. ich sahe daselbst ein italienisches
trauerspiel, unter dem titel  la suezia; der
verfasser ist ludovicus altaviti, es ist im römischen
seminarium aufgeführt, und zu rom 1625 gedruckt.
die prächtige grosse schaubühne, die mit
spiegeln in allen6stockwerken voll besetzt ist,
und daher, wenn sie erleuchtet wird, wie ganz von
glas aussieht, kan ich hier gern übergehen, weil
älle reisende franzosen, die die bühnen fleißiger
als die büchersäle besuchen, mir die mühe, davon
zu reden, ersparen. eben das gilt bei mir von
tafeln und gemälden.  
    von
 

   
von künsten, fabriken, der
gobelinstapekenweberei, den spinmaschinen, wo auf mehr als
1oo rollen zugleich mit hülfe einer einzigen pers
son gesponnen wird, von den wachstreibern,
steinschneidern, die malereien von allerhand arten
steinen machen,  man nents florentinische mosaik,
um sie von der römischen mosaik zu unterscheiden,
welche von bereiteten emaillen oder gefärbtem glase
gemacht wird,  und andern dergleichen künsten, die
in neuern zeiten in neapel eingeführt worden,
hätte ich viel zu sagen, wofern ich glaubte, daß ihnen
mein briefgefallen könte, wenn er noch länger würde,
  
 ,    
      
   
ee2fünf

436  
fünf andzwanzigster brief
neapel, den essen september, 7.
.  nola, ein ort, der besonders, weil kaiser
august hier gestorben, wie auch in der
kirchengeschichte merkwürdig ist, verdient, daß ich etwas
  von ihm sage. es fand sich eine gute gelegenheit
für uns, diese stadt, die 10 italienische meilen von
  neapel liegt, sehr wohl zu sehen. wir wurden von
dem bischofe, hrn. lopez, mit dem wir schon in
reapel bei einer daselbst vorgefallenen
seierlichkeit bekant worden waren, dahin gebeten.
monsignor gürtler, beichtvater der königin, war
auch in unserer gesellschaft. man zeiget noch den
platz, wo kaiser augusts haus gestanden, und
mehr sieht man nicht von einem pallaste, den dieser
weltbeherrscher bewohnt hat. ein auffallender
beweis von der vergänglichkeit der welt, und dem
nichts des glücks. so dient sein grosses
begräb. miß in rom, das ehemals marcell, livia,
august und dessen familie eingeschlossen, und das
virgil besungen hat, itzt zuäanders, als
unreinigkeit, stroh und kehrich drin zu samlen, die
sich itzt mit der asche, die über rom und die welt
geherrscht hat, vereinigen, um zu beweisen, daß
alles, was wir grosses nennen, ein nichts, daß alles
erde, und moder nicht unwürdig ist, mit moder
sich zu vermischen. bei nola ist ein altes teater
von opus reticulatum,  
  hier


5  437
hier findet man überal in der erde etruscische
gefässe, die gesamlet und in einem musäum bei
dem bischöflichen seminar verwahrt werden. ich
sahe auch daselbst die längste inschrift in etruscischer
sprache, die ich je bisher ansichtig geworden  man
hat viele erklärungen davon gegeben, aber ohne
  daß man von irgend einer gewiß sein könte. mit
der etruscischen litteratur haben sich nun die
italienischen gelehrten über 5o jahr eifrig beschäftiget,
  und jeder nach seiner art viele grosse und kleine
werke darüber geschrieben. die schwierigkeit,
eine, wie das punische oder phönizische, das alte
persische, das gallische u. dgl. gänzlich todte
sprache zu verstehn, hat sie genötiget, allerhand
hülfsmittel dazu zu gebrauchen. viele haben, um die
etruscischen wörter zu erklären, das hebräische zu
hülfe genommen, andre das griechische, andre
beides zugleich mit dem alten lateinischen. ja,
man ist noch nicht völlig über das alphabet, den
wert und laut gewisser buchstaben einig, also
ungewiß, wie man diese gleichsam aus der erde
aufgegrabene sprache lesen und verstehen sol. der
vor nicht langer zeit in florenz verstorbene anton
sranz gori hat viele bücher davon geschrieben;
er hat viele nachfolger, unter andern johann
baptista passeri, einen sehr gelehrten mann in
pessaro, guarnacci in volterra, und mehrere    .
ee3ja
    von der bekanten samlung etruscischer gefässe
des herrn passerii, picturae etruscorum ä
    c 1s

438  
ja man hat in cortona eine akademie eingerichtet,
die sich besonders mit diesen sachen beschäftiget.
unter den ältern sind dempster, buonaroti,
mafsei und selbst mazochi; mancher anderer
hierin bekanter männer nicht zu erwähnen. ein
ungenanter  hr. hieronymus zanetti in
venedig  hat 1751 eine besondere abhandlung nuova
trasfigurazione delle lettere etrusche,
herausgegeben, worin er beweisen wil, daß beides sprache
  und buchstaben runisch, und also diese sogenanten
etruscischen denkmäler zu könig dietrichs und
der goten zeiten in italien geschrieben sind, da
hingegen andre sie für viel älter als rom selbst
ausgeben. beim ersten anblicke findet man diese
buchstaben unsern runen nicht sehr unähnlich,
allein die sprache selbst scheint zu weit davon
abzugehen; überdem werden die meisten etruscischen
schriften, wie die morgenländischen sprachen, von
der rechten zur linken gelesen. unter die längsten
schriften, die man kent, gehört dieser stein in
nola, welcher 34 lange zeilen hat. aber in eugua
bio werden7tafeln von kupfer oder bronz
ver  wahrt,
s ulis etc. ist 1775 zu rom der 3te band mit 1oo
knpfern herausgekommen, welchem einige sehr
gelehrte abhandlungen über die etruscische litteratur
vorgesetzt sind. in einer von diesen gibt der abt
amaduzzi das schon von gori angegebene nach
den neuern entdeckungen verbesserte etruscische
alphabet, und beweiset zugleich, daß die oscische
sprache nur ein sehr nahe verwandter dialect
der etruscischen gewesen.  

    439
wahrt, die auf beiden seiten etruscisch beschrieben
sind; man hat verschiedene ausgaben davon. es
sind viele münzen, cameen und steine, wie auch
bildsäulen, mit solchen buchstaben vorhanden;
gefässe gräbt man täglich überal in italien aus
der erde auf. obgleich hierüber vieles selbst im
lateinischen geschrieben ist, und schon lange die
grösten gelehrten in italien  frankreich und england
nicht zu gedenken,  sich den kopf über diesen teil
der gelehrsamkeit zerbrochen haben, so glaube ich
doch, daß es, freilich zu geringer ehre für die
gelehrte verbindung, die zwischen den europäischen
ländern. statt hat, bei uns noch sehr neu, wo
nicht ganz unbekant ist. noch mehr, wie viele
kennen öder besitzen muratoris werke, besonders
rerum italicum seriptores in mehr als 20 grossen
folianten, die die geschichte der mittleren zeit so
ansehnlich aufklären  der verfasser ist längst
verweset, und bei uns wissen viele nicht, daß ein
solcher mann gewesen. eben das kan ich von
ugolini tesaurus antiquitatum sacrarum in 24
bänden in folio sagen, das für alle geistliche, und
andre, die das alte testament aus dem grunde
verstehen wollen, ein so unentbehrliches buch ist.
meurfi opera, mit vermehrungen von lami in
florenz herausgegeben, mazochis werke und die
antiquitates hereulanenses, nebst unzähligen
andern, die in den griechischen und römischen
altertümern hauptbücher sind, können eben dahin
gerechnet werden. an lust, sich einsichten zu
veree 4
schaf
44q s s
staffen, fehlts bei uns gewiß nicht; allein die
kentniß neuer entdeckungen, die gelegenheiten und
mittel, neue bücher zu lesen, fehlen bei der
geringen verbindung unter den gelehrten in europa;
die italienischen werke sind insbesondere sehr wenig
bekant, wozu die entfernung des landes und die
sprache nicht wenig beitragen. unsere sachen
sind hier eben so unbekant. besser wirds auch  
nicht, bis könige und grosse, die die macht in
händen haben, sich drein mengen. gesandten und
minister könten vieles ausrichten, wenn sie befehl
erhielten, nicht blos staats  sondern auch gelehrte
spionen zu sein. sie halten sich lange auf einer
stelle auf, und haben gelegenheit, sich nach als
lem zu erkundigen, und sichern bericht davon nach
haus zu schicken, wenn sie nur wüsten, daß sie sich
dadurch bei ihren höfen beliebt machten. ein mis
nister, wie hr. hamilton von england, tut das
alles aus neigung und eigenem triebe, ohne den
geringsten befehl dazu zu haben. england besitzt
nun durch ihn eins der reichsten und schönsten
museen. ich glaube kaum, daß bei uns ein einziges
etrustisches gefäß, oder irgend eine inschrift, zu
finden ist, welches gleichwol hrn. von ihre schon
in stand gesetzt haben würde, den ausschlag zu
tun, ob die sprache den runen gleich komt. ein
paar etruscische wörter wil ich doch hier anführen,
über deren bedeutung man hier in italien einig
  geworden ist; es wäre artig zu sehen, wenn sie
jewand vom gotischen herleiten könte, doch müsie
fl

  444
er dieselbe bedeutung beibehalten  cuer bedeutet
ein knabe, clan, sohn oder geboren. noch ein
paar andre wörter, über deren bedeutung man
nicht so gewiß ist  trutnut, haruspex; srontae
fulgurator. aber die ausschweifung, die ich über
einen zweig der altertümer gemacht habe, ist
schon lang genug, doch wird sie, hoffe ich, nicht
unangenehm für sie geraten sein.
ich komme auf nola zurück. hier sind auch
viele kirchenaltertümer, besonders in dem alten
nola, das von der neuen stadt etwas entfernt
liegt. der heilige selir und paulin waren hier
im vierten jahrhunderte bischöfe. man zeiget
hier auch den ersten klockturm in der christenheit.
paulin war der erste, der klocken bei dem
öffentlichen gottesdienste gebrauchte, daher bekamen sie
den namen rola, sowie die grössern von der
provinz compana genant wurden, weil man sie über
das ganze land hörte. man sieht hier eine menge
inschriften und grabschriften von den ersten
christen, märtyrern u. s. w.. und andere denkmäler
der ersten kirche. man zeigt hier auch den ofen,
worin der heilige januar geworfen worden, um
zu verbrennen  allein er wurde durch ein
wunderwerk gerettet, und litt hernach sein märtyrertum
in puozola oder puteoli, wo ihm der kopf
abgeschlagen wurde. in der erde hier rund herum,
findet man lava 20 schwedische ellen tief auf
einigen stellen5lagen davon, eine tiefer als die
anee5dere

442  
dere, und gartenerde dazwischen. dis beweise,
daß der berg somma ehemals feuer und lava
ausgeworfen hat, denn von dem itzt eigentlich
sogenanten vesuv kan es schwerlich herrühren, weil
der somma dazwischen liegt, und eine gute
vormauer zwischen dem vesuv und nola macht. wir
assen bei dem bischofe, monsignor lope3, zu
mittage, ein umstand, den ich nicht zu erwähnen
nötig hätte, wäre es nicht deswegen, daß wir die
ehre hatten, die bekantschaft eines prinzen von
xmedicis zu machen, der wirklich von der
mediceischen familie ist, und das nemliche wapen, 6 oder
7 kugeln hat. er ist fürst von der stadt
ottajono, ein sehr braver und gefälliger herr. der
bischof lopez ist ein gelehrter mann, hat zuerst
als professor der philosophie in neapel, und
nachher der teologie in rom gestanden  er besitzt
unsers lticolaus wallerius philosophische
schriften, die er sehr rühmte. er ist ein sehr artiger
mann, und bewies uns viele höflichkeiten. sonst
ist von nola eine grosse beschreibung in quart
heraus.     
capua, das 16 italienische meilen von
neapel liegt, haben wir auch genau besehen. es war
itzt zum zweitenmale, daß wir da waren; dismal
schmeckten wir hannibals leckerbissen besser, als
das erstemal, da wir ohne löffel essen musten, de 
gleichen man bei dem geringern volke nicht findet
aberitzt hatte uns herr gürtler, der könig 
  beicht 

443
beichtvater, so gute empfehlungen gegeben, daß
wir im teatinerkloster sehr herrlich empfangen,
und bewirtet wurden. hier sind viele
altertümer, die strassen sind mit alten lateinischen und
griechischen inschriften besetzt, die man aus dem
alten capua genommen, welches etwas über eine
viertelmeile von dem neuen gelegen hat. auf
einer inschrift sahe ich diese ordnung der
abstammenden verwandschaftsgrade  filius, nepos,
pronepas, abnepos, adnepos. das letzte wort ist.
bei schriftstellern selten. hier sind viele säulen
von morgenländischem roten granit, auch alte
gefässe mit erhabener arbeit. der berühmte
oecam hat sein grab nicht weit von capua.
von hieraus gingen wir, die ruinen des
alten capua zu sehen. zuerst trift man auf zwei
grosse bogen, dann die trümmern der alten
mauren, endlich das alte amphiteater, dessen
vortrefliche ueberbleibsel von diesem ungeheuren und
kostbaren gebäude einen grossen begrif machen. es
ist inwendig von backsteinen, von aussen aber rund
herum mit steinen von einer entsetzlichen und
unglaublichen grösse eingefast. man sieht noch in
gewissen gewölben gemälde in nassen kalk, die
sitzen geblieben sind. . man hat alle zierraten,
unter andern alle göttersäulen, die rund herum
gestanden haben, weggenommen, eben so
hannibals kopf der itzt auf einer mauer in dem neuen
capua sitzt. wollen sie eine sehr gute
beschreibung

444 se g
bung dieses amphiteaters haben, so lesen sie die
. von mazochi schon im jahr 1727 mit rissen und
kupferstichen unter dem titel herausgegebene 
alexii symmachi, mazochii in mutilum campani
amphiteatri titulum aliasque nonnullas
campanas inscriptiones commentarius, napoli i727. in
quart. dis werk ist itzt ziemlich selten, aber es
ist ungedruckt, und in grävs und gronovs
antiquitates graecae et romanae mit polenus.
zusätzen eingerückt. dis war eine der ersten
öffentlichen proben, die mazochi von seiner
weitausgebreiteten und gründlichen gelehrsamkeit gab. ich
rechne es unter meine besonders merkwürdigen
begebenheiten, daß ich dieses grosse licht am himmel
der gelehrten, das weit eher zu leuchten
angefangen, als ich geboren worden, gegenwärtig habe
untergehn sehen.      
dignus in aeternum vitam qui duceret aevum,
 
en cecidit mortis victima amazochius  
profuit haud quiequam noctu evolvisse diuque,
quidquid in antiqua conditur historia.
jure gemit siren, quaestus academia fundit,
nec chorus aonidum temperatalacrymis,
symmache,telatium,tegraecialugetademtum,
 
te regna eois pr xima littoribus.
tantum de populis nascitur nempe vetustis;
ah  quantum aetatis, vir; tibi, summe dees.
  so

s  445
so singt mit recht der geschickte agnello
ametrani in einem sinngedichte, das den tag nach
mizzochis tode gedruckt wurde; es ist ein junger
mensch von sehr grosser hoffnung, ein
schwestersohn des sekretär carcani. dominico cerulli,
ein andrer geschickter student, ließ an eben dem
tage elogium mazochii pridie idus septembr.
1771. defuncti drucken, welches eine sehr wohlges
schriebene prose ist. so streuet hier jedermann
cypressen auf mazochis grab. mir geht sein
  abschied aus der welt nach dem paradise eben so
nahe, als meine eigne abreise aus dem paradise
neapel, und wenn ichs mir itzt lebhaft vorstelle, so
vermag ich die feder nicht weiter zu führen.
dieser kurze brief wird ein gutes mittel sein, mich
für die langen, die ich ihnen bisher von hier
zugeschrieben habe, auszusöhnen  für einen kenner ists
schwer, kurz zu sein, wenn er so schönen,
erhabenen und vortrefflichen stoff zum schreiben hat, wie
in neapel. mags endlich sein, es wird nun lange
genug währen, bis ich ihnen wieder mit langen
oder kurzen briefen von neapel aus beschwerlich
falle; denn in diesen tagen reisen wir von hier nach
dem berge casino, und von da nach rom.
ende des ersten bandes,
 
registe

des ersten bandes.
            
             
         
abusalah, ein arabischer geschichtschreiber. s88
akademia, ciceros landgut. seite 360
acheron. 265          
adam, exjesuit, voltaires gesellschafter. 188
advokaten in neapel. 37o         .  
akademien zu paris s. 39. io  
    deren schaustücke. 197
z. academie fran oise 109
    malerakademie. 41  
    zu dyon. 7.  .
    zu marseille. 236 . . .
herculanische. 31
    zu cortona. 438
    in jemen. 59
agius, ein geehrter malteser 24
agnano, see. 353
air. 219 .
alembert, d . 154177
alpen. 175 295  
  altaviti,
 
 
2 .

  s v. 447
altaviti, ludw, ein italienischer schriftsteller,
seite 434  
altertümer, zu paris. io4
  zu. lion.   212 . 
3
z
z
2
2
z
z
ametrani, ein dichter zu neapel. 445  
amiot, ein jesuit in sina. 63. 64. 126  
2,
2
2.
2zzz
z
zu orange. 215
 zu aix. 2 i9
in und um neapel. 265.393. 395 ..
zu nola. 436. 441
zu bellevue bei marseille. 226
zu civitavecchia. 249  
herculanische. 276ff. 296 ff. 318 ff.
in pompeji.   287
in stabiä. 29i  
im museum zu portici. 296
     
zu capua, 443 . . .
s. auch inschriften, museen. . .
amphiteater, römisches bei capua. 443 . .
anakreon. 13
andr , schwedischer consul zu neapel. 419 f,
anquetil dü perron. 27f. 118
anville d , gelehrter in paris. 46, 164
apllonius sophista. 132 f.
   
aquino,

448
  
aquino, tom. nic.d, ein neapolitanisch
schriftsteller. seite 384 f. .
araber. 51. 76. 8i. i28
arabien, geographische und historische
nachrichten von diesem lande. 47 ff.
    dessen handel und producte. 13o. 13r
arabische sprache. 78. 79. 81 auf malta. 245
  dichtkunst. 127  
ardinghelli, ein gelehrtes frauenzimmer zu
neapel. 388
argens, marquisen d , brüder. 219
argenville, d , dessen voyage pittoresque de paris.
io2
armenien, kurze geschichte dieses landes. 89 ff.
arragona, aquaviva d . 395
august, kayser, dessen haus und grab. 436
auperre. 168
avernus, see. 353
avignon, nachrichten von dieser stadt. 27
b.
bäder bei neapel. 362
bajä. 360
barry, gräfin dü. 42
a

449
bartelemy, abt, aufseher der medaillen und
antiken bei der pariser bibliotek. seite
7. ii4. 22o
bartoli, antiquar zu turin. 424
basseporte, madem., eine malerin zu paris. 74
batteur, prof. zu paris. 2
baudisson, abt. 220
bayardi, ein neapolitanischer gelehrter. 305 ff.
beau, le, prof. und secretär der akademie der
inschriften zu paris. 2. 4. 10. 114
bejot, prof. und bibliotekar zu paris. 2, 114
bellegarde, dorf an der rhone. 211
benzelius, henricus. 414
bergmann, prof. in upsala. 193
bernis, kardinal. 237
bernstorf verstorbener graf von dänischer
pramierminister. 23
berteraud, ein benediktiner zu paris. 3o.
bertin, französischer staatssecretär.  123 ff.
bibelübersetzungen, alte. 87  
biblioteken, königliche zu paris. 5, 42, 93.
io6, ii3 ff.
  zur heil. genevieve, io3
  andere in paris. 105
briefe, i. b. ff biblis

 
450
 biblioteken, in auxerre. seite 169
    voltaires. i79  
    in genf. i97, 2o8  
    zu lion. 2i2
    zu carpentras. 2i8
    in herculanum gefundene. 278
    zu neapel. 395.425 f. 427. 429. 430,
43if.434
bjelke, graf und römischer senator. 254
bignon, oberaufseher der königl, bibliotek zu
paris. ii4  
z
biheron, madem, eine geschickte zergliederin,74
björnstähl. 223. 329
bildhauer, berühmte in paris. 41
bletterie, de la, prof. in paris. 2
bonnet, naturforscher in genf. 2o2
bottis, de, mineralog zu neapel. 349. 35o
bougainville, herr von. 215
bourgelat, intendant der ecole veterinaire zu
lion. 55
bramas, ein asiatischer eroberer. 64
brigitta, heil. 418
brisson, ein gelehrter in paris. 17
brosses, de, präsident zu dijon. 25. 170
      bruns
 .  
   .

  45
bruns, kennicotts gehülfe. seite 99, 121
bugei, landschaft. 2ii
c.
cabri, insel. 261
cafarelli, sänger. 4oo
cairo, buchläden daselbst. 82
campolongo, prof. zu neapel. 396 f.
capperonnier, prof. und bibliotekar in paris.
2. 13. ii4. i36  
capua. 442 f.
caravelli, ein gelehrter in neapel. 378
carcani, secretär und gelehrter zu neapel. 312,
  332. 376
cardonne, prof. der arabischen sprache zu paris,
2  32. 69. 7o
carducci, ein neapolitanischer gelehrter. 328.
384. f.  
carleson, schwedischer gesandter in
konstantino  pel. 239  
carloi, ein neapolitanischer gelehrter. 415
camee, größte, die man kennt. 428
carlsson, carl, ein schwede in neapel. 415 f.
carpentras, 218
ff2caserta
w

452    
a mmcaserta, lustschloß bei neapel. seite 400  f.    
casimir, könig von polen, dessen grabmal. 128
castelamare. 27i. 273  
cavienus, alex, und joh, machen alte münzen
nach. io3    
celsius, andreas. 4i4
celten, angebliche stammväter aller nationen
und sprachen. 67
cerulli, ein schriftsteller in neapel. 445
chaulnes, de, herzog und pair von frankreich. 98
chaupy, abt, ein altertumsforscher in italien
306
christen in den morgenländern. 88
christine, königin von schweden. 23. 252.
386.431
christoph, heiliger, dessen bildsäulen zu auxerre
  und paris. 168. 169
cicero, von le beau erklährt. ii
  dessen landgut. 360
civita, flecken bei neapel. 291
civitavecchia. 247. f. f.
claparede, prof. der teologie zu genf. 9 
clüse, dela, eine schanze in bugei. 210
cogel, schwedischer maler in lion. 24
e     cointe

cointe tomas.le, antiquar zu paris. seite 103
  prof. und bibliotekar zu genf. 2oo
college royal de france zu paris. 15. ii 3  
22 veränderung mit einer dasigen professur. 13.
collegien in paris. 1. 35. 113 .
  7 zu genf.   189. 195        
    zu neapel. 376
columella. 38o    
confucius. 4. 5. 59             s
coptische sprache. 8 2
cornutus, ein alter weltweise. 133. 137
coustou, bildhauer zu paris. 42
creutz, graf, schwedischer ambassadeur zu paris.
ii6
croze, la, dessen coptisches wörterbuch. 163  
cügnot, mechanicus zu paris. 158. f. f 160 y
cumä, trümmern davon. 265    
 
d
  dännemark, jetziger könig von dessen aufentalt
in frankreich. seite 22  
daniele, franc., ein gelehrter zu caserta. 402,
dauphine.  215
delices, ein landgut bei genf. 181 e,
demarco, ein junger gelehrter in neapel. 377
 2 ff3denyo,
a

454
denys, madamte, voltaires erbin. seite 183
dichtkunst, morgenländische. 92
  arabische. i27
  zu neapel. 388
dijon. 17o. i73  
diodati, ein gelehrter in neapel. 327, 38r
druckerei, königl. zu neapel. 319
düchesne, parlaments advocat zu paris. 96
dümay, ein bekehrter jude. 333
düpüy. sekretär der akademie der inschriften zu
paris. i2. i4o  
e.    
jeckerman, prof. in upsala. seite 193
ecole royale de chirurgie in paris. 82
    militaire in paris. 84
encyclopedie. 24 v.
    militaire, angekündigte. 53
epee, de l , abt, dessen anweisung, taub und
stumm geborne zu unterrichten. 99
etienne, ein gelehrter zu paris. 135
setruscische altertümer. 393. 42i 437
    sprache. 437. 440
eugubio. 438  
seuphrat, dessen wahre quelle. 92

455
y
fabrici, ein gelehrter in rom. seite 328.330.333
salernerwein. 263
 salernus, berg. 263
sernei, voltaires schloß. 153. 177. 180. 181
siennes, de, prof. zu paris. 3
silangeri, gaetano, ein neapolitanischer
gelehrter. 395  
sontainebleau. 23. 167  
sorskäl. 23
sorß, joh. gust, schwedischer kaufmann. 166
sorster, joh. reinh, ein deutscher gelehrter in
england, i64, 165
  georg. 165 v
sosse, la, gelehrter vieharzneikundiger in paris,
53. 55  
  sourmont, der ältere, prof. zu paris. 17
  der jüngere. 33  
franz i., könig von frankreich. 1. 113
srauenzimmer, parisisches, liebt die
wissenschaften. 67  
sußwaschen zu versailles. 19. 26  
ff4g.

456
5  ger, landschaft in frankreich. 175
g.
galeerensklaven zu marseille. seite 23 i
galliani, abt. 236. 396
  marquis. 28i. 396
garnier, prof. zu paris. 13.45
gaubil, ein gelehrter jesuit. 6o
gaule, la, eine gegend in champagne. i68
gazola, graf 293  
gebelin, court de, ein gelehrter schweizer.
156 f. 158
gedächtnißreden auf gelehrte in paris. 4o
gemäldesamlungen, königl. zu paris. 42
genevieve, schutzheilige von paris, deren
kirche. 84
genf 177. 187. 210
  dortige unruhen. 187
s besatzung. i96
  zahl seiner einwohner. 209
genfergebiet. 2o8
2 see. 205
genovese, ein gelehrter in neapel. 394
georgi, ein gelehrter in rom. 414  
gjör   
   

haller, von 210
gjörwell, königlich schwedischer bibliotekar.
seite. 223
gori, ein gelehrter in florenz. 437
grab christi in der hofkapelle zu versailles. 2o
gragnano, flecken bei neapel. 291
grand, le, ein gelehrter qrientalist in paris.
32. 34. 7i  
griechen, jetzige, über deren character. 224
groslei, ein französischer reisebeschreiber. 197.
2ii. 292
grotta del cane, nachricht davon. 352
guarnacci, ein italienischer gelehrter. 437
guenee, ein gelehrter in paris. 12  
guignes, de, prof. in paris. 3. 15. 24. 60.
  6i, i23    . . .
    dessen frau. 7
gürtler, beichtvater der königin beider
sielien. 24o  
gustav iii., könig von schweden. 361
guys, gelehrter kaufmann zu marseille. 223.238
h.
  sai, ein schwedischer miniaturmaler in paris.
seite 41
 
ff 5  
hamil
458
z hamilton, englischer gesandter zu neape
seite 42i. f. 440    
handschriften, in der königlichen bibliotek zu
paris. 5. 93. io5. 137
  in genf 198. f. f.
  zu lion. 212    
  zu neapel. 425.427.428.430.431.432 f.
  der königin christine, 252
  herculanische. 277. 318
  hebräische. 105. ii9
  arabische, 82
  ätiopische in paris. 148
2 morgenländische zu oxford. 163. 164
          samaritanische in rom. 329. 33o
hauswolf, doct. just christoph, prediger in
stockholm. 223  
hauterayes, le roux des, prof. zu paris. 3. 18.
124 125. 135
heber, grab dieses patriarchen. 49
hedlinger, dessen schaumünzen. 227.419
heinecke, baron von. 1oo  
hennin, französischer resident zu genf 208
heracleensische tafeln, 3o1
herculanum, 269
  .    
herzzzz
z
z
s

hereulanum, geschichte von dessen entdeckung.
seite 276 f.  
  beschreibung der daselbst gefundenen
altertümer. 3o4. 3o7. 332  
herrnquist, prof. in skara, dessen aufentalt in
paris. 54  
hieroglyphen, egyptische. 4. 123. 126. 226
höpken, graf von, schwedischer reichsrat. 239
solberg, freiherr von 43. 241  
homer, wörterbuch über diesen dichter von
apollonius. 13i
5oraz. 306. 364    
hotomani, prof. zu neapel. 38r
houbigant, ein gelehrter in paris. 9. io  
hubert, maler in genf. 205    
hundsgrotte, s. grotta del cane.
hyde, ein engländischer gelehrter. 27
jakobi. 136 i.
januarius, heil, schutzpatron von neapel, 4o8.
f. 441
ibrahim, gesandter von tunis. 244 s 
jemen, reich in arabien. i48 f.  
ignarra rie, prof. zu neapel, 323. 324 376
jhre,

460   s
ihre, von, prof. zu upsala. seite 139  
improvisant, eine dichtergattung in neapel. 388
inschriften, arabische. 80. 244
    eine griechische. io4
    alte zu bellevüe bei marseille. 226
    bei pozzuoli. 263
  herculanische. 276. 28o
  in pompeji. 289. 29o
  in stabiä. 29i
  in neapel. 324.325. 429
  etruscische in nola. 437
  andere daselbst. 44  
    in capua. 443  
johänne. königin von neapel. 418  
jones, ein engländischer gelehrter. ii8
joseph ii, kayser. 394  
journale, s monatsschriften.  
ischia, insel. 266.400
italien, wie daselbst die stunden gezählt werden.
247. 412 f.    
  gebrauch der taufnamen allda. 413
  ungesunde luft in dessen südlichen gegenden,
423
juden in cochin und auf der malabarischen küste,
29 juden
22z
 

juden in jemen. seite 51
  in avignon. 217
jura, schweizerisches gebirge. i75. f. 2ii
  beschreibung der gegend um selbiges. 175
dak.
kapuziner, stifter einer morgenländischen
gesellschaft in paris. 94. 334
ratarine ii, kayserin von rußland. 179. 382
kennicott, 99 ff. 105. 119. 329.330. 384
keralio, major bei der ecole militaire. 71. 72
rien long, jetziger kayser von sina. 63. i26
blockenturm, erster in der christenheit. 441
knebel, baron von hofmeister des herzogs von
weimar. 134
koran. 78. 79
kulikan, tomas. ii8
bulenkamp, prof. in göttingen, 131
l.
lami. 276. 306
slande, de la, prof. der matematik zu paris,
zoi. 4oi
langues, enfans des, junge orientalisten in
paris. 34
laurea, cicero s freigelassener. 360
laurell, prof. zu lund. 65
laurin0, herzog von 395
  lavat

462
lava in herculanum. seite 281
  in pompeji, 290
  bei nola. 44i  
  bedeutung dieses worts. 282. 325
  mancherlei arten derselben. 335. 339
leo v., letzter regent von armenien. 91
.   dessen grab in paris. i47
glideen, ein gelehrter schwede. 59. i3i
lille, de, übersetzt virgils georgica. 55
glinn , rousseaus hochachtung für ihn. i43
linternum. 266
lion. 212 f.
liotard, ein maler in genf 206
longus, dessen ausgabe von villoison. 133
lons le saunier, stadt in franche comte. i73
      dortiger aufruhr. 174
lopez, bischof zu nola. 436.442
loriot, mechanicus zu paris. 160 ff.
louvre, sallon due, gemäldeausstellung in
selbigem. 37 ff.  
gluc, de, jean andr  und guillaume antoine,
naturforscher in genf 202. 204
lucrez. 358
ludewig xiv., könig von frankreich. 2i. i 13
  seine bildsäule zu dijon. i5i
ludewig xv., könig von frankreich, i9. 20. 84
lüllin, bibliotekar zu genf 201
m.

   462
yabillon. seite 425
major, tomas, ein engländischer gelehrter. 293
majus, joh. henr. 245  
maler, schwedische und andere berühmte zu paris.
4i. 56
malereien der alten. 288. 304
mallet, prof. der geschichte zu genf. 194
malta, dortige sprache. 245.246
maret, arzt und secretair der akademie zu dijon.
17o. f.  
marseille. 223.229
  dortige sternwarte. 232
martorelli, prof. zu neapel, 258. 259.302. 380
masaniello, aufruhrsstifter zu neapel. 433
massa, stadt bei neapel. 271. 273
mattei, gelehrter in neapel. 307
maurice, prof. der teologie zu genf. 192
mazocchi, domherr und prof. zu neapel. 296
3oo, 3 i5. 319. 32o. 376. 388.  
  sinngedicht und lobrede auf ihn. 444 f.
m7ecca, dortige regimentsverfassung. 76. 77
mecklenburg, prinz franz von, dessen aufentalt
in genf. 2oi. 206, 2io
medicis, 442
medina. 76
meer, das rote, 49
memphis,
.

464 e 
memphis, dessen wahre lage. seite 33
meninsky, dessen türkisches wörterbuch. 122f.
meola, ein neapolitanischer gelehrter. 383
mephitis, göttin der alten. 357  
mereier, abt und bibliotekar zu paris. io4. 166
merli, abt. 320
metastasio. 32o
migliaccio, ein italienischer dichter. 350
minasi, vater, ein neapolitanischer gelehrter.
328, 383 385
misenum, vorgebürge. 265. 274
moccia, prof. in neapel. 327
  von seiner gabe zu schwimmen, 378
wmofetische dünste. 357
moise veng  gegen voltaire. 24
monaldeschi. 21. 23. 168
monatsschriften in paris. ii4
  mercure de france. ii4
  journal des savans. ii5. i4o
montague, mylady. 238
wmontcredo. 211
monte di somma  341
ymontenuov0. 263. 359
montesquieu. 328. 395
rmontfaucon. 425
moreen, schwedischer bildhauer in rom. 233
morgenländische sprachen. 8
 
m70rz
 .

   , 465
morgenländische sprachen, deren aufnahme in
paris. seite 34
    plan zu einer gesellschaft zu deren
aufnahme. 85  
    erdbeschreibung. 92
    dichtkunst. 92
müller, doctor, hält in stockholm die ersten
verlesungen über die hebammenkunst. 226
münzen und münzsammlungen, schwedische und
andere im cabinet der heil. genievene zu
paris. io4
  zu marseille. 226
  zu lion. 213
    im museum zu portici. 300
  zu neapel. 325. 393. 395. 396.419. f. 428
s . syrische und arabische. 129
  persische. i29 3
muhammed, dessen nachkommen im fürstentum
jemen. 49
muratori. 439
murr, von. 3o8  
museen, zu portici. 296. 304. 318
  zu neapel. 393. 428
musik, deren flor zu neapel. 399, 400
  n.
weapel, natürliche beschaffenheit des landes, 257,
294. 423  
  briest, i.b, gg weapel,
       

466
neapel, geographische beschreibung dieser stadt
und ihrer gegenden. seite 26i. bis 272. 352.
366.403 f.   ,
schwitzbäder bei selbiger. 264 ff. 266.
362. f. ..    
neapolitanische mundart. 282  
dortige einwohner und deren lebensart,
   366. 406 f.      
voriger könig von. 305. 310, 317.326
..jetziger könig von. 325.397 . .
königin von neapel. 397 f.  
prinz philipp von. 399,      
  lustschlösser des königs. 4oo 1
ltiebuhr, nachrichten von ihm, arabien betreffend
 
z
 
   ,
47 ff. 76 ff. 127 , . . .
ltola, stadt im königreich neapel. 436 f.441f.
vollet, prof. in paris. 17 ...  
tomaden, deren regierungsart. 78.
toya, johann carafa, herzog von. 393 f.
  i
oberlin, bibliotekar in strasburg 315
occam, dessen grab.443  
offenbarung johannis, von fourmont erklärt,
i7.   .    
oliven, über deren geschmack. 216
orange, 215 . . .
 
    ormeau,

i  467
ormeau, l, gelehrter zu lion. seite 214
ostia. 424  
ottajano, berg am vesuv. 341    
 
p  
   
. . . .
pästum, dessen lage und altertümer. 271.273.
292. 293.424
pagani, prof. zu neapel. 381    
paglietti, name der advocaten in neapel. 307
pallüel, prediger zu rüeil. 148
palmblätter, darauf geschriebene bücher. 29
pandrus, ein gelehrter jesuit. 428
paoli, vater. 293    
papyrus, egyptische. 199.318
papyrrollen, im herculanum gefunden. 318 ff.
parenin, jesuit. 213    
paris. 1. 26. 58. 82. 96. 107. 118. 147
  menge der merkwürdigen sachen daselbst,
1oo    
  neue anstalten zur verschönerung der stadt,
  84     w
parlament, pariser, ist bei austeilung der
schulpreise zugegen. 35
parser, von deren alten büchern und sprache.
28 f.
partenope, alter name von neapel, 380
  ggapassieri,
. . . . .   
. . . 

468
passter, ein italienischer gelehrter seite 437
paulin, bischof in nola. 44i    
pausilippo, berg und grotte. 26i      
peirese, baron. 329
pensionen der pariser akademisten. 11o
perdriau, prof.   genf. 193  
persiano, lustschloß bei neapel. 400  
philipp des schönen, königs von
frankreichhaushaltungsrechnungen. 99 . .
philippe de pretot gelehrter in paris. 43
philodemus, alter, wiedergefundener
schriftsteller. 320     
 plinius. 265.266.289.357  360
piaggio, vater. 319. 32    
pigale, bildhauer zu paris. 59 15.152
poir, de, vater, will eine orientalische societät
errichten. 95  
polyplotten, entworfene zusätze dazu. 87
pompadour, marquisin von 151
pompeji, lage dieser alten stadt. 27o. 273
  nachricht von deren entdeckung. 284. ff
pompignan franc de ein französischer gelehrs
ter. 135  
popilius, aelius smyrnensis, dessen grabstein
zu paris. 195
poreinari, münsammler zu neapel. 395
portici,

469
portici, lustschloß des königs von neapel. seite
268. ff. 296. 4oo
  ...
poufsier, stiftet der akademie zu dijon einen
preis. 171
pozzuolo. 262. 278. 365
pratilli, ein neapolitanischer gelehrter. 328
preise für die studierende jugend in paris. 35
  der akademie zu dijon. 171
  für die studierende jugend zu genf. 189. 195
procida, insel bei neapel. 266
professoren am college de france zu paris,
deren zahl und besoldung. 2. 15
  diese benennung steht zu paris in keiner
achtung. 13  
prosperin, prof. in upsala. 16o
provence, schönheit dieses landes. 218. 219
    dortige sprache. 24o
pü30s, ehemaliger französischer
gesandtschaftssekretär in stockholm. 226
punische sprache, vorgebliche malta. 245
puteoli. 364
pyrrhus ligorius. 427
q.
quesnoy, ein arzneigelehrter in paris. 83
guintilian. 13
gg3r.

47e  
r. . .
reichshwedisher viceconsul in trapani. s.416
reiske. 134. 136  
resina, flecken bei neapel. 268  
rhone, deren lauf unter der erde. 211
richard, vater. 162
  abt, fehler in seiner beschreibung von
italien. 263. 272. 273. 277. 300. 425
richelieu, kardinal. 112. 149
zei gelehrter in genf. ss
arom. 25o
ronchi, baron. 395  
roslin, königl. maler zu paris. 41
rousseau, j. j. anekdoten von demselben. 14.
bis 146. 214    
  dessen frau. 143  
  von seiner zu dijon gekrönten abhandlung.
171. 172
  streit mit voltaire. 185
rubens, la gallerie de, zu paris. 42
rucäus, ein jesuit. 283
rudbeck, baron von. 97. 178
rüeil, dorf bei paris. i48
ruhnken. 132  
 aiutinelli, ein gelehrtes frauenzimmer zu neapel.
306 r  
s
  s.

        47r
. s.  
saba, alte stadt in arabien. seite 49
saboureur, defontenay, ein taub und stumm
geborner gelehrter. 96. 98  
sachsen, marschall von, dessen grabmal. 150. f.
sagromoso, graf von, malteserritter. 298
st. germain des pres, abtei. i47
st. victoire, berg in savoyen. 2ii  
st. jaques de silvabelle, sternkenner zu
marseille. 233
salerno. 271.423.424    
sambucetti, bibliotekar in neapel. 426
sanchoniaton. i58  
sansevero, fürst. 389. bis 392
saunderson. 98      
saussüre, de, prof. zu genf 191. 193.194
schaubühne, alte römische in herculanum. 279
    in neapel. 434 . .
schahin, jos, ein araber in paris. 3 ,
schneider, ein gelehrter strasburger. 35
scholze, pastor in berlin. 163
schu king, eines der ältesten heiligen bücher der
sineser. 59
schulen, s. collegien.   a
schweden, zu paris. 41. 56. 66
  in auxerre. 169
gg 4  
schwe4
 
 

472    m d
schweden in marseille. seite 228
  in rom. 255  
  in neapel. 331. 417  
scipio, dessen grab. 266
sebetis, fluß. 266
sejour, dü, parlamentsrat. 22
seneca. 262. 358
   
sens, stadt in champagne. 168    
serao, leibarzt der königin beider sicilien. 32g.
348. 359
serapis, dessen tempel bei pozzuoli. 263
sergel, schwedischer bildhauer in rom. 254
serio, improvisente zu neapel. 388
sersale, kardinal. 377 421
servet, die stelle, wo er hingerichtet worden.
193  
short, englischer opticus. 232
sibylle, deren grotte. 358. 361
sieuve, mechaniker in marseille. 233
simioli, rector des seminari zu neapel. 276
sina, kayser von s. kien long.  
sineser, über deren geschichte, 4. io. 59. 213  
s deren taktik, 61
sinest

   479
siteser, deren angebliche verwandtschaft mit den
  egyptern. seite 123
  zu paris. 64. 123    
  in neapel. 422
sivry, poinsinet de, ein französischer gelehrter
66  
societ  royale des  tudes zu paris, plan dieses
justituts. 85. ff.    
solfatarabei neapel. 262. 267. 364
sombernon, der höchste ort in bourgogne. 169
sophocles.  13
sorrento, stadt bei neapel. 271. 273
spanien, jetziger könig von, s. neapel.
sparre, grafen in frankreich. 169. 228. 243
sprache, über die älteste. 9. 68
  s. auch morgenländische, arabische, u.s  w.
 stabiä, dessen lage und altertümer. 27o. 299
stanhope, mylord. 207
stanislaus, könig von polen, eukwurf zu des
sen grabmale. 42. f.
sternwarte in marseille. 232
stoicker, über deren philosophie. 138. f.
gg5strabo.
   

74 s 
strabo, seite 274 . . .
stratico, prof. zu padua. 355  
sumatsien, ältester sinesischer geschichtschreiber.
seite 4
swedenborg, von seinem aufentalt in paris.
s. 57
swietei, van. 303
 
     
        t.
tanucci, marquis von 311
tarantel, über deren stich. 343
taraval, königl, maler zu paris. 4,
tarent. 385
tarsia, fürst von 429
teleskopen, größte in europa. 233
tessin, graf 362
tomas, französischer schriftsteller. 165. 166.
224
tylesius, ein neapolitanischer schriftsteller.
4o2  
torre, della, vater, ein neapolitanischer
gelehrter. 327, 342.342.345.347 355 5
      torre

torre del annucciada. seite 27o
2sg del greco. 269
 toulon. 243
coupe, ein gelehrter engländer. 136
tournay, voltaires landgut. 183
tritoli, heisse quelle. 264
tronchin, general proeurator zu genf. 2or
türkische sprache. 34
uesedom könig, schwedischer kammerherr. 2ez.
2io      
ugolino, ein italienischer schriftsteller. 439
uhr, ein gelehrter ungarin england. i64
ulfsson, carl, sohn der heil. brigitte. 41s
universitäten, zu paris. 1. 39. 113
    zu genf. 188 f.  
    zu avignon. 217
    zu orange. 217  
    zu neapel. 327f.
vairo, naturkündiger zu neapel. 35e
vanniere, voltaires sekretär. 177. 188
vans

476
vanvitelli, baumeister zu neapel. seite 400
wargas, herzog von 258. 362
vaucanson, mitglied der pariser akademie der
wissenschaften. i58        
vauclüse, quelle bei carpentras. 218
ventimiglia, prinz von 420  
venus, deren durchgang unter der sonne. 22
vernet, prof. der teologie zu genf. 192
versailles. 19
westw. 266. 335 bis 342
  ausbrüche desselben. 337
  reise nach solchem. 338
vico, stadt. 271  
wico, joh. bapt, ein gelehrter in neapel. 328.
395. 4o2
vieharzneikunst. 54. 55
vienne. 215  
  wietri, ort im neapolitanischen. 423
pillars, marschall von 236
  herzog von 237   ,
villefroy, abt. 87. 89. 95
villoison, ansse de, ein gelehrter in paris. 38.
39. 131
  a virgil.

   47 
   4
virgil. seite 263. 283.357.358. 362
  dessen grab. 261
volaire, prediger zu genf 208
voltaire. 25. 145. 151. 182 ff.
  des verf. besuch bei selbigem. 177
  seine neuesten schriften. 183
  eine schaumünze auf ihn. 184
vrilliere, herzog von. 14. 136
    9w.
wächter, s gar ss  
weimar, herzog von 34f
winkelmann. 280. 296  
wissenschäften, deren flor und aufmunterung in
paris. 16. 35 49.43 107
  deren zustand in genf. i88
  in neapel. 368
wunderarzneikunst, deren zustand in paris. 83
p .
mang, ein sinesischer gelehrter. 123 ff.
yao, fabelhafter kaiser von sina. 6

   
          
.
 
 
 
478 ... w w a
z.
zagachristos, vorgeblicher könig von aetiopien,
zanetti, ein gelehrter in venedig. 438
zend avesta, dessen ausgabe. 28
zoroaster. 26. 65. 9. 26
 
 
 
e  ,     s
a    
  
 
  v
  
.               
                      ,  
s
n


     
      
    
      
   
         
       
   
     
        
 
               
     
               
        
    
     
       
   
             
      
       
           
  
  
           
         
     
       
       
       
         
  v.  
      
       
   
              
    
       
   
   
  
      
       
 
             
 
 
.     
 
                           

   
                                                
        
 
    


            
                          

     
 
  
 
 
 

    1.  
     
     . .
   
 
     
     
  
   
     
   
      a
  .    
 
    
     
. v  
     
 
    w.
 
 
  1.
 
         
   
   
       
 
       
       
 
            
     
      y  
        
   
   
   
       
 .    
   
 .
  . .     
   
       
   
 
     
f       ,
 
 
   
         
      a      .
   
 
 
 
 
 
    
    v     . x
   
   
   
   v
 
.    ,        
   
         
     
         
 
   
   
  2.
     z   . . . .  
 
a  
     
    österreichische .
w  
 
.     national bibliotek  
. i
   
               
 z  
 
      
  w.     f .
        
; a.  .
     
innimmt
   z124958601
         
         
d        
    .      
v.








