jacob jonas björnstähl
professors der morgenländischen sprachen
zu lund
briefe
  . . auf seinen
ausländischen reisen
t
den königlichen bibliotekar
c. c. gjörwell
in stockholm.
aus dem schwedischen aberfest
von
just ernst groskurd.
 des dritten bandes
erstes hefe
welches briefe aus savoyen und der schweiz
entält.
tftfsft
  leipzig und rostock,
bei johann christian koppe, 1779.
ä
fd,
72,

 
 
         
 
         
          
           
       
       , 
                  
                
         
 
        
      
  
          
      
.         
                 ...   
    
 
        
           ae
...     . 
         
     
    
                
 
                           .     s  
 
    
       
   
             
           
  
     
      
      
       
           
           
     
   
       
    
    
          
      .    
       . . 
       
                  
          
            
            .    
         
    
       
2    
      
       
 
     v.      
              
       
       .       
             
             
,   
     .           
           


         
s man hat diese verheilung der
äg björnstählschen briefe in klei
      nerelieferungen gewählt, um
so viel öfterer im stande zu sein, die
erwartung des deutschen publikums wenig
stens mit etwas neuem zu befriedigen.
gegenwärtige abteilung entält alles,
    x2was



vorbericht,
was seit der ausgabe des zweiten bandes
von der europäischen reise des herrn
björnstähls im schwedischen gedruckt ist.
der uebersetzer wird auch künftig mit eben
der genauigkeit der schwedischen ausgabe,
die bogenweise herauskomt, auf dem fusse
folgen. die vorzügliche begierde, womit
das deutsche publikum die beiden ersten
bände gelesen, und die schon in so kurzer
zeit eine zweite auflage derselben
erforderlichgemacht hat, ist ihm eine sehr
schmeichelhafte aufmunterung, unausgesetzt
fortzufahren. er bedarf keiner stärkern
ueberzeugung, eine gemeinnützige und mit
beifall aufgenommene arbeit unternommen
zu haben.
stockholm, den 12ten jun, 1779.
inhalt.

in halt
der briefe des ersten hefts des
dritten bandes,
1. brief. chambery, den 2ten sept. 1773.
nachrichten von sardinien.
unwissenheit, barbarei und schmutzige sitten
der einwohner. von cagliari.
altertümer auf sardinien. volkmenge in
italien. ueber den charakter der
italiener, besonders von ihrer rachsucht.
recht der heiligen freistätten. berg
cenis. von hannibals zuge über
die alpen. verschiedene mundarten
im italienischen. fernere
merkwürdigkeiten des berges cenis. bemerkungen
über die italienische sprache. vom
   3 grafen

grafen pento. von einer charte über
die alpen zur zeit der römer.
2. brief. genf, den 7ten sept. 1773.
nachrichten von savoyen. von s.
jean de maurienne und andern plätze
in savoyen. kröpfe der savoyer und
walliser. lebensart der savoyer.
von den waldensern. ueber die
duldung. savoyische sprache.
chambery. air und dasige altertümer.
3. brief genf, den 18ten semptember
1773. nachrichten von genf.
aeusserliches ansehen dieser stadt.
nachläßigkeit in das gem gottesdienste. hang
der genfer gottesgelehrten zu den
arianischen grundsätzen. misdeutung des
namens rette in genf. ordination
der genfer geistlichen. gottesdienstliche
gebräuche.
w    

 
l
gebräuche. universität in genf, von
hr. de roches.
4. brief. genf, den 22sten september
  1773. von mylords stanhope und
uyahon. von woods werke über
homer. bibliotek zu genf. von
der gelehrten familie diodat. herrn
   6ennins bibliotek. von herrn de
saussure. von herrn de lucs mu ,
schelkabinet. von einem mädchen mit
einer lebendigen  schlange im magen.
künstlich verfertigte uhren in genf.
 . brief genf, den 28sten sept. 1773.
  reise nach den eisbergen von
chamouni in savoyen. noch etwas von
der savoyischen sprache. grotte bei
balme. schützenfest in genf. von
den feuersignalen durch die schweiz.
x 4 von

von schweden und andern fremden
in genf.
6. brief. fernei, den 1sten october,
1773. besuch bei herrn von
voltaire. umständliche nachrichten von
seiner lebensart, von seinen
hausgenossen und freunden, frau denys, herr
adam und herr du rei.
merkwürdigkeiten auf fernei.
verschiedene anekdoten und witzige einfälle
von voltaire. ueber dessen moralischen
charakter.
7. brief. lausanne, den 7ten october,
1773. von herrn rieu. noch
einige merkwürdigkeiten von genf.
  reise von genf durchs pays de vaud.
von herrn reverdil. nachrichten
von lausanne.
8. brief.
            tt tt          

e
s. 2brief. lausanne, den 11ken oerober,  
1773. von herrn tissot. fremde
in lausanne. akademie daselbst. von
herrn seigneur. gelehrte gesell.
schaft in lausanne. von der
schweizerischen miliz. von einigen natürlichen
vorteilen und besonderheiten des
landes. vom bischofe von brogle.
9. brief. bern, den 13ten oetober,
1773. reise von lausanne durch
freiburg nach bern, wifisburg,
murten mundarten in der schweiz.
gebeine der bei murten erschlagenen
burgunder. vergleichung der schweiz
mit schweden. nachrichten von bern,
insbesondre von der regierung.
volkmenge der schweiz.
10. brief

10. brief. bern, den 17ten october, 1773.
umständliche nachricht vom herrn von
 aller. unergründlichkeit seiner
kenntnisse. etwas von der naturgeschichte
der schweiz und der erde überhaupt.
besondere anekdoten von herrn von
 . . . aller noch etwas über die kröpfe.
vergleich zwischen haller und voltaire,
mit briefen von beiden.
  . . .     
.
 
s
sy
e
yt
e
 

zweite sammlung
  erst er brief,  
chambery, den 2ten september, 1773.
  och ehe ich über die alpen reise, und
itafj diesen alten wohnsitz der musen,
   verlasse, muß ich etwas von einem
lande sagen, das nichts geringers, als ein
königreich und jenem so nahe ist, aber zugleich von dem
italienischen geschmack an wissenschaften, künsten
und seiner lebensart so sehr absticht. es ist artig,
  zwei entgegenstehende dinge so nahe bei einander,
und neben italien eine grosse insel zu sehen, die
noch um drei bis vier jahrhunderte gegen das
übrige verseinerte europa zurück ist. wer gern
sehen mögte, wie die welt aussahe, ehe die
menschen noch welt hatten, kurz, als noch alles in einer
unschuldigen unwissenheit, die wir sonst barbarei
nennen, lag, der reise dahin; hin zum wenigsten, denn
im lande selbst kann niemand reisen; landstrassen
sind bis jetzt gar nicht da, und nie ist irgend jemand
da gereiset. sie wissen, welches unter den
königreichen in europa das blühendste ist  lassen sie
sich nun auch zum erstenmal sagen, welches unter
allen das unwissendste, und in aller absicht
uncultivirteste ist  sonderbar ists, daß beide inseln sind  
ich rede ja von großbrittannien und sardinien  
entgegensetzte dinge neben einander stechen desto
briefe iii b. a stärker
 


2,
sstärker ab, trifft hier abermals ein. man hat ein
altes bei den italienern noch sehr übliches
sprichwort  tutti insolari cattivi; maisiciliani pessimi;
man könnte dazu setzen  i sardi barbarissimi; doch
nehme ich den ausdruck barbar hier für weiter
nichts, als für ungelehrt, ungeschliffen, unwissend
und einfältig, denn boshaft und grausam sind sie
nicht. vor allen dingen muß ich eine grosse
ausnahme wegen einer andern nahegelegenen insel
machen, die sich selbst genug ausnimt; das für seine
freiheit so tapfer fechtende corsika zeigt, daß weder
faulheit noch deren pflegetochter die barbarei sich
dort eingenistet habe; eine insel, die einen paoli
und andre grosse männer hervorgebracht hat, noch
mehr, wo man dergleichen männer zu schätzen
versteht; die natur hat sie auch durch eine breite
meerenge von der andern abgesondert. die
corsikaner, die ich getroffen habe, haben ihrem
vaterlande ehre gemacht; itzt rede ich von sardinien.
die in cagliari angelegte universität hat bisher
noch nicht sehr viel licht auf der insel verbreiten
können, doch fangen die einwohner nun an, etwas
weniges von lebensart anzunehmen, seitdem aus
dem blühenden piemont und turin eine beständige
besatzung daselbst gehalten wird; allein vor etwa
20 jahren ist ihre lebensart noch so bäurisch
gewesen, daß ich anfangs die lächerlichen erzählungen,
die man mir davon machte, kaum glauben wollte,
doch als ichs nachher von verschiedenen seiten,
sowol von officieren als andern, bestätigt fand, litte
die sache weiter keinen zweifel. sie leben hier
    in
 

in einer so glücklichen unwissenheit, daß sie sich
 z          
 
 
  um m dati na3
schlechterdings mit keiner art kenntnissen den kopf
zerbrechen; sie wissen nicht, ob ein anderes land,
ausser ihrer glücklichen insel sardinien, da ist;
zwar haben sie gehört, daß ihr könig in turin
wohnt, aber in welchem lande das liegt, das geht
über ihren begriff. ein officier aus einer
vornehmen familie in cöln stand gevatter, der priester
sollte seinen namen und geburtsort ins
kirchenbuch schreiben, cöln wollte er nicht setzen, denn
das war ihm zu hochgelehrt, er schrieb also nur di
queglas partes, das war so viel, als aus der
weltgegend, die wir unbekannte länder nennen; sie
nenz
nen alle fremde di queglasparte, denn die
sprache ist noch ein gebrochnes spanisch, obschon der
könig befehl gegeben hat, daß das italienische in
den schulen gelehret werden soll. einer von ihren
gelehrten lehrern fragte eben diesen officier, ob der
könig von sardinien auch eine garnison in cöln
hielte. bei den vornehmen, besonders auf dem
lande, findet man keine stühle, die adlichen
damen sitzen oft auf dem boden, wie die araber  sie
sind äusserst schmutzig und unreinlich  sie können sich
oft ein gewisses hüpfendes insekt vom busen
nehmen, und es auf dem nächsten beßten altare, der
schnupftobacksdose u. dgl. ihrer rache aufopfern,
und das nicht selten in gegenwart ihrer anbeter.
ihre küche ist sehr unreinlich  der bratenwender
komt mit allerhand arten fleisch auf den tisch,
dann streift man die stücken in körbe herunter,
und so ißt man; die lackayen haben zwar reiche
  a2livree,

4 w
livree, die von golde strotzt, allein dabei gehn sie
mit niedergetretenen schuhen, ohne strümpfe,
ohne halstuch, hände haben sie, die noch nie
gewaschen sind; ja wol noch schlimmer, in ihren uns
gekämmten und zusammengezausten haaren
wimmelts von    . die kammerjungfern gehn fast
nackend, oder doch in zerrissenen lappen; das
hindert gleichwol nicht, daß die vornehmen damen sie
an die befehlshabenden officiere schicken, um sie
bene venutos zu begrüssen.
galanteriekrankheiten nehmen sehr ueberhand; eine dame sagt rein
aus  mein mann ist in montpellier, um sich curiren
zu lassen, und wenn er zurück komt, muß ich
hinreisen  so wenig hat das schöne geschlecht auf
dieser insel heucheln gelernt. das volk steht tief im
aberglauben  sagt man, z. b. von ohngefähr zu
einem kinde, daß es ein recht artiges kind ist, so
gehn sie gleich und speien auf das kind, um die
hexerei abzuwehren. ich schäme mich hier zu
sagen, wie sie die fallende sucht curiren, wie sie die
eßlust schwangerer weiber befriedigen, genug, daß
es mehr als widrig ist. ihr land ist nicht sehr
angebauet, gleichwol ist alles guten kaufs; in
cagliari selbst kostet ein pfund fleisch nur einen
stüber  auf dem lande kauft man drei pfund für
zwei stüber. ihren reichtum rechnen sie nach
art der erzväter und andrer herumziehender
hirten in arabien, nach so und so viel tausend
schaafen, ziegen und kühen; ihr kauf geschieht auch
durch tausch, io bis 2o schaafe gibt man für ein
pferd, münze ist hier sehr rar, und eben darum
alles

   w  5
alles so wohlseil. die einwohner sind faul, arm
und hoffärtig  sie halten sich zu gut, ausserhalb
ihrer insel dienste zu nehmen, doch mögen sie sehr
gern bei den officieren von der besatzung gebeten
sein; sie verwundern sich dann über die reinlichkeit
und ordnung, die sie in deren häusern sehen.
sonst ist in ihrem character list und rachgier.
die ganze insel sardinien mag ohngefähr 365ooo
menschen haben, wovon cagliari 22ooo hat. der
könig hat von sardinien jährlich 25oooo
piemontesische livres, ausser dem salzzolle und gewissen
tköniglichen domainen; diese livres sind mehr als
die französischen, die ganze summe kann ohngefähr
25ooo dukaten machen. die stadt bezahlt ihr
salz nicht, sondern hats umsonst, es wird bei
fudern in die stadt gefahren, man nimt davon so
viel man will, doch ist die anzahl der fuder
jährlich vestgesetzt, da man den gewöhnlichen bedarf
weiß. ich meine, daß diese nachricht einen
merkwürdigen beitrag zur geschichte des menschlichen
verstandes macht. ein land zu sehen, das italien
so nahe ist, wo künste und wissenschaften wohnen,
und gewohnt haben, wo feldherren, redner,
weltweise, dichter und künstler so vortreflich und
glücklich gewetteifert haben, wer seinem geiste zur
ehre der menschlichen natur den höchsten schwung
geben würde; ich sage, das land, das italien das
nächste ist, ja, das dazu gehört, ein ganzes
königreich in der finsterniß verhüllt zu sehen, da
gleichwol das licht der wissenschaften durch alle dicke
wolken bis zu unserm kalten norden hinauf
gedruna 3
getta z  

6
 gen, ja durch den finstersten seenebel gebrochen
und über grosse weltmeere zu den gegenfüssern
gelangt ist, so daß man schon abhandlungen einer
akademie der wissenschaften von philadelphia hat;
dis macht einen sonderbaren und ungemein
auffallenden abstich,
sardinien ist doch vormals nicht in diesem
zustande gewesen; zwar glaube ich nicht, daß der
heilige ignaz hier in einer stadt nora geboren,
und daher, wie viele gesagt, noranus genannt
worden, vielmehr bin ich der meinung, daß man
ihn nach dem syrischen wegen seines feurigen
characters und eifers für das christentum so genannt,
und daß der name nichts anders als eine
uebersetzung von ignatius gewesen; allein aus der
alten geschichte ist doch erweislich, daß die sarden
ein merkwürdiges volk gewesen sind. unzähliche
denkmale sind auch noch übrig,
altertumsforschern und erdbeschreibern gänzlich unbekannt  denn
niemand ist hier gereiset, und niemand kann hier
reisen, weil es, wie schon gesagt, keine landstrassen
giebt. doch haben verschiedene officiere, die
neugier und geschmack an wissenschaften gehabt,
soldaten mit sich genommen, und untersuchungen
angestellt. capitain borelli, ritter vom heiligen
moritzorden, hat vor andern merkwürdige
entdekkungen gemacht. es finden sich eine menge
tempel, türme, corridore und andre gebäude, aus
unglaublich grossen steinen zusammengesetzt, mit
schneckenförmigen treppen; inwendig findet man
aexte, scheeren, lanzen us w., alles von  
  pfer;

7
pfer; aber keine inschrift ist bisher gefunden, die
über die zeit und die nation licht geben könnte.
dergleichen türme finden sich wol über 7oo
zwischen den bergen zerstreuet. die einwohner
nennen diese türme noragues, die tempel aber altari 
sie sind subdiales, oder von oben offen.
merkwürdig ists, daß diese türme oder tempel alle nach
dem auf  und niedergange der sonne in den
nachtgleichen, oder nach der mittagslinie und den
vier weltgegenden, wie die pyramiden in egypten
gerichtet, und wie diese von ungeheuer grossen und
langen steinen aufgeführt sind. viele andre
türme giebts auch, in kegelform gebauet. meiner
meinung nach sind diese gebäude und altertümer
kartaginensisch, oder welches dasselbe ist,
phönicisch, und also durch einen sonderbaren zufall mehr
phönicische denkmäler auf dieser insel allein
aufbehalten, als sonst noch in der ganzen übrigen welt
vorhanden sind. pausanias, diodor und andere
erzählen uns, daß die kartaginenser sardinien
bewohnt haben. vielleicht erhalten wir einmal
von hrn. borelli eine vollständige geschichte und
beschreibung von sardinien  ich habe diesen
geschickten und artigen officier aufgemuntert, der gez
lehrten welt ein solches geschenk zu machen; er
versteht sowol lateinisch als griechisch, und kann also
in den ältesten urkunden europens forschen.
aber es ist zeit, daß ich italien, nach einem
etwa dreijährigen aufentalte, verlasse, doch ture
ichs, wie sie sehen, sehr ungern. ich will mich
noch kurz bei der volkmenge dieses landes
aufhal. a 4 tel;

t
 v
ten; diese ist grösser, als man gemeiniglich glaubt.
italien ist unstreitig, der vielen klöster und
geistlichen ungeachtet, im verhältniß mehr bevölkert
als frankreich; man rechnet mit ziemlicher
gewißheit in italien 13 bis 14 millionen menschen.
neapel hat nämlich4millionen, der kirchenstaat 2,
toscana i, mayland, mantua und modena i,
venedig 3, der könig von sardinien nebst parma,
lucca und genua haben gewiß3millionen; ist das
nicht viel für ein so schmales land, das so grosse
und weit sich erstreckende gebürge hat, das von so
vielen ungleichen herren und nicht an allen orten
zu wohl regieret wird  ackerbau, handel,
schiffahrt, künste und wissenschaften werden nicht an
allen orten, wie sie sollten, aufgemuntert. der
eigne lebhafte geist der italiener bricht sich durch
die größten hindernisse; sie sind mehr zu schönen
künsten und wissenschaften als zu harter arbeit
gemacht. ihre gemütsart wird von vielen
getadelt, allein ich will deren anzahl nicht vermehren.
vormals klagte man über ihre eifersucht, itzt
wieder über die cicisbeen. die, welche so viel über
ihre rachgier schreien, haben schwerlich die ursach
davon eingesehen, die in den gesetzen liegt. der
größte missetäter findet in jeder kirche   denken
sie, wie groß deren anzahl ist, und wie dicht sie in
italien liegen   einen sichern freiplatz für seine
verbrechen  daraus entsteht erstlich eine leichtigkeit,
sie zu begehen, und dann die notwendigkeit, sie an
andern selbst zu strafen und sich zu rächen, um der
unstrafbarkeit und dem schutze des verbrechers
in
 
 
a m mus 9
in einer kirche zuvorzukommen, wo man ihn ohne
viele und lange formalitäten nicht fassen kann;
zuweilen sind die freiheiten so groß, daß kaum ein
verbrecher gegen die majestät vom altare
genommen werden darf. es ist ein greuel, menschen
zu sehen, die eben ihre hände mit ihrer brüder blut
befleckt haben, und um frei und ungestraft zu
bleiben, sich nicht scheuen, noch gottes tempel damit
zu verunreinigen. ich sahe einen bösewicht in
turin, der am sonntage in der mittagsstunde, eben
da wir aus der kirche kamen, seine eigene frau
mitten auf der strasse mit einem messer, dem
gewöhnlichen mordgewehr in italien, durchstach,
und sogleich ohngehindert in die nächste kirche flohe,
da seine noch vom blut rauchende hände um rache
schrien; die wache kam und umringte die kirche,
allein sie durfte nicht hineingehen, um den mörder
zu greifen, der nachher von den dasigen mönchen
versteckt wurde. ich redete mit den officieren; sie
fanden meine verwunderung über dergleichen
kirchengesetze, die der vernunft und öffentlichen
sicherheit gerade zu entgegen sind, gegründet. in
verschiedenen kirchen sahe ich soldaten und
ausreisser, die mit der größten unverschämteit
almosen erpochten, ja gar droheten, wenn man ihnen
nichts geben wollte, oder sie gehn und arbeiten hieß.
doch hat man nun an verschiedenen orten in
itakien diese freiheiten einzuschränken angefangen, und
ist glücklich auf den gesunden gedanken gekommen,
daß heiligtümer und altäre nicht die seinde
gottes und der menschen schützen dürfen. zwar
unter  a 5 lassen

ye
lassen sie nicht, ihrer seits verschiedene gründe
anzuführen, um eine so ungereimte sache zu
verteidigen; sie berufen sich auf die gesetze mose von
den freistädten, denn die geistliche regierung in
diesem lande befindet sich wohl bei den jüdischen
gesetzen, um ihre hoheit, opfer, zehenden, die
grosse pracht beim gottesdienste u. s. w. zu
rechtfertigen. ferner sagen sie, wenn fremder
gesandten häuser freistellen sind, warum denn nicht
gottes haus  weiter  alle sünder sollen ja
zutritt zu gott haben, wäre es dann nicht hart,
denjenigen vom heiligtume wegzureissen, der seine
zuflucht dahin nimt; ja sie sagen, da gott ihn in
frieden auf dem erdboden gehen läßt, und das
leben, das er gegeben hat, selbst nicht entzieht,
sondern es ihm erhält, wie dürfen denn menschen in
ihnen nicht zuständige rechte eingreifen  auch
vergessen sie nicht, sich auf die erlösung und allgemeine
gnade, die allen menschen offen stehe, zu berufen,
und was sie noch mehr von dergleichen seinen
trugschlüssen anzuführen wissen, die gerade dahin
abzielen, das kriegsrecht aller gegen alle zu
verteidigen und auszuüben.
doch ich breche von italien auf, verlasse das
schöne piemont, das daher so heißt, weils am fusse
der alpen liegt, nehme vom pofluß abschied, über
den ich in den fünf souverainen staaten, die er
wässert, piemont, mailand, parma, ferrara,
venedig, so oft gegangen bin, und gehe über die
alpen, und zwar über das stück, das itzt der berg
zenis, bei den alten, wenn ich mich recht  ä
alpes

    t.
alpes grajae, heißt. zwar könnte ich damit groß
tun, daß ich eben den weg über die alpen
gegangen bin, als hannibal, ohne seinen unfall zu
haben, ich meine, die augen zu verkälten, denn wir
sind in so ungleichen erdstrichen geboren und
erzogen, ausserdem reisete er bei winterszeit und kam
sehr langsam fort  allein mir ist die wahrheit zu
lieb, um sie dem großtun aufzuopfern. hrn.
grosleis lange ausschweifung im ersten bande
seiner observations sur l italie, worin er beweisen
will, daß hannibal mit seiner armee hier über.
den cenis gerückt, überzeugt mich nicht. auf
dieser höhe konnte er den soldaten wol nicht, wie
polybius und livius sagen, ein stück von dem
schönen italien zeigen, denn man sieht, wenn man
hier oben ist, weder piemont noch ein anderes land,
weil andere berge die aussicht verhindern, und
alles so verdecken, daß man das land sogar, wenn
man schon darein heruntergekommen ist, wegen der
krümmungen und buchten des berges, kaum sieht.
wenn hr. groslei s. 56 sagt, man könne das
land oben auf dem berge sehen, so verrät er
sich, daß er sich nicht umgekehrt, und so oft nach
dem schönen italien zurückgesehen hat; wir sahen
und sahen, aber umsonst, unsere augen genossen
nicht mehr, und geniessen vielleicht nie wieder den
anblick dieses herrlichen landes, wo wir so viele
schöne gegenstände gesehen, so viele höflichkeiten
genossen, und so viele freunde haben. andre
sagen, hannibal sei über den heiligen
bernhardsherg gegangen, allein das trifft auch nicht mit der
geschichte
 

i 2  
geschichte ein. der ritter solard behauptet, er
sei über den berg gesepra gezogen. die
wahrscheinlichste meinu , die der marquis de st.
simon neulich vorgetragen hat, ich meine in der
gelehrten vorrede zu seiner  histoire de la guerre
des alpes, ou campagne de 1744, par les arm es
combin es d espagne et de france, command es par
s. a. r.  infant don philippe et s. a. s. le prince
conti, ou l onajoint phistoire de coni, depuissa
fondation en1120 jusqu    pr sent. par mr. le
marquis de st. simon, aide de camp de s. a. s. le
prince de conti. a amsterdam, chez rei. 1770. 4.
er widerlegt hrn. solard, und zeigt, daß
hannibal bei dem berge viso, bei den alten alpes
cottiae, weiter westlich und näher gegen frankreich
als der berg cenis, durchgezogen. man kann sich
um so viel mehr auf diesen mann verlassen, da er
selbst mit den soldaten die alpen häufig durchzogen
ist, auf eben der stelle als hannibal im lager
gestanden, die kriegerischen unternehmungen und
märsche versteht, alles genau auf der stelle
untersucht hat, den alten schriftstellern mit besonderer
genauigkeit folgt, und mit einer auf der stelle
aufgenommenen karte seine meinung erläutert,
ausserdem auf einer tafel eine vergleichung
zwischen sich, polybius und livius anstellt, von
welchen folard abgeht. er berührt auch das
unternehmen, wie hannibal mit feuer und eßig
berge sprengen können, u. sw. doch genug von
hannibal.
ich
s

  a , 13
ich will nun von unserm zuge über den von
seiner aschenfarbe sogenannten berg cenis reden.
es war den 3osten august, da wir diese reise
taten. den tag vorher reiseten wir von turin, das
königl. lustschloß rivoli, ferner die stolze vestung
brunetta bei der stadt susa vorbei, welche auf
einer klippe liegt, die ganz unterminirt ist; man
glaubt, sie habe ihres gleichen nicht; zwar scheint
herr groslei keinen grossen wert darauf zu
setzen. wir sahen den alten triumphbogen bei
susa, der viele basreliefs hat, die opfer und
triumphe vorstellen, mit inschriften drüber  dieses
denkmaal ist nicht de beau marbre de carare, wie
sich hr. groslei wieder ausdrückt, es ist von
einem grauen sehr mittelmäßigen marmor. wir
nahmen die nachterberge in novalese, einem
dorfe am fusse des berges, 25 piemontesische meilen
von turin, die6gute schwedische meilen
ausmachen, denn die piemontesischen sind länger als sonst
die italienischen, deren sechs nur eine schwedische
machen.      
hier bei novalese fängt schon die französische
sprache an, die selbst vom geringern volke
gesprochen wird; also hatten wir noch den schmerz mehr,
daß wir von der wohlklingenden und harmonischen
sprache, woran sich unsere ohren um so lange
gewohnt hatten, abschied nehmen mußten. sonst ist
die französische sprache in turin unter den
vornehmern ständen weit mehr im gebrauch, als sonst
irgendwo in italien. die gemeine sprache
daselbst ist ein jargon oder patois, das man la lingua
 
piemon
h4   ,
piemontese nennt, so wie fast jede provinz in itae
lien, wie wol in allen ländern in der welt ihre
eigene mundart haben  in genua wird zeinese
gesprochen, denn in dieser sprache heißt die stadt
zeina statt genova im guten italienischen; in
mailand milanese; in venedig venetiano, das sehr
lieblich und angenehm klingt; in bergamo wird
bergamasco gesprochen; in bologna bolognese ;
in neapel napolitano, das viel vom spanischen laut
hat. alle diese mundarten werden auf den
italienischen schaubühnen fast in allen lustspielen, um
etwas zu lachen zu haben, vorgestellt; jede provinz
bekomt ihren teil. noch mehr, wenn man nur ein
wenig ausserhalb rom kömt, hört man das
nämliche volk eine sprache reden, die man kaum
versteht, ohngeachtet in der stadt rom selbst so wohl
gesprochen wird, daß es zum sprichwort
geworden; allein ein teil der römischen einwohner, die
aufimonti oder den bergen wohnen, reden nicht
so gut  sie sind ihrer unbelebteit und einfalt
halber bekannt; nennt man quelli sopraimonti, so
will man so viel sagen, als ungeschliffner pöbel, so
wie die trasteverini, die auf der andern seite der
tiber am mons janiculus und vatican wohnen,
sich durch ihren aufrührischen geist und ihre
frechheit auszeichnen. sonst ist die römische aussprache
nicht wenig singend, sie ziehn die worte mit einem
gewissen gesange. es wird für eine ausgemachte .
ache gehalten, daß um siena, florenz u. s. w.
der gemeine mann die sprache ziemlich rein spricht;
aber alle toscaner haben la gorgaß das heißt, sie
    sprechen

  15
sprechen c, k, oder ql, wie ein doppeltes haus 
 ich meine dascvor a, o und u, wo es wie
klauten sollte; denn vor e, i undyhat es durch ganz
italien einen und denselben laut, der den
franzosen so schwer auszusprechen ist, daß es bei der
sicilianischen vesper das schibolet war, woran sie
erkannt wurden, indem sie ceci nicht aussprechen
konnften,  so sagen die toscaner anstatt casa, hhasa;
calamo, hhalamo  aber das frauenzimmer sprichts
sanfter, wie ein schwacheshaus, hasa u.s w. weil
nun die römer es rein aussprechen, wie es
geschrieben wird, so hat dieses gelegenheit zu dem
sprichwort gegeben  la lingua toscana in bocca romana.
woher aber die toscaner diese aussprache haben,
ist ungewiß, ob von alters her von den tusciern
oder hetrusciern, oder von den saracenen und
mauren, die eben den laut in ihrer sprache
haben; eine neue vermutung will ich hinzutun,
vielleicht ists von den goten und vandalen,
wenigstens haben wir unser hus, halm u. dgl. von
casa, calamo, durch die deutschen, die
haussagen, das sie unmittelbar von hasa genommen
haben. so viele mundarten indessen in italien
gesprochen wurden, so versteht man doch überall das
schöne italienische, das in büchern geschrieben und
gelesen wird  auch könnens fast alle reden, nur
will der gemeine mann nicht gern, weil er meint,
es sähe zu gezwungen für ihn aus, wenn er spräche,
wie die vornehmen reden, oder wie der priester
prediget. in venedig sprechen sowol das
frauenzimmer als die senatoren am liebsten die liebliche
venetianische mundart. meine

16  
meine lange ausschweifung ist ein beweis,
wie gern ich in italien zurückbliebe, und daß ich
mit den gedanken noch da bin, da ichs mit augen
nicht mehr sehen kann, allein gern oder ungern, ich
muß über die alpen. am 3osten august des
morgens wurden unsere koffer vom wagen genommen,
und in dem dorfe novalese auf maulesel geladen;
hernach bekamen wir auch jeder seinen maulesel,
drauf zu reiten, ein jeder hatte einen mann hinter
sich zur begleitung, um diese eigensinnigen tiere
anzutreiben. um7uhr morgens fingen wir an,
den berg cenis hinanzusteigen; der weg geht im
zickzack   sie nennens des voutes oder volte  
und ist ziemlich wohl gebahnt. keine gefahr
konnten wir sehen, ausser steilen klippen und abgründen
neben dem wege, die man auch wol sonst wo findet.
die diese reise als gefährlich beschreiben, mögen
nicht gewohnt gewesen sein, über höhen und berge
zu reisen, doch hat man im winter und frühjahre
schneefälle von den höhern bergspitzen zu
befürchten, die hier lavange heissen, und oft mann und
maulesel verdecken können. ein klein wenig
schnee, nur wenn ein vogel in der höhe darin
scharret, wird bald im fallen ein schneeball, und
vergrößert sich nachher zu einem grossen
schneeberge, der mit einem erschrecklichen fall und getöse
herunterstürzt. beim aufsteigen sahen wir sehr
schöne wasserfälle, die die natur von einem
wasser so klar als ein kristal bildet. auf dem halben
wege am abschusse des berges liegt ein kirchspiel
oder dorf mit seiner kirche, das ferriere heißt,
  ßlva

  17
etwa eine halbe schwedische meile von novalese 
hier fließt der fluß senicia vorbei, den die
bewohner des berges senicla nennen, soll vielleicht
cenicia oder cenisia und cenicle geschrieben werden,
er komt aus dem see auf der ebene oben auf dem
berge cenis. dis ist eben der see, den wir
nachher vorbei kamen. nun waren wir oben auf den
berg zu einem kleinen dorfe, la grande croix
genannt, gekommen, wo ein wirtshaus gehalten
wird, wir gingen hinein, um auszuruhen, und
erfrischungen zu nehmen. der ganze weg hinauf,
vom fuß des berges in piemont, bis wo der
abhang aufhört, macht4piemontesische meilen, oder
2 leucae, die hier leghe heissen, etwa eine
schwedische meile. hier bekamen wir frische maulesel,
und fingen an über die weite grüne ebene zu
galoppiren, die auf dem berge liegt; doch ist sie oft
mit steinen und anhöhen unterbrochen, und also
der weg nicht beständig eben. hier oben war die
luft kalt und frisch, ohngeachtet es unten am berge
sehr warm war, doch wars nicht so kalt, daß nicht
baron rudbeck seidene kleider anbehalten konnte.
wir ritten hier über das grüne gras, blumen und
heu, das man eben harkte und in haufen schlug;
allein auf den höhern bergspitzen zu beiden seiten
des weges liegt allezeit schnee, der hart wie eis
ist, und niemals schmilzt  unserin auge sahe er wie
ein ganz weisser schnee aus  sonderbar ist der
abstich, zugleich die schönsten blumen und schnee,
sommer und winter, neben einander zu sehen.
plm diese zeit ist hier viel vieh auf dem berge,
briefe, iii. b. b ochsen,

iz    
ochsen, kühe, schafe und ziegen, alle sehr groß
und fett; die hirten treiben ihre heerden um
johannis hinauf, und weiden bis michaelis, da die
kälte eintritt; die weide ist hier vortreflich;
überhaupt sind die alpen für savoyen und die schweiz  
ein grosser segen, das vieh ist unglaublich groß
und wohlgefüttert; wir assen oben käse und
butter, von vortreflichem geschmacke, auch geronnene
milch, die hier serasse heißt, in rom heißt sie
ricotta. die ganze ebene, oder das tal oben,
wodurch wir reiseten, ist4piemontesische, oder
1 schwedische meile lang, und etwa eine halbe meile
breit  mitten darin beim dorfe sala oder
l hopital, das wieder mit einer pfarrkirche versehen ist,
ist ein see, der schöne fische hat, die auf
französisch truites heissen, den schwedischen namen habe
ich vergessen,     und ein schwedisches wörterbuch
habe ich nicht. dieser fisch ist in diesem see
delikater als sonst, fast alle reisende kosten ihn, das
pfund gilt etwa eine livre; doch sagte uns der
hiesige prediger, daß itzt nicht viele fische in dem see
gefunden würden, weil man die kleinen nimt, und
dadurch die fortpflanzung so hindert, daß der see
immer leerer wird. eben dieser geistliche hatte
die aufsicht über den bau des neuen weges, den
der könig auf dem berge machen lassen, um den
lavanges oder schneefällen auszuweichen; er hat
6ooo livres, oder etwa 6oo dukaten gekostet.
sonst wenn man schneefälle von den höhern
ber .   gen
 
    forell, laxöring.

19
gen befürchtet, wie im frühlinge, da es hier am
gefährlichsten zu reisen ist, schickt man leute
voraus, die starke schüsse tun, von deren
erschütterung der lose schnee herunterfällt, dann komt man
mit sicherheit durch. der hr. pastor hat 46
jahre hier auf dem berge gewohnt, in welchen er
beständig diese hohe gemeine, vielleicht eine der
höchsten in der christenheit, gehabt hat. er ist fett,
und sieht sehr gesund aus; ein beweis, daß die luft
gesund ist, denn sonst findet man selten jemand, der
ein pastorat gegen ein halbes jahrhundert gehabt
hat. von hier kamen wir zum postause, man
nennts la posta oder la taverna, hier bekömt man
maulesel, und endlich zu dem dorfe ramasse, wo
der berg anfängt nach savoyen herunter zu
gehen. hier gab man uns sänften, worin wir zu
einer disseits am fusse des berges belegenen stadt
oder flecken lasnebourg herunter getragen wurden 
die träger, die mich trugen, erzählten viele
geschichten, welche herren sie getragen, wieviel
trinkgeld sie bekommen; sie hatten, wie sie sagten, in
eben der sänfte den prinzen von braunschweig
getragen, der so ungemein gnädig und gütig
gewesen u. s. w. auf diese art kamen wir um mittag
nach einer reise von5stunden über den berg
cenis, der hier5leghe oder2schwedische
meilen ausmacht, nämlich2meilen hinauf, 2 auf der
ebene im galop, und1legha disseits herunter
nach lasnebourg. sie sehn hieraus, daß die
alpen nicht so leer sind, als man sich eingebildet, dess
wegen habe ich mit fleiß kirchspiele, dörfer und
b 2
kiy
2g     
    
kirchen genannt; wozu noch im sommer die
vielen hirten kommen. im winter fährt man auf
dem schnee herunter, und das so geschwind, daß
man auf dieser seite, wenn die bahn gut ist, in
7 bis8minuten herunterrutscht, gleichwol ists
eine halbe schwedische meile  von italiänern und
franzosen, die niemals in oder auf schlitten
gefahren, wirds als eine halsbrechende sache
beschrieben; es geht aber auch so entsetzlich geschwind,
und zwar steile berge und felsen herunter, und
jähe und tiefe abgründe vorbei, daß ich habe
müssen mit schaudern davon reden hören. das
fuhrwerk ist im winter ein slitta, so heißt ein schlitten
auf italienisch, ein wort, das sie nebst der sache
von unserm släde     so gut, als gvanti, schwedisch
vantar, handschuh, nebst vielen andern, entlehnt
haben; doch ist dis ein slitta von der schlechtern,
art, und heißt lessa oder leze; hier auf dem berge
aber, wo man savoyisch auch französisch spricht,
nennen sie es ramasse. wir besahen dieses
fuhrwerk; es ist recht wie ein bauerschlitten, der
reisende setzt sich drauf, es wird aber nichts
vorgespannt, sondern ein kerl setzt sich vornauf, und faßt
die beiden pfosten, die vorn wie2hörner
angebracht sind; dann steuret er den schlitten, wenn er
zu glitschen anfängt, mit den füssen, geht gerade
aus, wendet und schwingt sich, wie er will; auf
diese art fahren heißt raunasser. ich meine, daß
baron
    sie halten wol beides auf nähern wege am
deutschen schlitten. a. d. ueb.

k
     2y
baron solberg auch etwas davon sagt; den
grund aber, warum es ramasser heißt, will ich
angeben, um zu zeigen, was für sonderbare
bedeutungen worte bekommen können, und wie jene von
einem aufs andere übergehen. bei dem dorfe
ramasse wehet es sowol im winter als im sommer
sehr stark, dis komt nicht nur von der höhe,
sondern auch von der grossen ebene, die zwischen den
beiden bergen liegt  streicht nun der wind im
winter herdurch, so ists völlig das, was wir
urväder, herumtreibendes schneegestöber nennen,
dann sammlen sich auf dieser stelle grosse
schneehaufen, davon heißt das dorf ramasse, car la
neigeiest ramass e;   weiter heißt der schlitten
ramasse, weil man damit auf den schneehaufen
fährt, oder auch, weil man ihn im dorf ramasse
nimt; daher komt hernach aller en ramafse, oder
ramaffer, fahren, eine ganz neue bedeutung, die
beim ersten anblick mit ramasser sammlen nicht die
geringste aehnlichkeit zu haben scheint; so vielen
sonderbaren zufall findet man in den sprachen,
und so schwer ists oft, die wortableitung selbst und
den schlüssel zur verbindung zwischen so uneinigen
bedeutungen zu finden.
ich habe ihnen zu sagen vergessen, daß es auf
den alpen auch viel dergleichen bäume und wild
giebt, als man in schweden und andern kalten
erdstrichen findet, besonders auf der seite von
savoyen, denn die andere gegen italien ist wärmer,
weil sie die mittagssonne hat ; man findet hier
sichten, fuhren, lerchenbäume u, s  w, bären,
   
 

me
 wölfe, auch steinböcke und gemsen in dicken
wäldern.
also sind wir nun in savoyen, und zwar in
der hauptstadt chamberi; doch hievon ein
andermal, da ich kürzer sein will, wie auch dieses land
in aller absicht magrer ist. sie, der mich bittet,
allzeit lange briefe zu schreiben, werden dismal
nicht zu klagen haben; so soll es auch sein, ein
freund, wie sie, muß über den, der so herzlich
und aufrichtig der seinige ist, niemals klagen.
ln, s. sie hätten wol nie geglaubt, daß
verschiedene gelehrte italiäner behauptet haben,
die itzige italienische sprache sei dieselbe, die
sie in der zeit der alten römer gewesen, das
heißt, gleich alt mit der lateinischen, und daß
beide zu einer und derselben zeit in rom
gesprochen worden, die eine vom gemeinen
haufen, und im gewöhnlichen umgange, die
andere von den vornehmern und gelehrten, in
schriften, und bei öffentlichen
zusammenkünften. bruni, strozza, cyuadrio und
andre haben witzige gründe angebracht, diesen
satz zu beweisen  verschiedene wörter und
ausdrücke im plautus, terenz u. s. w.
haben ihnen zu beweisen dienen müssen 
ausserdem, sagen sie, wenn das lateinische durch
ganz italien gesprochen worden, so müßte
man eben so viel provinzialmundarten drin
finden, als nun im italienischen. der
marquis mafsei geht so weit, daß er sagt, das
italienische habe gar nichts von den goten
und

23
und longobarden. der gelehrte bibliotekar
in modena, tiraboschi, widerlegt diese sätze
in seiner schönen storia della letteratura
italiana, in dem neulich herausgekommenen
dritten bande; ich werde ihnen in meinen
vorigen briefen von diesem gelehrten werk gesagt
haben.
ich weiß nicht, ob ich zu sagen vergessen, daß
die italienischen uebersetzungen der griechischen
und lateinischen schriftsteller die beßten sind,
die wir in irgend einer lebenden sprache
haben; die ganze sammlung, besonders der
historischen bücher, nach der ordnung, heißt la
collana, das halsband oder die halskette,
als der vornehmste zierrat in einer
büchersammlung, deren glieder aus den ächten
perlen der kenntnisse der vorigen welt
zusammengesetzt sind, um die wahre ordenskette für den
gelehrten zu machen; ist die sammlung in
der grundsprache selbst, so heißt sie collana
d oro, zum unterschiede von der uebersetzung,
die la collana d argento heißt  sie halten dis
mit recht für ein so notwendiges
vademecum, daß man darohne nicht einen schritt in
der gelehrten welt tun kann; ohne dieses
ritterband ist man nicht in der rechten uniform.
jch sagte ein wort von der vestung bei susa,
es sind2veste plätze da, der eine heißt
brunetta, der andre st. charles, beide in harte
klippen ausgehauen. man denkt itzt drauf,
den mitten davor gelegenen berg.  er heißt

24
challion, wenn ich mich recht erinnere  in die
gestalt eines zuckerhuts zuzuhauen, damit
nicht der seind seine batterien drauf stellen,
und die stadt und vestung davon beschiessen
könne. kein franzose darf die vestungen
hier zu lande besehen, die man für
meisterstücke hält. der könig hat einen grossen
ingenieur am grafen pento; er ist
generalmajor und oberster bei der fortification, matt
hält ihn hierin für den stärksten in europa; er
hat die vestung demont gebauet, die io
meilen von coni liegt, und die schönste von allen
ist  er hat auch den riß zur vestung exilles
gegeben, die4meilen von susa liegt; der
bruder des grafen pento ist major im
dienst des königs von preussen, auch ein
geschickter ingenieur, er hat die vestung
silberberg in schlesien gebauet, allein man sagt,
sein bruder in turin habe ihm die
erfindungen angegeben. die macht und stärke des
königs von sardinien nimt ansehnlich zu.
es fehlt nur ein haven und eine seestadt in
italien, nebst einer flotte; allein die zeit
wird das vielleicht auch bringen. villafranca
bei nizza könnte für eine schiffsflotte bequem
sein, wäre nicht der haven so klein. savana
mußte 1749 zurückgegeben werden, worauf
die genueser den haven ausfüllten.
sardinien aber hat gute haven,
habe ich in meinen vvrigen briefen erwähnt,
daß der abt berta, bibliotekar bei der
kö  nigl.

mm  25
k
nigl. bibliotek in turin, photii quaestiones
amphilochianae, ein bisher ungedrucktes
wesk, herauszugeben denkt  man arbeitet ißt
an einer abschrift der griechischen handschrift.
ennen sie ein von könig gustaf adolf denn
grossen handelndes buch mit dem titel 
histoire des armes victorieuses de gustave
adolphe, par la grace de dieu roi de suede
etc. divis e en deux parties etc. traduites de
l allemand par l. f. g.   geneve par jaquer
de baptiste 1632 in 8.   ich sahe es in der
bibliotek der jesuiten in turin ; es ist im
altem französischem geschrieben, das man nun
gaulois in frankreich nennt; es geht bis zu
anfang des jahrs 1632.
nannte ich in meinem letzten briefe eine
geographische karte über die alpen, mit allen
daherum wohnhaften alten völkern, zur
erläuterung der alten schriftsteller  hier haben
sie den titel  tabula geographica gentium  
alpinarium, civitatum cottii regis et
antiquarum viarum alpium. auctor a. h. cara de
canonico, cariniani 1771. noch ist sie nicht
ausgegeben, mir aber gab der abt denina,
von dessen schönen arbeiten ich gewiß vorhin
gesprochen habe, ein exemplar davon, das zur
probe abgezogen war. im norden hat sie
vindelici und brigantinus laeus, im süden
trasimenus lacus und das mittelmeer, im
osten aquileja und das adriatische meer, inn
westen cesenna mons, lugdunum und
neb 5
mausus .

26
 mausus. sie ist brauchbar, die alten oerter
wiederzufinden, doch habe ich deren viele
vermißt, wie forum fulvii, itzt foro, etwa
3 italienische meilen von alexandria, das itzt
die gelehrte marquisinn casine besitzt, von
deren schönen sammlung von altertümern
und schildereien ich in meinem briefe von
alexandria geredet habe. auch findet sich nicht
die vor kurzem entdeckte stadt velleia, die
zu parma gehört, u. a. m.
da ich sie einmal um rare bücher, die
schwedische geschichte betreffend, gefragt habe, will
ich ein paar hinzusetzen, die man mir in rom als
eine grosse seltenheit wies  histoire de la vie
de la reine christine de suede, avec un
veritable recit du s jour de la reine rome; et
la d fense du marquis de monaldeschi contre
la dite reine, corrig e et augment e. a
stockholm, chez jean plein de courage, 1682.
216 seiten in 12. das andere ist 
tractatus historico politicus de professoribus
academicis, auctore johanne rolott gevaliense.
sumptibus auctoris imprimebat henricus
curio 1682. 226 s. der königinn
christine zugeschrieben.
wa
swerter  

  2.
zweiter brief.
genf, den 7ten september, 1773.
vareseman rede ich nun von savoyen.
zu italien kann ich dis land nicht rechnen, obgleich
sein landesherr dort wohnt, weil die alpen es
davon scheiden, zu frankreich nicht, auch nicht zur
schweiz, es muß für sich gerechnet werden. es
ist auch von zwei hohen bergen eingeschlossen,
wozwischen es wie ein tal liegt; der fluß arc fließt
mitten durch, neben welchem wir den ganzen weg
reiseten. das land oder tal ist vom berge cenis
oder lasnebourg bis st. michel ohngefähr 3
schwedische meilen, sehr schmal, und bis hieher sind keine
weinberge; waizen wächst eben so wenig, rocken
aber in menge, selbst auf den bergen und höhen,
worauf man erde gebracht hat, die mit absätzen
vest gehalten wird, ein beweis von dem grossen
fleiß und der arbeitsamkeit der savoyer. es giebt
auch eine andere getraideart, die bled noir auch
sarasin  buchwaizen  heißt; die körner sind
schwarz, die blüte aber weißlichrot; man bäckt
ein brod draus, das ganz schwarz ist, und einen
herben geschmack hat  es ist hier nicht das
erstemal, daß es mich reuet, daß ich nicht mehr zeit
auf die kräuterkunde gewandt, und mich begnügt
habe, nur die ersten grundsätze davon zu wissen,
sonst würde ich hier anführen, zu welcher gattung
es nach unsers grossen von linnees einteilung
gehört. das stroh von diesem gewächse verbrennt
    rm

ke 8    
man auf den hohen aeckern, um siesdüngen.
bei der stadt oder dem flecken st. michel, wo
das land viel breiter zu werden anfängt, sind
schöne weinberge, die mit recht so heissen, denn einige
liegen sehr hoch, und sind wie terrassen einer über
dem andern immer mit absätzen angelegt, so daß
sie wie gärten aussehen. wer sollte glauben, daß
savoyen zwischen den bergen so schön wäre  der
wein ist ziemlich stark und gut. hier sind überall
häuser, die in den tälern zwischen den bergen
verborgen liegen; im ganzen stift st. jean de
maurienne sind 7oooo köpfe, welches man kaum
glauben sollte; die letztgenannte stadt ist nicht groß,
hat nur etwa 3ooo einwohner. die domkirche ist
nicht schön, doch hat der könig eine neue fa ade
bauen lassen, um ein grab zu erneuren, worin drei
fürsten von seinen vorfahren liegen. die
grabschrift fängt sich so an  humbert, amed  caude,
et bonifacio, maurianae primun, dein sabaudiae
comitibus etc. sie schließt sich mit diesen beiden
schönen distichen 
vix satis unus erat trinis viventibus orbis,
trinorum est cineri sola sed urna satis  
vive ergo humanae mortis memoratque perenne
virtutes praeter disce manere nihil.
alles mit gotischen, oder richtiger bei uns
mönchsschrift genannten, buchstaben geschrieben; die
savoyische mönchsschrift, die ich an vielen orten
gesehen, gleicht der schrift sehr, die in den ältesten
auf deutsch gedruckten büchern gebraucht wurde,
wie im teuerdank. auf die andere seite des
  grabes
v.

5  29
grabes soll das schöne marmorne denkmaal gesetzt
werden, das wir in turin bei dem bildhauer
collin, der es gemacht, gesehen haben  es stellt die
zeit in ketten, und das gerücht drüber in
basrelief, nebst den brustbildern der fürsten, vor. eine
inschrift, die auf dem grabe steht, will ich noch
hersetzen, da sie auch historisch ist  priscum
majorum sepulcrum temporis labe corruptum carolur
emanuel rex eximia pietate restituit et
magnificentius ampliatum vivisemarmore simulacris
decoravit a. mdcclxxi.
im hause des bischofs sind in einer langen
gallerie alle bischöfe gemahlt, die hier gesessen
haben; sie fangen nicht später als 60 jahre nach
christi geburt an, gut ists doch, daß sie nicht eher
anfangen. merkwürdiger ists, daß man hier eine
von raphael gemahlte madonna, und die heilige
familie von michel angelo gemahlt findet, ohne
von andern gemälden von grossen meistern zu
sagen. tische von einem marmor sind auch da, den
man marbre de bessan nennt, er gleicht sehr dem
verdantique, wird vom kirchspiel bessan jenseits
lasnebourg geholt, wo ein schöner bruch davon
ist; dort auf dem berge findet man auch einen
versteinerten hirsch, braun von farbe, und ungemein
hart; so erzählt mans. der bischof läßt auf eigne
kosten den palast umbauen, nun wird er recht
schön. auch findet man tische von dem berühmten
marmor, den man susine nennt, weil er von
sufa geholt wird, er ist auch grün. des bischofs
bibliotek ist nicht groß, aber auserlesen,
  wir

zg s 
wir fuhren durch aiguebelle, ein städtchen
oder flecken, 6 savoyische oder3schwedische meilen
von st. jean  diese stadt entspricht vollkommen
ihrem namen, der schönes wasser bedeutet, es sind
hier springbrunnen davon. hr. groslei würde
eben das gesagt haben, hätte er gewußt, daß aigue
nicht nur auf savoyisch, sondern auch in piemont,  
genua und der provence, wasser bedeutet. von
hier sind2schwedische meilen nach plaresa, das
auch momiliano heißt, von da bis chambery
1 meile. auf dem ganzen wege vom berge cenis
sieht man eine menge menschen beiderlei geschlechts
mit grossen gewächsen am halse vorn und an den
seiten, die hier les gu tres, auf italienisch scrofe,
heissen  in schweden sind wir so glücklich, daß wir,
so viel ich weiß, keinen namen dazu haben, man
müßte sie denn flenbo oder flenhus nennen wollen.
diese gewächse verunstalten die leute sehr, und
geben ihnen ein recht elendes ansehen  sie sind
zuweilen so groß wie ein kopf, und hängen über die
brust herunter. sie kommen selten bei andern
als armen leuten  kann sein, daß das schwarze
brod von sarasin  buchwaizen  schuld dran ist;
insgemein glaubt man, daß sie von dem wasser
kommen, das von den alpen rinnt, und gewisse
teilchen von den bergen und steinen, worüber es
fließt, mit sich führt, insbesondere soll der tufstein
die vornehmste ursach sein, dessen seine teile, mit
dem wasser getrunken, sich im halse und in der
kehle setzen; gewiß ists, daß kein weintrinker sie
hat. im walliserlande sind sie so allgemein, daß
    unmi

zh.
man kaum jemand darohne sieht; es werden viele
geschichten davon erzählt, wie sich die leute
verwundern, wenn sie einen fremden ohne dieses
verunstaltende gewächs sehen, und meinen, er habe
ein glied zu wenig, weswegen ein altes weib
ihnen einmal bei einer kirche eine gute sittenlehre
gegeben haben soll, daß sie den armen fremden
nicht sollten zum narren haben, wenn er auch nicht
so wohl gestaltet wäre wie sie, denn alle gute gabe
und segen käme von oben herab. von chambery
an, den ort mit eingeschlossen, und den ganzen weg
bis nach genf und weiter, sind diese gewächse
seltener, man findet hier nur wenige damit. sonst
ists wahr, was hr. groslei s. 31. sagt  que
ces peuples portent dans leur air et sur leur
phymionomie l empreinte de la duret  du climat qu ils
habitent, u. s. w. denn sie sehn kränklich und
niedergeschlagen aus, und kommen die kröpfe dazu,
so fehlt zur beschreibung nichts weiter. sonst sind
sie höflich und artig, ihr fleiß und ihre
arbeitsamkeit haben ihres gleichen nicht; die sich im lande
nicht nähren können, wandern aus und schaffen sich
unterhalt; sie werden in grosser menge in paris
und an andern orten schornsteinfeger und
d crotteurs oder schuhputzer, sie gehn mit orgeln
herum, und mit dieser wandernden musik haben sie
zauberleuchten zu weisen  einige gehn mit
murmeltieren  mus montanus  herum, und zeigen sie
vor geld. ich vergleiche die savoyarden in
verschiedener absicht mit unsern dalkerlen, ihr
bergigtes und mageres land zwingt sie auch, an andern
s  orten

a
32 fc.
hrten nahrung zu suchen  savoyen aber ist
glückicher, es trägt vielen wein, hat auch schöne
ochen und kühe. in fischreichen seen und strömen,
vögeln, wild und schwarzem brodte, gebirgen
und häufigem schnee im winter, am meisten aber
n fleiß und arbeitsamkeit, kommen sie sich sehr
nahe; unsere dalbauern aber sind darin glücklich,  
yaß sie nicht einmal den namen kropf kennen.
ich darf ihnen nicht erst sagen, daß ganz
savoyen bis nach genf der römischen, oder
angebich, katolischen religion zugetan, so wie diese in
allen sardinischen staaten die herrschende ist; doch
wohnen in piemont, in italien selbst, die so
bekannten waldenser itzt in ruhe und sicherheit. der
könig von sardinien denkt für den flor und das
beßte seiner staaten zu gut, als daß er irgend
einem seiner untertanen erlaubte, seinen
mituntertan zu verfolgen, so geistlich gut es auch gemeint
sein mögte, es schadet doch immer dem zeitlichen
wohlstande  und als philosoph denkt se.
majestät zu wohl, als daß er diejenigen, die von
unsichtbaren dingen, in welchen sich niemand, ausser den
geistlichen, die oft am wenigsten davon wissen, mit
gewißheit zu entscheiden getrauet, nicht wie der
gemeine haufe denken, weiter als von ihrem eignen
irrtum strafen liesse, der schon in sich selbst strafe
genug ist. sie wissen, daß die katolischen
geistlichen ihrer rachgier und verfolgungen keine
grenzen setzen; alle andere verbrechen, sie mögen gegen
gott oder menschen begangen sein, vergeben sie,
nur nicht die, welche gegen sie selbst begangen
werden;

    33
den; dis hat odium teologicum zu einem
sprichwort und mit odium vatinianum gleichbedeutend
gemacht  allein in dem verstande bin ich zum
teologen zu schwach, denn ich bin so einfältig, zu
glauben, daß wer haßt und verfolgt, kein christ ist,
vielmehr gleich verrät, daß ihn der geist des
antichrists treibt, wie man den pabst in rom zu
nennen pflegt. es ist mir oft sonderbar vorgekommen,
daß leute, so den namen haben wollen, sie hätten
die lehren des pabsttums verworfen, doch so viel
davon behalten, und was noch schlimmer ist, so viel,
das ihren angenommenen richtigen grundsätzen von
der hierarchie geradezu widerspricht, anstatt daß
der pabst, als christi stattalter auf erden völlig
seinen grundsätzen gemäß handelt, wenn er wie ein
moses, unter einer art teocratie, einen jeden
verfolgt, der sich seinen aussprüchen nicht
unterwerfen will, weil dis ein verbrechen gegen den
staat ist. eben darum hat der könig sehr gerecht
gehandelt, wenn er dem verfolgungsgeiste der
geistlichen schranken gesetzt hat, die sich sonst selbst
keine zu setzen wissen. ich war willens, zu den
armen waldensern zu reisen, und ihre lebens  und
denkungsart kennen zu lernen, da sie ausser der
kirchengeschichte wenig oder gar nicht, und selbst
darin nicht viel mehr als dem namen nach bekannt
sind; allein es war zu weit aus dem wege, und
die jahrszeit trieb uns nach der schweiz zu gehen,
ehe es dort zu kalt zum reisen würde. doch habe
ich mit gewißheit erfahren, daß sie gegenwärtig
von niemand beunruhiget werden, daß sie seit dem
briefe. iii. b. c 12kki 

34.
s12ten jahrhunderte dort wohnen, und ihre stadt
lucerna heißt; sie heissen valdenses oder vaudois,
entweder von petrus valdus oder vaud, einem
kaufmanne von lion, der sich, nachdem er aus
frankreich vertrieben worden, weil er gegen den
pabst und die geistlichen gesprochen hatte, hier im
jahr 116o nebst seinen schülern niedergelassen,
oder auch, weil sie in valles oder tälern zwischen
bergen wohnen, denn dis ist die lage ihres landes
im marquisat saluzzo in piemont. diese
ausschweifung war lang genug, doch dient sie meine
rechtgläubigkeit gegen die römischen lehren zu
beweisen, weil ich die grundsätze der duldung habe,
und unchristliche verfolgungen hasse, und also zeige,
daß ich mich nicht habe anstecken lassen, ohngeachtet
ich so viele jahre beständig in katolischen ländern
gewesen, fleißig mit den vornehmsten gelehrteu
umgegangen bin, und der pabst selbst mich umarmt
hat. also hoffe ich dem ostracism unserer
protestantischen gottesgelehrten auszuweichen, ich müßte
mir ihn denn dadurch, daß ich zu strenge
rechtgläubig bin, wie aristides, zuziehen, weil er gar
zurechtschaffen war. ich will, daß niemand verfolgt, aber
wegen seiner irrigen meinungen beklagt, und wo
möglich, überzeugt werden soll. wäre die
duldung allgemein angenommen, so würden viele öde
länder reichlich bevölkert werden, die priester
bekämen mehrere zehenden, und ihre übrigen einkünfte
würden sich in aller absicht vermehren  ist das nicht
ein herrlicher grundsatz  wer ihm widerspricht,
handelt folglich, auch politisch betrachtet, gegen
seime  
kö
 
te


35
nen eignen vorteil. ich erinnere mich, was ich
einem mönch antwortete, der ein wenig
unverschämt bei mir bettelte  ich sagte, ich könne ihm
mit gutem gewissen nichts geben, weil ich ein ketzer
wäre, und ihn nicht reizen wollte, sich an einer
almose zu versündigen, die ihm nichts anders als
fluchzuziehen könne, er hingegen könne eben so
wenig mit gutem gewissen etwas von mir nehmen,
den er nach seinen vorurteilen als einen
höllenbrand verdammen müßte. hätten alle in diesem
jahrhunderte verfolgte pietisten, hallenser,
herrnhuter u. a. ihren verfolgern eben so geantwortet,
so wäre die vereinigung bald gemacht gewesen,
und sie würden nicht so lange zeit, wie frankreich,
gebraucht haben, die traurigen folgen der
verfolgung einzusehn, welches spät genug nach der
aufhebung des von könig heinrich iv., dem ersten
von den bourbonern, und von allen verstorbenen
königen nächst gustaf adolf dem größten, 1598
zum flor seines landes gegebenen edicts von
nantes aufgewacht ist. dieser kannte die rechte art,
einen staat volkreich und glücklich zu machen,
nämlich die duldung, die der grosse könig von
preussen   nichts von england, holland und
andern ländern zu sagen   warum denn nicht schon
längst auch schweden so wohl zu nutzen gewußt
hat  doch ich hoffe, noch bei meinem leben eine
glückliche veränderung unter dem grossen gustaf  
zu erleben, damit sich die anzahl der nachkommen
vermehre, die seinen scepter segnen, und sein lob
von mehreren millionen schwedischer zungen
ausc2gesprochen
r

36  
gesprochen werde, auf wie ungleiche weise sie auch
das höchste wesen verehren, genug, wenn sie es ma
verehren, gott werden ihre loblieder nie mißfallen. l
will man hingegen sehen, was verfolgungen und e
ketzergerichte für wirkungen für den staat haben, g
so gehe man nur nach spanien, portugal u. sw  w
wobei der vortrefflichsten lage, dem schönen cli  p
ma, gleichwol volkmangel und elend ist. aber ge  s n
nug von diesem ungeheuer, denn so lange ich von
verfolgungen gesprochen, habe ich sie mit meiner et
ausschweifung verfolgt; doch patienza, sagt der
italiener, darf nicht zürnen, ich habe auch von der
duldung geredet, und diesen grundsaß vor allen ch
andern empfohlen; es wäre zu wünschen, daß die  ä
ser neue artikel in unsere         eingeführt hö
würde, und ich hoffe, daß er eine stelle darin be   
komt, wenn sie sich einmal entschliessen, uns eine y.
neue ausgabe davon zu geben. es ist nun hohe rit
zeit, daß man in einem so erleuchteten jahrhun  ad
derte überall tolerant wird, und alles, nur nicht
die intoleranz duldet; mich deucht, daß lord che  0
stersield in seinen schönen briefen an seinen sohn ß
sehr wohl sagt  j would have all intoleration into  kö
lerated in its turn.
aber wieder zu savoyen. da ich der reli  d
gion erwähnt, will ich nun auch ein wort von der in
sprache sagen. ohngeachtet leute von erziehung
sowol in den städten als auf dem lande gut fran   
zösisch reden, besonders die an den landstrassen von
den alpen in piemont bis nach genf zu rechnen
wohnen, und allezeit mit reisenden umgehn, so ha  in
    ben
g
l 

ben sie doch ihre eigene sprache, das savoyische,
das aus einer mischung des alten gallischen oder
celtischen, italienischen und französischen
besteht, so daß man sie, wenn sie unter sich reden,
ganz und gar nicht, und wenns auch geschrieben
würde, doch schwerlich verstehen kann. hr. pastor
volaire in genf, der so lange in stockholm
gewesen, schrieb mir dis zur probe  vo parla mio latin
que notre ancoura, mai vone parli pas le savoyar,
et se vone le savi pas vone savi ran, revegni don
tot aure, ze vol aprendrai, adsivo, bon viase 
wie sie sehn, ist dis so leicht nicht zu verstehen,
ohngeachtet mans geschrieben vor sich hat,
schlimmer noch, wenn mans nur geschwind aussprechen
hört. dis soll heissen  vous parlez mieux latin
quenotre cur , mais vous ne parlez pas le
savoyard, et si vous ne le savez pas, vous ne savez
rien; revenez donc aussit t, je vous paprendrai;
adieu, bon voyage. allein savoyen bekomt
unglücklicher weise mehr französisch zu lernen, als es
wollte, denn es ist das erste land, das französische
gäste einnehmen muß, so bald frankreich mit dem
könige von sardinien krieg hat; sie behandelns
auch als ein erobertes land sehr hart verheerens
und verfahren überall als seinde  quidquid
delirant reges, plectuntur achiui, sagt der dichter.
ganz savoyen hat, alles gerechnet, gegen
eine halbe million einwohner; ein beweis, daß
es bewohnt genug ist. die hauptstadt chambery
ist mehr groß als schön, hat doch schöne
spaziergänge und springbrunnen, schöne kirchen,
worc3unter

238    
w.    
unter die jesuiterkirche die vornehmste ist  diese
väter waren itzt sehr niedergeschlagen, denn sie
haten die päbstliche bulle, die ihren orden aufhebt,
chon gelesen; dis war ihnen ein donnerschlag, der
ie in eben so grosses schrecken setzte, als das die
anze stadt vor6bis 7 wochen betraf, da ein
vor dem stadttore belegenes pulvermagazin in
ie luft flog. wir besahen auch die fürchterlichen
wirkungen des pulvers, obschon es im dritten
stockwerk verwahrt gewesen war, so hatte es doch
as ganze gebäude in die luft gerissen, und selbst
sie grundsteine aufgehoben, und weit weg geschleus
ert  der ganze platz rund herum war mit
trümnern besäet. niemand weiß, wie das feuer
hinekommen. merkwürdig ists, daß die vorsicht
dieen zufall so regiert hat, daß er an einem solchen
tage, ja zu einer solchen stunde geschehen, daß er
sie weniger schaden hätte tun können  wäre es
ine stunde später geschehen, so wären alle
schulnaben, die auf dem platze daneben zu spielen
pfleg1.
en, erschlagen  wäre es den folgenden tag
geween, da ein markt drauf gehalten werden sollte, so
oären menschen zu tausenden umgekommen. zu
chambery residirt ein senat, der das land regiert 
oas mir am meisten gesiel, ist, daß dieser senat
inen avocat des pauvres und2substituts de
l avoat des pauvres, auch noch einen procureur des
auvres hat, in savoyen ist das nötig; doch findet
man wol eben so viele arme in andern ländern, wo
man weder advokaten noch procuratoren für sie
at, darum werden sie denn auch tr ä
     echt
 

srecht und gerechtigkeit mit ihnen. sapienti sae.
ich darf ihnen nicht sagen, daß saint real in
chambery geboren war. savoyen hat manche
grosse männer gehabt; der itztlebende v. gerdil
macht seiner nation ehre, er ist der lehrer des
königlichen tronfolgers; ich werde in meinen
briefen von turin von ihm geredet haben. und
der geschickte castalio, so nannte man castellio
wegen seines lateins, war ja auch ein allobrox.
von chambery hat man vor4oder 5 jahren
einige meilen weit einen sehr schönen, schnurgeraden
und mit bäumen bepflanzten weg gemacht; ich
darf hier nicht vergessen, daß die meilen oder les
lieues de savoye ziemlich lang sind, sie sind stärker
als eine lega di piemonte, eine meile kann man
kaum in einer stunde gehn. zwei meilen von
chambery liegt die stadt aix, wo wir die warmen
bäder besahen; das wasser ist ziemlich warm, und
rinnt in grosser menge durch harte klippen,
welches ziemlich selten zu sehen ist, denn an andern
orten quillts aus der erde herauf, hier aber
strömts aus einem runden loche im felsen selbst.
diese bäder sind aquae gratianae  das wort aix
ist die mehrere zahl von aigues, welches wasser
bedeutet, zusammengezogen; ehemals wurde es,
wie noch itzt in italien, acque ausgesprochen,
davon haben die deutschen aken. hier in aix fanden
wir altertümer, die ich vorher nicht nennen
hören  ein grosser triumphbogen, den man so wenig
geachtet, daß man einen stall und ein
heubehältniß draus gemacht, so daß sich die inschrift nicht
    c4 ohne

49    
ohne sehr grosse beschwerlichkeitesenließ, weil sie in
der mit heu angefüllten heuscheune war. doch
krochen wir auf das heu und liessen einen teil davon
wegheben; denn altertumsforschern, die aus italien
kommen, verdrießt keine mühe, wenns drauf
ankomt, dergleichen goldgruben aufzuspüren; endlich
bekamen wir den größten teil zu lesen; unter
andern steht mit grossen schönen buchstaben  l.
pompeivs campanvs vivvs fecit. auch sind
verschiedene nischen mit ihren inschriften da. doch
ich kann mich itzt über dis denkmaal nicht weiter
äussern, bis ich schriftsteller zu rat gezogen habe.
sie wissen, daß man auf reisen keine bibliotek
bei sich führt. hier in aix ist auch ein schloß,
die ehemalige residenz der alten grafen von air 
im schlosse ist eine alte von den römern erbaute
mauer, die zu einem tempel gehört haben mag 
dis schloß hat eine so bequeme treppe, daß ein
pferd alle vier stockwerke hinaufgehn kann, denn
sie ist eben ohne stuffen. auf dem schloßhofe
finden sich auch alte inschriften, allein da ich
dismal schon weitläuftiger gewesen bin, als ich dachte,
  will ich sie damit nicht aufhalten,  
wir fuhren die stadt romelie vorbei; hier
war nichts merkwürdiges, als daß die alte stadt
romeliacon auf der ebene ein stückchen von der
neuen stadt gelegen hat. dann kamen wir nach
frans, und von dort auf einem sehr schlechten wege
nach genf. der könig von sardinien bekümmert
sich nicht drum, einen guten weg dahin anlegen zu
lassen, seine soldaten können demohngeachtet
fort   ,    kommen;


41
kommen; sonst sind die wege in savoyen sehr gut.
bei carouge, einem zu savoyen gehörigen flecken,
kaum eine schwedische viertelmeile von dem genfer
stadttore, endigt sich das gebiet des königs von
sardinien auf dieser seite, und das genfer fängt
an  und hiemit schließt sich auch mein brief von
savoyen.  
lt. s. der ganze weg von turin nach genf
macht 55 savoyische meilen, 13 von turin
nach dem berge cenis, 5 über die alpen, von.
da bis chambery 23, und noch 14 bis genf.
alle 55 machen gewiß 28 schwedische  40
deutsche.   
dritter brief.
genf, den 18ten september, 1773.
genf hat von weiten für den, der es zuerst sieht,
wenn er von italien komt, kein grosses ansehen 
man vermißt türme, dome, collegien, klöster
und paläste, und so schön sonst die lage am see ist,
wovon allem, was das auge vergnügen kann,
nichts fehlt, es müßte denn eine insel sein, denn
dergleichen sieht man gar nicht, so empfindet man
doch eine gewisse bangigkeit, wenn man die stadt
auf der seite von savoyen ansieht. der schöne
spaziergang und das dran liegende schöne haus
  c5 de 
 

42  .
des professors de saussure, das man eigentlich
einen palast nennen kann, und ohne zweifel das
schönste und größte in der ganzen stadt ist, füllen
noch, wenn man endlich näher komt, die leere aus,
worin sich die sinnen bisher gefühlt haben; und
die höflichkeit und artigkeit der einwohner halten
sie nachher völlig schadlos. allein man vermißt
hier viel, woran man sich bei den katoliken
gewöhnt hat; zwar frage ich nicht viel darnach, einer
menge von allerhand gattungen mönche auf den
strassen und spaziergängen zu begegnen, aber
ihre vielen und schönen büchersammlungen und
handschriften in den klöstern und collegien zu
vermissen, keine gärten, keine risse zu sehn, nicht nur
überall keine pracht und reichtum, sondern auch
nicht einmal ein einziges meisterstück der kunst in
den kirchen, keine gemählde und tafeln, keine
bildsäulen, keine crucifixe, keine säulen und
pseiler, keinen altar, ja wenig oder gar keine baukunst
zu finden, das ist einem neugierigen reisenden, der
gewohnt war, beständig etwas neues und schönes
zu sehen, nicht gleichgültig. im vorbeigehen will
ich hier anmerken, das man dem gottesdienste und
den kirchengebräuchen den fortgang und flor der
künste in italien zu danken hat; alle kirchen
wollen meisterstücke haben, die von reichen priestern
und mönchen wohl bezahlt werden; daher der
wetteifer und die geschicklichkeit; ein guter meister kann
sicher sein, daß er nicht aus mangel an arbeit
hungers sterben wird, sondern hat die größte
hoffnung, wie seines gleichen, reich zu werden. daher
die

  43
die grossen baumeister, bildhauer, maler,
kupferstecher, mosaikarbeiter, meßkleidersticker,
schreiber und miniateurs für die chorbücher; nichts von
den grossen tonkünstlern zu sagen, da die musik in
italien in den kirchen nicht weniger wesentlich ist,
als auf der bühne u. s. w.
dem allen machte genf ein ende, als es 1553
seinen katolischen bischof austrieb, der vorher
unumschränkter herr der stadt gewesen war; itzt
wohnt er in der stadt annecy in savoyen, behält
aber noch immer den namen bischof von genf.
seitdem ist die genfer kirche presbyterianisch
gewesen, kein bischof, und, ich hätte bald gesagt,
keine ordnung in ihrem gottesdienste  ohne aber
papist zu sein, hätte ich mehr anstand darin und
eine bessere sonntagsseier gewünscht. zwar
werden die zugbrücken aufgezogen, und dadurch die
stadt unter der predigt und dem abendmahle
gesperrt, allein in der kirche selbst ist man zu frei.
der prediger setzt den hut auf, wenn er predigt,
um sich das ansehen eines freien redners oder
lehrers zu geben, so tun auch die zuhörer; doch
nehmen sie ihn unterm beten und singen ab,
welches mit entblößtem haupt geschieht. es giebt
prediger, die sehr gut predigen; allein unter der
predigt hustet man in dem einen winkel, spuckt in
dem andern, nieset in dem dritten, macht ein
anderes geräusch im vierten, und dis geht ohne
aufhalt fort, hat der redner eine schwache stimme,
so hört man wenig oder nichts, anstatt daß in
italien die zuhörer alle unterdessen husten, daß der
    prediger

44
prediger mit den abteilungen einhält, und es
hernach so still wird, daß man keine maus sich rühren
hört; hier aber ist ein fortgehendes sehr
unanständiges geräusch, das oft den prediger übertäubt.
an den sonntagsnachmittagen versammlet man
sich, schießt mit büchsen oder bogen nach der
scheibe, schiebt kegel, exercirt die soldaten u. dgl.
doch sind karten, tanz und zechen auf den
krügen strenge verboten. wenn ich von diesem allen
gegen gewisse lehrer erwähnte, so wunderten sie
sich, daß ein philosoph dergleichen anmerkungen
machen wollte, da aller gottesdienst ja frei und
geistig sein müsse, u. s. w. ich fragte sie ein
wenig spöttisch, ob sie ihres landsmanns rousseaus
oder ihres nachbarn voltaires verbesserungen
annehmen wollten, seitdem sie nun calvins system
überdrüßig geworden  diese höflichkeit gesiel
ihnen nicht sehr, da sie die beiden ersten durchaus
nicht vertragen, und itzt auch von des letztern lehr  .
sätzen sehr wenig annehmen. doch glaube ich, daß
hr. d alembert ihnen in der encyclopedie, art.
geneve, unrecht getan, wo er sagt, sie wären
socinianer, welches so viel lärm und aufsehen,
und so viel streitschriften veranlaßt hat; eine
republik, die servet des socinianismus halber zum
grossen aergerniß für die kirchenverbesserung und
das christentum öffentlich verbrennen lassen,
 womit nun die katoliken uns beständig auf den mund
schlagen, um ihre verfolgungen und das
verbrennen ihrer von ihnen ketzer genannten mitchristen
zu rechtfertigen  würde nun selbst die verdammniß
  über



 
über sich aussprechen, und nach ihrem eignen
urteil sich müssen verbrennen lassen. als ich vor
drei jahren hier war, hatte ich nicht gelegenheit,
diese berufene streitigkeit zu untersuchen, da ich
doch von italien wieder hieher zurück zu gehen
dachte. um nun das rechte maaß in der sache zu
finden, suchte ich mir die antwort zu verschaffen,
die die geistlichkeit und akademie zusammen auf die
harte beschuldigung in der encyclopedie gegeben
hatte, aber kein buchführer hatte sie, so ungemein
selten war sie geworden. da verschiedene von der
geistlichkeit erfahren, wie sehr mir drum zu tun
war, suchten sie im archiv nach, und fanden zwei
exemplare, wovon sie die güte hatten, mir eins
zu schenken; es ist nur ein halber bogen oder
4. quartseiten, unter dem titel  declaration de la
v n rable compagnie des pasteurs et professeurs de
l eglise et de l academie de geneve du 1o fevrier
1758, contre l article de geneve dans le vii tome
de l encyclopedie. diese antwort tat mir kein
genüge, denn sie ist sehr lakonisch, es werden
verschiedene sprüche der bibel von der hoheit des
erlösers, aber keiner von seiner gotteit angeführt,
es wird gesagt, man tue der genfer kirche grosses
unrecht, wenn man sie von ihren schwestern,
besonders in england, mit welchen sie dieselbe
einigkeit im glanben bekennt, trennen wolle; allein es
wird nicht gesagt, ob es mit der neumodigen
presbyterianischen, wie sie in den neuern zeiten
geworden, oder der alten rechtgläubigen sein soll u. s. w.
um also richtig in der sache urteilen zu können,
  schaffte
      v

46  
schaffte ich mir den in genf itzt gebräuchlichen
katechism  le cat chisine par j. e. osterwald,
pasteur de l eglise de neufchatel. nouvelle edition.
geneve. 1773. 8. ich las ihn mit
aufmerksamkeit durch, fand aber nicht ein einziges wort von
der dreieinigkeit, von der gotteit christi, oder
seiner ewigen zeugung vom vater, wichts von der
gotteit oder dem ausgehen des heiligen geistes,
nichts vom verlohrnen ebenbilde gottes, nichts
von der erbsünde, nichts von des erlösers
genugtuung für unsere sünden, nichts davon, daß er
gottes zorn versöhnt. das sogenannte,
atanastanische glaubensbekenntniß wird nicht mit einem
worte genannt. aus dem stillschweigen des
katechisms in so vielen artikeln, mögte ich sie
selbst lieber schliessen lassen, was die uhr in genf
geschlagen hat, als mich selbst erklären  sie mögten
sonst von mir, wie von hr. d alembert, sagen, ich
hätte ihnen unrecht getan, und ihre meinung
nicht verstanden. ich bin doch ziemlich überzeugt,
daß sie keine socimianer sind, wie hr. d alembert
behauptet; ein philosoph wie er hat vielleicht die
ketzergeschichte nicht so gut als die auflösung
studirt, und den unterschied zwischen socinianism und
arianism nicht bemerkt; der erste läßt sich, ohne der
schrift gewalt zu tun, nicht verteidigen; der
letztere hingegen ist schwerer zu widerlegen, wie er
auch der wahrheit um verschiedene schritte näher
komt, als der socinianism. ich machte nachher
bekanntschäft mit dem pastor vernes, der die
angezeigte auflage des katechisms herausgegeben 
y ep
   t
au

47
er nahm seine entschuldigung für das auslassen
jener artikel daher, daß sie sich gegen freidenker
nicht verteidigen liessen, daß mit ihnen die
christliche religion der vernunft insoutenable würde,
und kein denkender philosoph sie aufrichtig glauben
könne, weil sie in dem ersten angriffe sielen; um
sie also zu einem vernünftigen und nicht
ungereimtten gottesdienst zu machen, sei alles dis, was die
bibel nicht mit ausdrücklichen worten vestsetzt,
ausgeschlossen u. dgl. ich überlasse es ihnen, zu
denken, was ich hrn. vernes, der ein gelehrter
und artiger mann ist, antwortete; er ist rousseaus
vertrauter freund gewesen, und hat nachher ein
buch gegen ihn geschrieben, um seinen freund
wieder auf den rechten weg zu führen. wer alles dis
und noch mehr von grund aus kennen will, der
lese lettres critiques d un voyageur anglois sur
l article geneve du dictionnaire encyclop dique,
et sur la lettre de mr. d alembert mr. rousseau
touchant les spectacles; 31ne edition, corrig e et
augment e de7lettres et de quelques pieces
relatives au meme sujet   ut omnes intelligant me
non studio accusare, sed officio defendere. cicero
pro roscio   a l enseigne de la verit . 1766.
2 bände in 8. der herausgeber ist hr. brown,
pastor bei der englischen kirche in utrecht, der eine
vorrede, vom 28sten jul. 1761, zur damaligen
ersten ausgabe gemacht hat. diese briefe sind sehr
wohl geschrieben, und das französische ist zu schön
und zu rein, als daß ein reisender engländers
geschrieben haben könnte, voltaire, d alembert,
selbst
 

48 .
selbst rousseau und hume, bekommen hier starke
wahrheiten zu hören, und ihre menschliche
schwachheiten zu sehn. genf scheint hier wirklich zu siegen,
die consubstantialität des worts ausgenommen,
denn äuotovgua wird erkannt, nicht aber duaovota.
dem verständigen ist dis genug. da der
verfasser unbekannt sein will, sollte ich nicht sagen, wen ich
im verdacht habe; weil ihm aber die briefe von
seiten der gelehrsamkeit ehre machen, so mags unter
uns gesagt sein, daß ich glaube, der pastor und
professor vernet habe diese mit anekdoten, geist
undgelehrsamkeit vollgepfropften briefe geschrieben.
er ist vorher aus verschiedenen gelehrten arbeiten
bekannt, und muß nicht mit dem vorhergenannten
hrn. vernes verwechselt werden. vernet ist der
älteste professor in der teologie und schon bei
jahren. nun habe ich ihnen die ganze sache vor
augen gelegt, und bin der wahrheit näher
gegangen als hr. d alembert; ich will noch dazu setzen,
daß diese lehre nicht nur in genf, sondern, wie man
mich versichert, in der ganzen reformirten schweiz,
ausser bern, angenommen ist; wenn ich auf der
stelle selbst hinter die wahrheit komme, will ichs
ihnen sagen. die anmerkung darf ich auch nicht
vergessen, daß der arianisin noch nicht so allgemein
in genf angenommen ist, ich habe pastoren
gefunden, die sich sehr genau an die alte ortodoxie
halten, ausser ihnen alle vom gemeinen haufen, die
den reuen catechisin nicht gelernt haben  denn man
läßt hier eine vollkommene freiheit, niemand wird
zu einem bekenntniß oder formular gezwungen,
keine
 i

n
w
keine andere richtschnur wird erkannt, als nur die
kanonischen bücher, die ein jeder auslegt, wie er
sie versteht. kalvins katechism ist nicht
abgeschafft, obgleich man nach und nach so weit von
verschiedenen seiner lehrsätze abgegangen, und der
arianism so sehr mode geworden ist. aber genug
von dieser misgeburt.
hier darf ich nicht übergehen, daß das wort
priester oder pr tre in genf, und, wie man mich
hier versichert, in mehreren protestantischen ländern
ein schimpfname ist. sagt man von jemand  c est
un pr tre, so heißt das, er ist ein unwissender
fstümper, wie ein katolischer priester; so weit ist
man im haß gegen alles, was papistisch ist,
gekommen, daß man dem namen selbst einen fleck
angehängt hat. ich versahe mich anfangs sehr darin,
da ich nicht nur als schwede an diesen
ehrenname , sondern auch als den allgemeinsten ausdruck
in frankreich und italien, den geistlichen stand zur
bezeichnen, dran gewohnt bin. brauchte ich aber
  hier das wort von jemand, so sahe man sich
einander an, und verwunderte sich über eine so
offenherzige verachtung; ich merkte bald meine torheit,
und ließ mich belehren. ministre ist hier der
allgemeine name der prediger, so nennen sie auch die
katoliken überall, wo protestantische prediger
sind  denn sie behaupten, daß die priesterschaft bei
keinen andern als bei denen angetroffen wird, die
sie vom apostel petrus durch eine ununterbrochene
folge in der priesterweihe empfangen haben,
worauf sich die ketzer nicht berufen können. den
nabriefe. iii, b, d . men

5o
men also, den die katoliken zu heilig halten, um
ihn der protestantischen geistlichkeit zu geben, hält
man in genf so gemein, daß man ihn nicht führen
will; so kommen beide in einem zweck, obgleich
aus so sehr streitigen gründen, überein. in rom
und paris stritt man durchaus dagegen, daß
schweden sowol bischöfe als priester hätte, ich brachte
die frage von der teologie und kirchengeschichte
auf die geographie, und bat, diese besser
nachzulesen. ein genfer würde herzlich gern zugegeben
haben, daß dort weder bischof noch priester sei 
doch kann ichs nicht anders als sehr sonderbar
nennen, von der presbyterianischen kirche zu sein,
und doch keine priester zu haben, welches nur ein
zusammenzug und verkürzung von presbyter ist.
sie werden ohne zweifel wissen wollen, wie
denn hier die lehrer gebildet und eingeweihet
werden, da hier kein bischof ist. der kandidat muß
verschiedene prüfungen vor der v n rable
compagnie des pasteurs durchgehen, worin einer von den
pastoren jeder seine woche den vorsitz hat, und
dann moderateur heißt. ich war bei einer
prüfung zugegen; der kandidat predigte über einen
durchs loos gewählten text, worauf er nicht mehr
als zwei tage zur vorbereitung bekömt. er
predigte schön vom jüngsten gerichte, war sehr
rührend; zuweilen aber blieb er stecken, vermutlich
weil er nicht gewohnt war, in gegenwart so
würdiger greise zu reden; zuweilen fehlte er in der
sprache selbst, sagte  vous vous distraisez  anstatt
distrayez, ohngeachtet es seine muttersprache war.
 ,   die

    51
die nachherige ceremonie selbst ist nichts anders,
als daß der moderateur für die woche ihm die
hände unter gebet und anrufung gottes auflegt,
und dann ist er ministre. hernach ist der erste
grad ap tre, das so viel als bei uns
gehülfsprediger oder kapellan ist; ap tre heißt insbesondre
einer, der auf dem lande prediget  so tief ist der
apostolische namen hier in seinem wert gefallen,
doch nicht so tief als der priesterliche. bekomt er
hernach eine gemeine, so wird er pasteur, welches
hier der höchste grad ist. alle diese versammleten
pastoren machen die v n rable cbmpagnie des
pasteurs. dis ist nicht dasselbe was consistorium
heißt, denn darin haben auch gewisse männer von
der regierung sitz und stimme, wovon ich ihnen
vor drei jahren, da ich hier zum erstenmal war,
werde geschrieben haben. alle kirchenceremonien
werden hier ohne ceremonie verrichtet, z. b. das
öffentliche abendmahl,  denn privatim wirds hier
nicht gereicht  wird so ausgeteilet. etwa mitten
in der kirche werden2gedeckte tische,  denn ein
altar ist nicht da,  für jedes geschlecht einer gesetzt.
beicht und absolution kennt man hier nicht. zwei
minister sitzen an jedem tische, der eine an der
einen seite hat einen grossen haufen brodscheiben
vor sich, jeder communicant tritt zu ihm, er bricht
einen bissen brod von der scheibe, und giebts dem
communicanten, der es nimt und selbst in den
mund steckt, einen bückling macht, denn niemand
liegt auf den knien, und zum andern minister geht,
der am andern ende des länglichen tisches sitzt;
d2dieser

mmammam   ,
52
     dieser giebt ihm den kelch, woraus er trinkt und
ihn weiter dem nächstfolgenden communicanten
giebt, so geht der kelch aus hand in hand, bis er
leer wird, da der minister einen andern vollen
kelch hergiebt, den sie einander zureichen  jeder
communicant geht aus der kirche nach hause, so
bald er aus dem kelch getrunken hat, und dann ist
alles geschehen. eben das tun die
frauenspersnen an der andern seite der kirche, verheiratete
und unverheiratete  denn mann und frau gehen
nicht zusammen. wenn der minister das brod
giebt, so sagt er, welchen spruch aus der bibel er
will, zu dem communicanten; ein gewisses
formular ist nicht angenommen. auch bei einer
copulation in der kirche war ich zugegen  dis war
weiter nichts, als daß der pastor nach
geschlossenem gottesdienst auf die kanzel stieg, ein stück
aus der bibel las, und hernach braut und
bräutigam, die unten vor standen, fragte, ob sie einander
lieben wollten, worauf sie mit einem bückling
antworteten, und so war alles in weniger als einer
viertelstunde aus. dann gehn die
neuverheirateten nach hause; die braut geht mit ihrem
matne, und nicht mehr zu vater und mutter; ein
haufen kinder sind unten versammlet, die gesänge
singen, diesen werfen die neuverheirateten
zuckerbrod, oder, wie mans hier nennt, des pierres de
bernard, einige äuch, so wie ein jeder es tun kann,
geld zu; hernach halten sie eine abendmahlzeit.
doch ich bin in kirchensachen vor dismal gegen
meine gewohnheit weitläuftig genug gewesen.
  
 
vom

vom collegium oder gymnasium und der
akademie werde ich vorhin geschrieben haben. es
sind zwei verschiedene stiftungen. im collegium
fängt man an, es hat9klassen, in der ersten lernt
man lesen, in der andern schreiben, dann komt man
zum latein u. s. w. in jeder klasse ist ein regent
oder lehrmeister, der den unterricht versieht. in
allen klassen werden den fleißigen preise zugeteilt.
die aufsicht über das collegium haben die
professoren, insbesondere aber der rector, und ein
principal, der im collegium wohnt. doch von diesem
allen werde ich schon vor drei jahren geschrieben,
auch zugleich alle fehler des hrn. groslei
verbessert haben, die er in genf gemacht hat; ich
bedaure den guten mann, der hier, so wie überall in
italien, keine gute addressen gehabt haben mag,
denn niemand kennt ihn; aber sein buch hat unsrer
nation keine ehre gemacht, da ers unter dem
namen von deux gentilshommes su dois
herausgegeben; es haben uns hier und an andern orten viele
gefragt, ob wir die verfasser kennten, oder einigen
anteil an so flüchtigen anmerkungen hätten, worin
man mehr witz als wahrheit antrifft.
ich will hier schliessen, wenn ich ihnen nur
noch melden darf, daß hier kürzlich ein neuer
professor in den morgenländischen sprachen, hr. de
roches, anstatt des hrn. cointe geworden, der
abschied genommen hat. hr. de roches ist ein
junger und geschickter mann, nur 28 jahr alt.
er ist kurz vor unsrer ankunft hieselbst öffentlich
geprüft, und unter den suchenden der geschicktste
    d 3  
befun
 4
 
den worden. die prüfung geschieht im ratssaale
vor den 2oo ratsherren, nebst den professoren
und pastoren. die materie ist die hebräische bibel
und der chaldäische targum; man braucht
burtorfs bibel, die man mit einer zwischen die blätter
gesteckten nadel öffnet, damit kein unterschleif
vorgehn möge; der suchende muß dann aus dem
stegreife den von ohngefähr getroffenen sprnch
erklären, und auf alle fragen, die man ihm
vorzulegen für gut findet, antworten können. in den
übrigen mundarten wird er nicht geprüft. ich
habe hrn. de aroches geraten, sich mit ernst auf
das arabische zu legen, worohne es unmöglich ist,
das hebräische, eine seit 2000 jahren völlig todte
sprache, zu verstehn, er hat sichs auch im ernst
vorgenommen. der neue professor wurde am
verwichenen sonntage in der kirche als pastor
eingeführt  dis geschahe blos durch eine rede, die ein
andrer professor und pastor auf der kanzel nach
geschlossener predigt hielt, worin er die pflichten
eines predigers erklärte, und nachher das lob
ausführte, das der neue professor und pastor
verdiente; dieser saß unten an der kanzel in dem stule,
worin sonst gewöhnlich le chantre oder der küster
in allen reformirten kirchen sitzt. doch von
kirchengebräuchen habe ich schon vorhin ziemlich
reichlich gesprochen,
pierter

  55
vierter brief.
z    
genf, den 22sten september, 1773.
es war uns sehr empfindlich, den prinzen franz
von meklenburg schwerin, nebst dem
kammerherrn und ritter von uesedom, dismal zu
vermissen, die uns während unsers aufentalts in genf
177o so viel güte bewiesen, wovon ich ihnen
damals eine getreue beschreibung gemacht habe. der
prinz ist vor zwei jahren zurückberufen worden,
die art selbst aber, wie es geschehen, wird, nach
dem zu urteilen, was hier vornehme und geringe
davon zu sagen wissen, kein sehr glänzender auftritt
in der geschichte des regierenden herzogs werden.
hingegen hatten wir das vergnügen, mylord
stanhope und seinen sohn mylord mahon hier
noch vorzufinden, beide beweisen uns, daß sie noch  
die nämlichen freunde sind. sie sind beide
bourgeois de geneve geworden, und denken nach einem
neunjährigen aufentalte hieselbst, da der lord
mahon nun mündig geworden ist, nächstens nach  
london zurückzureisen. durch seine fertigkeit im
bogenschiessen ist er hier commendeur des tireurs
  l arc geworden, welches in genf eine grosse ehre
ist. dieser gesellschaft hat er eine grosse goldene
schaumünze gegeben, die der commandeur zum
andenken tragen soll  sie stellt apoll vor, wie er
den typhon erschießt, auf dem rande steht lord
mahons, als itzigen commandeurs, name.
auch hat er gesetze für diese bogenschützen drucken
d4lassen,

56
assen, die auch vom rate bestätiget worden 
ordonnances pour le noble exercice de l arc 1773.
geneve par mylord charles stanhope, vicomte
mahon, commandeur, in 8. ausser dem ist er
cornet der genfer dragoner geworden, und die
regierung hat ihm eine schöne goldene emaillirte
schaumünze mit seinem wapen und namen gegeben, die
er am halse trägt. doch dis mag von seinen
kriegerischen und bürgerlichen verdiensten genug sein 
nun etwas von seinem wert als gelehrter. ich
werde ihnen vormals gesagt haben, daß lord
mahon schon in den zartesten jahren einen
matematischen und mechanischen kopf hatte; nun hat er
eine arbeit an die kopenhagner akademie gesandt,
worin er von der ausdehnung der metalle in einer
penduluhr handelt. er ist auch mitglied der
königlichen gesellschaft in london geworden, und noch
nicht über 2o jahr alt. mylord stanhope läßt
opera postuma simsonis auf seine kosten in
glasgow drucken. er hat die güte gehabt, mir eine
sehr rare arbeit über homer zu leihen, die den
titel hat  an essay on te original genius of
homer. london 1769. 70 seiten in groß quart.
eine ausgabe ist nie davon gemacht, nur5bis 6
exemplare hat der verfasser für seine freunde
drukken lassen, um ihr gutachten drüber zu erhalten, in
welcher absicht es durchschossen worden, damit man
raum zu anmerkungen habe. der verfasser ist
hr. robert wood, großbrittannischer
unterstaatssekretair, der nämliche, der die ruinen von
palmyra, auch die ruinen von balbek mit so schönen
      kupfern
 
 

57
kupfern herausgegeben hat. nun ist er todt, er
war im proceß gegen wilfes 1763 bekannt,
wurde zu einer strafe verurteilt, weil er wilkes
papiere nehmen lassen u. dgl. er giebt in dem
werke seine gedanken von homers vaterlande,
reisen, seefahrten, erkenntniß, clima, religion,
mytologie, sitten, gebräuchen und sprache;
er betrachtet ihn als geschichtschreiber, zeitrechner,
und endlich als weltweisen; alles dieses, sagt er,
macht homers originalgeist. es ist ein sehr
gelehrtes werk, der verfasser reisete eigentlich ganz
griechenland und kleinasien durch, um alle oerter,
die homer besungen, zu besehn und kennen zu
lernen. neulich hat man mir gesagt, daß dieses werk
zum glück nun nicht mehr so rar ist.  
wir haben das vergnügen gehabt, hrn.
jennings und seine reizende frau bei gutem wohlsein
wieder zu finden; wir sind sehr oft bei ihnen auf
ihrem angenehmen landgute und weinberge, nicht
weit vom stadttore, und werden ungemein gütig
und wohl empfangen. wir gehn hier sehr viel mit
dem baron hamilton, französischen
dragonercapitain, sohn des reichsrats, um. er ist hieher
gekommen, um seinen mutterbruder hrn.
jennings und seine alten freunde zu besuchen; er ist
hier erzogen. er ist jung, und sehr artig, ein
munterer officier, schön und groß von wuchs. wir
hatten die ehre, ihn in paris zu sehen, als se.
königl. hoheit, der herzog karl von
södermanland, da war. er denkt bald von hier nach
nancy, wo er in besatzung liegt, zurückzureisen.
d5eil

53
eine sehr angenehme veränderung ist seit
unserm letzten hiersein bei der hiesigen bibliotek
geschehen. pastor diodati ist erster bibliotekar
geworden, und die bücher sind seitdem in einer
bessern ordnung. einen artigern, reichern und
gefälligern bibliotekar haben wir auf unsern reisen
kaum getroffen. seitdem wir in der bibliotek
gearbeitet haben, bittet er uns allzeit des abends
mit sich nach hause, um den abend mit seiner
reizenden familie zuzubringen, angenehme concerte
zu hören, und nachher zu abend zu essen; ja wenn
wir in der bibliotek sind, läßt er sogar dahin
erfrischungen holen; kurz er vergnügt alle arten des
geschmacks, und füllt zugleich gehirn, ohren,
mund und magen; ich kann mit recht noch die
augen hinzusetzen, denn er hat sehr schöne und
artige töchter, fünf an der zahl, nebst drei söhnen,
alle wohl erzogen, alle verstehn die musik, spielen
irgend ein instrument und singen; wir hören hier
die musik allzeit in der gesellschaft der musen.
es ist kränkend, an den abschied von einem so
angenehmen hause zu denken, besonders da hr.
diodati und seine artige frau uns hier behalten
wollen, unterdessen daß die bibliotek in
ordnung gestellt wird, da ich die beßte gelegenheit
habe, einen so einsichtsvollen bibliotekar zu nutzen,
und wir zusammen ein recht vollkommenes
vergnügen geniessen können. hrn. diodatis vorfahren
sind von lucca in italien, sie sind unter der
reformation nebst vielen andern familien hieher nach
genf ausgewandert  es war sein aeltervater, der
die
 

    59
die ganze bibel ins italienische übersetzte und 164r
herausgab, die in italien verboten und so sehr rar
ist; er gab sie auch 1644 französisch heraus. beide
  sind in folio und hier in der bibliotek zu finden,
man kann hier auch exemplare zu kauf haben, da
sie hier gedruckt sind, obgleich der ort in der
italienischen ausgabe nicht gesetzt ist. sie ist auch in
leipzig in octav gedruckt. es war sein vater,
der von lucca nach genf kam; zwischen ihm und
sra paolo sarpi in venedig war ein beständiger
briefwechsel, sarpis originalbriefe finden sich
noch in einem gewissen hause hier in der stadt,
das diese anekdoten sowohl verwahrt, daß weder
fremde sie zu sehen bekommen, noch die familie sie
zurück erhalten kann.  
von der bibliotek werde ich ihnen während
meines vorigen aufentalts hieselbst schon
geschrieben haben. erwähnte ich damals, daß unter den
vielen gemählden von grossen und berühmten
männern, die diese bibliotek schmücken, auch könig
gustaf adolf und karl xii. sind  hier findet
man auch gemählde von allen verbesserern in der
kirche, von johann viclef an, dann huß,
luter, zwingli; calvin versteht sich von selbst,
diesen hat man auch in einem hölzernen brustbilde.
ferner ist hier eine sammlung gemählde von allen
berühmten genfern, wie von spanheim, diodati,
turretin, drelincourt u.s w.; auch von andern
grossen männern, als erasmus, scaliger,
descartes, coligni. ausserdem eine menge
medaillons nach antiken in bronz, die brutus, marius,
sylla,

 
6o  
sylla, cicero, seneca, scipio u. a. vorstellen,
sie sind den originalen, die wir in italien gesehen
haben, sehr gleich, vorzüglich cicero. auf
handschriften will ich mich nicht einlassen, es würde mich
zu weit führen. doch darf ich nicht unerwähnt
lassen, daß sich hier le tresor de brunet in der
handschrift auf sein pergamen oder velin in folio findet.
brunet lebte in florenz in der mitte des 13ten
jahrhunderts, und brachte daselbst neigung und
geschmack an gelehrsamkeit und wissenschaften in
die höhe; er wurde mit allen guelfen von florenz
ausgetrieben, und flüchtete nach frankreich, wo er
dieses buch in französischer sprache schrieb; er
starb 1295. merkwürdig ists, daß er imi13ten
kapitel des ersten buchs von les deux faces de la
pointe de l aiguille aimant e, die beim segeln
gebraucht wurde, das heißt, vom kompaß, etwa
4o jahr vor 13oo spricht; noch mehr, brunet
spricht davon als von einer bekannten sache, die
im allgemeinen gebrauch ist, nicht aber als von
einer neuen erfindung. hier sind bedas
erklärungen über verschiedene bücher des neuen
testaments, auf pergamen aus dem 9ten jahrhundert.
in seiner erklärung der briefe johannis findet
sich nicht ein wort von den drei zeugen im
himmel, 1 joh. v. 7. also war dieser spruch zu
bedas zeiten, das ist im anfange des 8ten
jahrhunderts, nicht in der bibel. es ist doch merkwürdig,
daß beda überall der lateinischen vulgate folgte,
worin er also damals auch nicht stand; denn in
keinerächten griechischen handschrift hat er sich bisher
gefun  m
ch
e
i
n
auf
fs
zl
vor

s  6r
gefunden. also ein starker beweis, daß er nachher
in die vulgate eingeflickt worden; ich erinnere mich
nicht, daß jemand diesen grund gebraucht hat,
ohngeachtet bedas werke gedruckt und allgemein
bekannt sind. hier ist eine grosse lateinische bibel
in einer so ansehnlichen handschrift, daß sie für
einen mann eine völlige last ist, sie von der stelle
aufzuheben; sie ist etwan im ioten jahrhundert
geschrieben, über demihat sie keinen punkt, der
damals nicht gebräuchlich war. pauli briefe stehn
zuletzt, die andern, nebst der offenbarung, gehn
vorher. der erste brief johannis hat die
ueberschrift  epistola ad seartos, das den gelehrten
viel zu schaffen gemacht hat, einige habens für
spartanos nehmen wollen. ich glaube, daß der
abschreiber, der ein italiener war, sich geirrt, und in
der eile spartos für sparsos als vor einem
katolischen briefe, geschrieben hat; dis war um so viel
leichter, da es im italienifchen gebräuchlicher ist,
sparti als spars von spargere zu sagen  daß aber
der schreiber ein italiener gewesen, ist daraus
klar, daß in dieser bibel fast durchgehends michi,
nichil, wie die italiener mihi, nihil, aussprechen,
geschrieben ist; ein schreibfehler, der auch in der
merkwürdigen bibelausgabe vom jahr 1462,
obgleich in der deutschen stadt maynz gedruckt
worden, welches beweiset, daß das original in italien
geschrieben, und der setzer ein sklavischer
nachbeter war. in dieser handschrift der bibel findet
sich der streitige spruch von den drei zeugen im
himmel, er steht aber nach den drei zeugen auf
erden,

erden. von der hier befindlichen handschrift auf
ägyptische papyrus werde ich ohnfehlbar vorhin
geschrieben haben  damals war es mir eine sehr grosse
seltenheit, nachher aber habe ich in italien sehr
viele gesehen. dis entält stücke aus
verschiedenen predigten augustins  das erste, das hier
vorkomt, ist ein teil von sermo de conversione sancti
pauli xxxvi. de dimensis, auf 53 folioblättern,
vwovon nur 37 von ägyptischem papyrus und die
übrigen 16 von pergamen sind; sie sind nicht sehr
ordentlich eingebunden. die handschrift ist aus
dem 6ten oder 7ten jahrhunderte, alles mit grossen
buchstaben, alle worte, die ganze zeile durch,
zusammengehängt, als wäre es ein einziges wort,
aber am ende des sinnes steht ein punkt,
zuweilen auch ein semicolon, oder ein comma, oft ein
ausrufungszeichen, oder auch ein umgekehrtes
semicolon , diese handschrift, nebst vielen andern hier
befindlichen ist aus des parlamentsrats
alerander petavs, paul petavs sohns, bibliotek,
dessen wapen drauf steht. die königinn christine
kaufte einen teil seiner handschriften, die itzt in
der vaticanischen bibliotek sind, die übrigen kaufte
hr. lullin, und schenkte sie in diese bibliotek;
daher komts, daß sich hier so vieles zur französischen
geschichte gehöriges findet, das verschiedene
anekdoten entält, und von einem neugierigen forscher
untersucht zu werden verdient. hier ist könig
philipp iv. oder des schönen
haushaltungsrechnung auf sechslängliche holzscheiben, mit schwarzem
wachse, worein geschrieben ist, überzogen; diese
    rechs
       
fa
st
e
w


   63
rechnung entält die letztern6monate vom jahr
1308. ich meine, die dazu gehörige hälfte, wenn
ich mich recht entsinne, in florenz gesehn zu haben,
habe aber eben meine italienischen papiere nicht bei
der hand. hier ist auch ein anderes
vollgeschriebenes blatt von papyrus, das unter einem glase
verwahrt wird. ferner lange rollen mit
hebräischer schrift, auch eine lange rolle in griechischer
sprache. ein grosses scutum votivum von
silber, das man in der hier vorbeifliessenden arve
gefunden, kaiser valentins name steht drauf,
nebst vieler erhabenen arbeit, also ists aus seiner
zeit; ich meine, daß es in montfaucons
antiquit s expliqu es abgezeichnet ist. in der
bibliotek ist auch ein schönes naturalienkabinet, das hr.
bourguet hingeschenkt hat, es hat viele schnecken
und versteinerungen, unter andern einen
versteinerten seepferdszahn, wie eine geballte faust groß.
unter andern seltenheiten wird eine handschrift
von mademoisell waldkirch vorgezeigt, die blind
geboren gewesen, dem ohngeachtet hat sie eine sehr
schöne hand geschrieben; ihr vater war kaufmann
in genf gewesen, aber von schafhausen
hingekommen. doch vielleicht bin ich schon zu weitläuftig
gewesen.  
nun sollte ich erzählen, wie ansehnlich der
französische resident hr. hennin seine bibliotek,
seitdem wir letzt hier gewesen, mit gedruckten
büchern und handschriften vermehrt hat, allein ich
muß mich begnügen, eine merkwürdige handschrift
vom ii foliobänden zu nennen, die alle bar 
  d

s  
des marquis du plessis chatillon entält, des
ganzer 30 jahre in der mitte des 17ten
jahrhunderts unter den kardinälen richelieu und
mazarin, teils als feldmarschall in catalonien und der
lombardei, teils als gevollmächtigter minister
bei verschiedenen fürsten in italien und
botschafter in venedig gebraucht worden; es finden sich
darunter eine menge originalbriefe von fürsten,
ministern und gesandten seiner zeit. ich werde
schon gesagt haben, daß der resident verschiedene
politische schriften und anekdoten von schweden,
wie vom reichstage von 1756, in3grossen
foliobänden besitzt. er hat viele rare bücher, auch
kostbare und rare kupferstiche von dem berühmten
balechou, wie seinen seehaven, seinen sturm, auch
das so höchst seltene bildniß könig augusts iii.
in polen, das die aufschrift hat  auguste iii, roi
de pologne, electeur de saxe. peint comme prince
royal et electoral pendant son s jour paris, en
1715, par le chevalier hyacint rigaut. grav 
par 7, 7. balechou, natif arles 1750. dis ist
das größte meisterstück, das er gemacht hat, es
kostet iolouisd or. mehr will ich nicht hinzusetzen,
als nur, daß uns der resident, so wie das
vorigemal, viele höflichkeit und freuudschaft erzeigt.
wir haben auch die bekanntschaft mit hrn.
professor de saussure erneuret, der neulich mit
seiner artigen frau und tochter von8jahren von
seiner reise nach italien und sicilien
zurückgekommen ist. die tochter hat das seltne glück gehabt,
daß se, heiligkeit pabst clemens xiv. sie in
  villa
     

65
 villa patrici, gleich aussen vor rom, umarmt hat.
hr. de saussure zeigte mir unsers schwedischen
ferbers briefe über italien, die in diesem jahre
in prag 1773 auf 407 seiten in octav gedruckt
worden; ich sahe sie hier zum erstenmale, er rühmt
sie wegen der vortreflichen bemerkungen, die sie in
der naturgeschichte von italien entalten,
unbeschreiblich. er wünscht mit hrn. ferber in
briefwechsel zu kommen, und hat mich gebeten, es ihm
zu vermittlen; ich trage es ihnen auf, und bitte um
viele grüsse an hrn. ferber, unsern
reisegefährten auf so vielen stellen in italien. ebenso
rühmt hr. von saussure des herrn professor und
ritter johann gottschalk wallerius letztere
lateinische ausgabe seiner mineralogie, die in
stockholm 1772 in 8. herausgekommen, ungemein; die
schönen zusätze und darin gemachten
veränderungen gefallen ihm ausserordentlich wohl. hr. von
saussure hat ein sehr prächtiges
naturalienkabinet, nebst schönen physischen, besonders elektrischen
werkzeugen, nun hat er auch einen blitzableiter
gesetzt  in ganz genf war den leuten anfangs
bange, er mögte den blitz auf sie herunter leiten, und
sie setzten sich sehr gegen die aufrichtung dieses
werkzeugs; allein er gab eine schrift heraus,
worin er den vorteil davon zeigte. besonders
ists, daß ein blosser chatelain  burgvogt  bei
chamauni in savoyen, wo die eisberge sind, namens
paquard, der erste war, der die beobachtung
machte, daß funken aus einer eisernen stange
kamen, wenn es donnerte; er kam nachher um das
briefe, iii. b. c jahr

66 ,      .
jahr 1754 nach paris, und sahe den abt tollet
elektrische versuche machen; diesem erzählte er, was
er gesehen, und daher lernte ltollet die verbindung
zwischen dem donner und der elektricität. der
vorige bibliotekar hier in genf, jallabert, ist der
erste gewesen, der krankheiten durch die elektricität
geheilt hat. diese anekdoten habe ich von hr. de
saussure. hr. de saussure hat das so seltne
glück, ein reicher gelehrter zu sein; seine
reichtümer hat er mit seiner braven und schönen frau,
eine geborne lullin boissier; man hält ihn
gegenwärtig für den reichsten genfer, auch bewohnt er
das schönste haus in der stadt, nebst einem
überaus schönen garten und einer vortreflichen
aussicht. das haus ist vom großvater seiner frau,
hrn. lullin boissier, gebauet, der ein reicher
banquier in paris war; allein durch ein ganz
sonderbares schicksal, das ich kurzerzählen will, hat er
niemals selbst einen fuß drin gehabt. er schickt
den riß zum hause von paris, giebt seine befehle,
das haus wird geschwind aufgebaut, ausmöblirt,
und alles fertig. nun reiset hr. lullin von paris
nach genf, um sein schönes haus zu beziehen,
allein, da er zur stadt komt, ists zu spät, die
brükken sind schon aufgezogen; er sieht das haus in der
nähe, und muß gleichwol über nacht in einem
andern hause auf der ebene plein palais schlafen;
des morgens denkt er in sein neues haus einzugehn,
allein frühe findet man ihn todt im bette, so
frisch und gesund er sich am abend hineingelegt
hatte. sonderbar wars auch, daß der baumeister,
der
p

v    
    a    
r t   ma
  .. 67
der die zeichnung vom hause gegeben, die küche
vergessen hatte, als zur vorbedeutung, daß der
besitzer nie in seinem hause essen, also keiner küche
bedürfen würde. nachher hat man ein anderes
zimmer dazu angewandt, und wir können aus der
erfahrung bezeugen, daß küche und tisch
gegenwärtig dem hause völlig entsprechen. hr.
d alembert hatte einen artigen einfall, da er dis haus
sahe   schade, daß der mann, der ein solches
haus aufführen lassen, keine spitzenmanschetten
tragen durfte,  denn es sind hier gesetze gegen den
aufwand, die mannspersonen dürfen keine andere
seidene zeuge tragen, als schwarze u. dgl.; dem
frauenzimmer sind nun fallblätter erlaubt; auch
hat man seit2jahren sänftenträger freigegeben.
die innerlichen uneinigkeiten in genf sind nun
zum vorteil der bürgerschaft beigelegt, wodurch
die demokratie einen schritt mehr gewonnen hat;
allein viele glauben, daß das feuer unter der asche
nur halb gedämpft liegt, und der magistrat wieder
suchen wird, seine ehemalige macht, sobald sich
nur die gelegenheit findet, zu bekommen. itzt ist
alles ruhig und stille. wachen werden weiter nicht
von der bürgerschaft gehalten, wie da wir das
erstemal hier waren; auch hört man nicht mehr von
les repr sentans, les n gatifs, les natifs, und
was für namen sie sonst hatten, reden.
von hrn. de lucs schönem muschelkabinek
und sammlung von versteinerungen, die ihres
gleichen nicht hat, habe ich ihnen schon vorhin
geschrieben, schrieb ich auch, daß er, so viel man
e2weiß,
 

 
ös  
weiß, der einzige in der welt ist, der echiniten mit
ihren stacheln in silex oder feuerstein
versteinert besitzt  die stacheln, les piquans, hat man
wohl versteinert unter dem namen lapis judaicus,
weil sie an den küsten von palästina und auf dem
berge carmel gefunden, und an pilgrim für
versteinerte oliven oder andere früchte, auch als ein
gegengift gegen gewisse krankheiten, verkauft
werden, allein der körper vom echinus marinus, nebst
den stacheln dran, ist sonst nirgend vorhanden.
aber hr. de luc hat nicht trochinus solaris, den
ich noch nie in einem von den unzählbaren
kabinetten, die ich gesehen, ausser bei dem archiater und
ritter von linnee in upsala, gefunden habe, der
mirs auch vorher sagte, daß ich nicht oft seines
gleichen antreffen würde, und mich bat, es ihn  
wissen zu lassen, wenn und wo ich ihn sehen würde;
bisher habe ich noch nicht das vergnügen gehabt,
ihm mit dieser neuigkeit aufzuwarten.
ich muß ihnen hier eine begebenheit
erzählen, die den aerzten ein geheimniß ist. ein
mädchen von 15 jahren hier in genf soll nun7jahr
lang eine lebendige schlange im magen haben, die
sie, wie man meint, im wasser eingetrunken hat;
eine lange haut ist ihr abgegangen, die itzt in
weingeist bei einem hiesigen apoteker verwahrt wird;
ich ging hin, sie zu besehn, sie sieht doch keiner
schlangenhaut gleich  obs aber ein langer wurm
oder ein fetter auswuchs der gedärme ist, überlasse
ich andern zu beurteilen,
lieber

se  69
 
lieber will ich von den grossen meisterstücken
in der mechanik und uhrmacherkunst reden, die wir
hier gesehen haben. hr. morand zeigte uns eine
srepetiruhr in einem goldenen ringe, wo die uhr
nicht grösser war, als ein mäßiger stein im ringe.
wir sahen goldene stockknöpfe, auch
schnupftobacksdosen mit uhren bei ihm, diese spielen eine
arie; itzt arbeitet er an einer uhr mit einem
glokkenspiel in einem ringe, die3arien spielen soll.
die uhren in ringen kosten von 18 bis 20
louisd or, nach dem wert der steine, denn alle sind
mit diamanten besetzt. einen so geschickter meister
in diesen arbeiten haben wir sonst nirgend gesehen.
zwar hat man davon sagen hören, daß der könig
von spanien an einem galatage ein kleid
angehabt, worin jeder knopf eine uhr mit einem
glockenspiel hatte, welche spielten, wenn se. majestät
tanzte. mit einer so lieblichen musiksei dieser
brief geschlossen.
ln. s. doch darf ich noch eine anmerkung zu
meinem briefe vom 7ten von hier hinzusetzen,
wo ich die materie von den kröpfen der
savoyer schliesse  sie ist diese  was man
französisch les goitres, italienisch gozzi nennt,
 nicht scrofule, wie einige falsch geschrieben
haben, denn dis ist eine andere krankheit im
halse, les  cruelles  war bei den
alpenbewohnern schon vor ohngefähr 2000 jahren
allgemein; dis könnte leicht auf die gedanken
bringen, daß sie erblich, oder ein
geschlechtsfehler sein müssen, und nicht, wie einige
bee3haupten,

haupken, vom wasser kommen, denn schnee
wasser soll ganz gesund sein. zu juvenals
zeit waren sie auf den alpen so gemein, als
blaue augen und lichtes haar bei den
deutschen, denn er singt  sat. xiii, 16.
quis tumidum guttur miratur in alpibus, auf
quis    
coerula quis stupuit germani lumina, flavam
caesariem, et madido torquentia cornua cirro 
nempe quod haec illis natura est omnibus una.
es ist mir ein rechtes vergnügen, wenn ich in
den alten schriftstellern finden kann, daß die
welt sich allzeit gleich gewesen; wir werden
sehen, wem es vorbehalten ist, die grossen
brüste auf der insel meroe, die der dichter
in eben der stelle besingt, in der natur zu
finden.  
fünfter brief.
genf, den 28sten september, 1772.
wr haben einige abstecher um genf gemacht;
der nachles glacieres oder den eisbergen in
chamouni in savoyen, den größten und höchsten in den
drei ältsten oder zuerst bekannten weltteilen, war
der merkwürdigste. wir machten es. 
  ho

71.
lorb mahon, die reise ging durch verschiedene  
städte und dörfer in savoyen, die ziemlich schön
waren, besonders die stadt bonneville, etwa fünf
französische meilen von genf. bei sallenches,
9 meilen von genf, mußten wir den wagen lassen,
und nach chamouni pferde und maultiere
nehmen, weil der weg unbeschreiblich schlecht, enge
und bergigt ist. wir fuhren durch wälder von
pflaumen , birn  und nußbäumen, und sahen
schöne wasserfälle von dem klarsten die berge
herabstürzenden wasser. ueber die arve kamen wir
mehreremal, und sahen sie oft in brausendem
schaume, als wenn sie die steilen berge mit unwillen
herunterstürzte. endlich kamen wir zum tale
chamouni; das tal ist recht schön, hat3bis 4
kirchspiele oder dörfer, die unter dem prior
stehen, der in dem vornehmsten derselben wohnt; es
kann überhaupt 25oo bewohner haben, ist sehr wohl
bebauet, hat wiesen und aecker, die waizen,
hafer, hanf und flachs tragen; weinberge aber
giebts nicht. hier wächst alles, was man in
schweden antrifft, dessen clima es sehr nahe komt; hier
sahen wir zum erstenmal bicfs  oder heidelbeeren,
seitdem wir schweden verlassen, auf französisch nennt
man sie hier embruns oder auch embroches,
favoyisch lioutres. hier giebts gutes vieh, und
vortrefliche milch, bienen sind hier auch in menge,
allein man verfährt sehr unwissend, ja tyrannisch,
wenn man sie brandschatzen will, man schmäucht
diese fleißigen sammler mit schwefel oder
dergleichen todt; ich zeigte einigen bauern, wie sie es
mae4chen

72        
chen sollten, um gegen die armen bienen dankbarer
und klüger auf ihren eigenen vorteil zu sein.
sonst sind hier auch tannen, fuhren, französisch
pin, savoyisch aber d arola, auch lerchenbaum,
larix, savoyisch larz, eben von dem lateinischen
worte, französisch heißt der baum melese. im
walde giebts bären, wölfe, füchse, und
murmeltiere, ein vierfüßiges tier, von der grösse eines
ferkens, es gräbt tiefere hölen in die erde als ein
kaninchen, worin es sich versteckt, sein laut ist
einstarkes zischen.    
nun zum eisberge. wir bedurften volle drei
stunden, um auf den monten verd, so heißt der
berg, hinaufzusteigen; es sind daselbst hütten für
hirten, und ein felsen, den die leute lapierre des
anglois nennen, weil die engländer pococke und
windham die ersten waren, die um das jahr
1741 die eisberge besuchten; auf deren
beschreibung es seitdem gebräuchlich wurde, hieher zu
reisen, um eine so grosse merkwürdigkeit zu besehen,
die anfangs einen schweden, der eis und schnee
einmal des jahrs, länger, als er wünscht, sieht,
nicht befremden zu können scheint; doch glaube ich,
daß schweden dieses gleichen nicht hat. von
diesem mont en verd stiegen wir auf die eisberge,
les glacieres. so nennt man eine sehr grosse
eisstrecke, die mit dem montblanc oder montmaudit
zusammenhängt, dem höchsten berge in der alten
welt, indem er nach hrn. de lucs messung 13ooo
pariser fuß über die wasserfläche des genfersees,
und 14oooüber die meeresfläche hoch ist,
welchesetwa eine französische oder halbe schwedische meile
f
 
   
 
73
ausmacht. mit eis ist er unaufhörlich bedeckt 
dis sieht, wenn man näher komt, gräulich aus,
ohngeachtet es von weiten, wie in genf, weiß
aussieht, und mans daher für schnee halten sollte.
auf einigen stellen ist hier das eis 1oo faden
dick; es liegt wie in wellen, bald wie hügel
erhaben, bald wieder in tälern und gruben; es sind
viele tiefe und breite ritzen drin, worin grosse
ströme rinnen. mylord mahon hatte auf einem esel
einen sack voll granaten, nebst pistolen und
büchsen z. dgl. heraufbringen lassen. wir warfen
granaten in die eisrisse, die einen schönen wiederhall
gaben; wir gingen einige stunden auf diesem
ewigen eismeere, oder wie ich sonst dieses
unermeßliche eistal nennen soll. gewiß ists, daß dieses
eis herunterschreitet, man hat pfähle
dreingeschlagen, und vermittelst parallelen merkzeichen
genommen, wodurch man gefunden, daß es sich hebt, und
seine stelle verändert, aber so langsam, daß es in
2 bis3jahren nicht sehr weit komt; unten, wo
alles eis aufhört, fließt der fluß arveiron, der
unter dem eise mit heftigem brausen hervor komt,
und sich nachher in die arve stürzt; vielleicht
schwimmt dis eis langsam auf dem drunter
befindlichem wasser. neben dem eise ist ein spitziger
berg, l aiguille de dru, der völlig wie eine
steinerne spitzsäule aussieht, beständig mit eis bedeckt,
und den ganzen tag von der sonne erleuchtet ist 
dru, bedeutet auf savoyisch vergnügt, frölich als
vom wein; der name komt daher, weil diese
jähe, jeden menschlichen fuß schlechterdings
unersteigliche, von der sonne allzeit erleuchtete,
bergze5 spitze,
 
 

74    
spitze so stolz und erhaben ins auge fällt. hier
auf dem eise ist die electricität ungemein stark,
wenn ein gewitter in der luft ist; dann ists nicht
ratsam, mit einem eisernen eisprickel zu gehen,
oder irgend einiges metall am stocke zu haben,
welches die elektrische kraft fortpflanzt. man kann
auf diesem eise sehr weiterum, und bis auf den
montblanc hinaufgehen. es war ein andrer
engländer in unserer gesellschaft, als dieser erfuhr, daß
man von hier nach turin kommen könne, begehrte
er sogleich von uns einige gute adressen, und
nachdem wir auf la pierre des anglois zu mittag
gegessen, begab er sich, nebst einem wegweiser,
ohnverzüglich auf die reise. wir blieben nebst lord
mahon länger auf dem mont en verd, und
belustigten uns mit granaten, die wir aufs eis
warfen. in der tat kann man auch in schweden
eine solche aussicht nicht haben  eine eissee auf
bergen mit grünen bäumen, laubwerk und
schömen aeckern umgeben, wo man vom eise steigen
und heidelbeeren, erdbeeren und himbeeren
pflükken kann, die wir hier in menge hatten,
ohngeachtet es mitten im monat, den 15ten september,
war  auf diesen einen tag reiseten wir durch alle
vier jahrszeiten, eine starke sommerhitze unten
im tale, den kühlen herbst auf dem berge, den
winter auf dem eise, und den frühling unter
häufigen blumen, die noch nicht ausgebrochen waren.
hier ist viel bergkristal von allerhand farben.
ich bemerkte hier manche ueberbleibsel von der
lateinischen sprache im savoyischen  der dachs,
den die franzosen blerau nennen, heißt hier tasson
von

s  f5
von taxus  avo großvater  merenda das vesperg
brod; diese sind doch auch im italienischen
gebräuchlich, aber nicht so sehr  a m a aggredi, er hat mich
 ngegriffen von aggredi, ein in savoyen allgemein
üblicher ausdruck; allein woher sie die fuhren
d arola, die heidelbeeren lioutres, die himbeeren
ampas, stolz und munter dru nennen u. dgl., weiß
ich nicht, wenns nicht aus dem alten gallischen ist.
oft habe ich gewünscht, daß man über jede
provinzialmundart, und vorzüglich über die sprachen der
nationen, die weit von der hauptstadt leben, und
von landstrassen entfernt sind, wie die bewohner
der gebirge u. dgl., wörterbücher machen mögte.
diese würden viel licht in der ältern geschichte
geben, uns die wanderungen der völker kennen
lehren, denen wir alsdann vermittelst der sprachen
auf der spur folgten, sähen, woher sie gekommen,
und wohin sie gegangen, die sprache wieder fänden,
die in ältern zeiten von dem und dem volke, das
noch keine künste und also keine namen davon
hatte, geredet worden, u. s. w. sie müssen als ein
patriot und geschichtschreiber einen ehrlichen
dalkerl aufmuntern, über seine sprache, die mit der
isländischen so übereinstimmend sein soll, ein
vollständiges wörterbuch und glossarium herauszugeben.
auf unserer rückreise sahen wir beständig den
montblanc zur linken, und andere eisberge
pelerins und bossons zur rechten. beim dorfe
passi bekamen wir wieder weinberge zu sehen. in
der kirchmauer daselbst sind2lateinische inschriften,
die ich abschrieb, allein ich darf sie nicht damit
beschweren; sie entalten beide ein gelübde an  ä
    es.
w.
 

 
bei sallenche nahmen wir unserm wagen
wieder, und fuhren nach dem kirchspiel balme,
wo eine merkwürdige höle hoch in einem berge ist.
wir fingen an hinauf zu steigen, allein die
schwierigkeit, diese jähe klippe zu besteigen, vermag ich
nicht zu beschreiben; ein weg ist schlechterdings
nicht da, es mögte denn für gemsen sein; wir
mußten fast überall auf den vieren über hohe steine,
büsche und klüfte kriechen, zuweilen auf zweige
von bäumen klettern; ich wäre beinahe auf dem
halben wege umgekehrt, ohngeachtet ich zwei
führer hatte, die mich unter die arme faßten, wenn
nicht mylord mahon und baron rudbeck so
neugierig gewesen wären, dis sogenannte wunder
der natur zu sehen. als wir endlich in ein paar
stunden bis an den berg gekrochen waren, so war
es damit noch nicht getan; um hineinzukommen,
sollte man über eine hohe klippe, welches auf keine
andere art geschehen konnte, als daß wir einer nach
dem andern auf den rücken und die achseln unsrer
leiter als auf treppen steigen, und zugleich in einen
zweig fassen mußten, wäre dieser gebrochen, so
wären wir auch zum letztenmale gefallen. so viele
schwierigkeiten auch ein reisender oft überstehen
muß, wenn er seine neugier sättigen will, so
fehlen mir doch dismal die worte, die
beschwerlichkeit auszudrücken; es läßt sich gar nicht beschreiben,
wie müde wir wurden, so weit hinauf zu gehen,
und wie oft wir den atem verloren. endlich
kamen wir zu einer unermeßlichen höle, überall mit
den schönsten und weissesten stalactiten besetzt, die
gegen die wachsfackeln, die wir, uns zu leuchten,
   
anzün   
 

77
anzünden liessen, einen prächtigen wiederschein
gaben. in dieser höle sind sehr viele gänge und
schöne gewölbe; an einigen stellen siehts wie
zimmer, kammern, kapellen und kirchen aus; sie
gleicht inwendig sehr der höle der sibylle bei
puzzoli, ohngeachtet der höhe hat sie doch
vortrefliches wasser zum trinken, es ist auch ein tiefer
brunnen im berge selbst, ein stein fällt etwa eine
halbe minute, bis er den boden erreicht. das alles
ist ohnstreitig sehr schön zu sehen, allein verlohnt es
wohl die viele mühe, erst mit lebensgefahr
hinaufzusteigen, und dann mit unsern führern herunter
zu fahren, oder besser, zu rollen  diese führten uns
nun einen andern weg, der, wie sie sagten, besser
sein sollte; freilich war er ebener, aber auch steiler.
die grotte, nebst den eisbergen, ist in einem
buche beschrieben, das zwar im drucke fertig ist, aber
noch nicht ausgegeben worden, es hat den titel 
description des vall es et glacieres situ es dans la
province de faucigny en savoye. in octav. der
verfasser, hr. teodor bourrit, grand chantre
.. oder küsterin genf, schreibt sehr schwülstig, und häuft
durchgehends ausrufungen auf ausrufungen. wir
verliessen diese grosse höle, und kamen durch
diestädte cluse und bonneville, nach einer abwesenheit von
5 tagen, die wir auf dieser reise zugebracht hatten,
  wieder nach genf zurück.
ich will diese nachrichten mit einer
beschreibung des festes schliessen, wozu wir gleich nach
unserer rückkunft, um uns nach so vielen
beschwerlichkeiten durch eine lustbarkeit zu erholen, auf
ver t 

78    
anstaltung des lords mahon gebeten worden. es
war das fest, das le roi de l arquebuse,  das heißt
der beßte büchsenschütze oder schützenkönig, dis
jahr wars hr. maudry,  den vornehmsten der
stadt auf dem genfersee, nebst einem
mittagsessen für mehr als 200 personen geben muß. es
war ein recht schönes fest. die mahlzeit wurde
bei pr l eveque gegeben; ein angenehmer ort nicht
weit von der stadt, wo der palast des katolischen
bischofs vor zeiten gestanden, wovon der name
bisher geblieben. der könig hr. maudr  bewies
uns viele höflichkeit, und stellte uns neben den
regierenden syndics, welche die vornehmsten
magistratspersonen in der republik sind. die
gesundheiten wurden unter musik und kanonenschüssen
getrunken, und als man von der tafel aufstand,
trank man la prosp rit  de la r publique, und
dann zogen alle die degen, und machten damit ein
waffengeklirr gegen einander, eine gewohnheit,
die wir bisher nirgend gesehen; hier ists allzeit
üblich, wenn man auf das wohlsein der republik
atrinkt, gleichsam zu zeigen, womit man ihre
freiheit verteidigen will. es war eine sehr
angenehme und grosse gesellschaft, wir machten hier viele
ansehnliche und angenehme bekanntschaften. lieder
wurden auch gesungen, unter andern bekam der
pabst sein plätzchen, woran wir hören konnten,
wenn wirs auch vorher nicht gewußt hätten, daß
wir nicht mehr in italien oder einem katolischen
lande waren. dann fuhr man in zwei sehr
schömen schaluppen auf die see aus; wir haben kaum
irgend
se s 79
irgendwo auf dem wasser so schöne aussichten
gehabt, als hier; die see war eben und stille, mit
grünen gefilden, weinbergen, aeckern, gärten,
bergen und tälern bekränzt; voraus die stadt
genf, die sich sehr schön vom wasser zeigt; auf
unsern fahrzeugen war musik und tanz; die
gelöseten kanonen gaben einen vortreflichen
widerschall, der von der stadt mit freudengeschrei
beantwortet wurde; es kam uns vor, als wenn wir
auf dem bucentaur in venedig wären, nur daß
der genfersee schöner ist, als das adriatische meer;
es fehlt zu der schönheit dieses sees nichts, als
eine insel, dahin man reisen könnte, welches das
vergnügen mit der abwechselnden mannigfaltigkeit
sehr vermehren würde. abends gingen wir unter
kanonenschüssen und trompetenschall und dem
verdoppelten freudenruf vieler tausend zuschauer ans
land, wir begleiteten den schützenkönig nach
hause, und dankten für die viele uns bewiesene
höflichkeit.
auf dem grossen kirchturme sind wir auch
gewesen, wo wir die ganze stadt mit den
umliegenden schönen gegenden in augenschein
genommen haben; ein umstand, den ich übergehn würde,
wenn ich ihnen nicht zugleich einen andern
erzählen wollte, den ich einer anmerkung wert finde.
auf diesem turme ist eine grosse leuchte, die
angezündet und zum signal ausgehängt wird, wenn
die republik in gefahr ist, um es den mit ihr
verbündeten orten bekannt zu machen; vor dem
stadttore ist noch ein so genannter bucher, den man
   
anzün .
 

anzündet, damit, im fall das eine gewaltsam
verhindert wird, das andere gebraucht werden kann.
dergleichen wach  oder feuertürme sind durch
die ganze schweiz; der erste, dem das zeichen von
genf gegeben wird, ist bei coppet, 2 meilen von hier,
die erste stadt im ort bern; so geht es fort, in 6
stunden weiß mans in bern, welches gewiß kein
kleiner abstand ist, in 24 stunden ist das signal
der ganzen schweiz gegeben. an verschiedenen
stellen, wo die aussicht durch wälder, berge und
sonst gehindert wird, machen kanonschüsse die
verbindung; der unterschied zwischen der
geschwindigkeit des schalles und der lichtstrahlen kann wenig
dabei tun. sonderbar ists, daß auf eben die
art, wie die schweizer durch feuer und rauch das
zeichen geben, daß unruhe im lande ist, man in
catai, von dem man nun weiß, daß es mit china
einerlei ist, dem hofe bekannt macht, daß
handlende karavanen an der grenze angekommen sind;
durch eben diese zeichen, nemlich feuer bei nacht
und rauch am tage, bekomt man auch vom
hofe antwort, ob die karavane zur hauptstadt
kommen darf oder nicht; alles dis, das sonst viele
tage erfordern würde, geschieht in wenigen stunden.
s. busbeks briefe, ezivirische ausgabe 166o.
s. 328.    
hier in genf haben wir das vergnügen
gehabt, 2 schwedische consuls von alter bekanntschaft,
den königl. agenten andr  von neapel, und den
consul fölsch von marseille, zu treffen, beide sind
hier mit ihren frauen, ihre verwandten zu ä
em.

1 
äu um d 81
 
chen. was für artige leute sie sind, und wie viele
höflichkeit sie uns erwiesen haben, werde ich ihnen
von marseille und neapel geschrieben haben. mit
zwei spaniern haben wir hier bekanntschaft
gemacht, die ein ganzes jahr in schweden gewesen
sind, und unser vaterland und den könig ganz
ausnehmend rühmen, es ist der graf pennaflorida
und der abt cluvier. sie sind in der
naturgeschichte und mineralogie sehr bewandert, der graf
ist auch zum mitgliede der königlichen akademie der
wissenschaften in stockholm aufgenommen. sie
lieben schweden und die nation unbeschreiblich; .
sie sagen, schweden wird glücklich werden, wenn
es völlig von sich selbst abhängt, allen aufwand
des ueberflusses entfernt, und alle grundmaterien,
die in seinem schoosse gefunden werden, besonders
die bergprodukte bearbeitet, und wenn seine
bewohner  sagten sie  ohne allenachahmung
ausländischer sitten nur schweden bleiben. vom
könige gustaf sagten sie, daß sie nun alle könige und
beherrscher europens gesehen, und den könig von
schweden unter ihnen den größten, und seine
eigenschaften unvergleichlich gefunden hätten. er hat,
sagen sie, das beßte herz, den größten verstand,
die weitläuftigsten einsichten und kenntnisse, die
wärmste liebe für sein volk, und alle die
glänzenden talente, die einen grossen und vortreflichen
könig und landesvater machen. was für eine
freude für schweden und getreue untertanen,
dergleichen ausdrücke in dem munde von ausländern zu
hören  der abt cluvier setzte eine prophezeiung,
briefe. iii. b. f
viel
     
s2 s s  
     
vielleicht aus einem prophetischen geiste, der auf seis
nen stand zu fallen pflegt, hinzu  avec le roi, que
vous avez, sagte er, vous reprendrez la      
dans dix ans u. sw.; allein unsere       werden
schwerlich küster dazu vorstellen, und antworten
wollen  amen, es geschehe also. graf
pennaflorida sagte uns viele anekdoten aus schweden, .
besonders vom könige, der ganz vater seines volks
ist, wie er die hospitäler und kranken unerkannt
besucht, was für ein empfindliches herz er bei
al  len vorfällen zeigt; er hat mit eignen augen den
könig unbemerkt die gewichte im fleischscharn und
  die güte der waaren untersuchen sehen u. dgl.
wie glücklich ist schweden nicht, das nun wieder
einen gustaf zum könige erhalten hat  jam novus
seclorum nascitur ordo. diese spanischen herren
sind eigentlich von turin hiehergekommen, um hrn.
von voltaire zu sehen; ob sie aber ihren zweck
erreichen, daran zweifle ich, sie sollens nächstens
erfahren,  
sechster brief,
fernei, den 1sten october, 1773.
v n hrn. von voltaire schrieb ich ihnen ohn
zweifel vieles, da ich vor drei jahren in genf
  war; dismal habe ich diesen philosophen noch besser
in augenschein genommen, und kann ihnen von
der
 .

83
w.
der stelle selbst frische neuigkeiten geben. wir
sind nun hier auf fernei oder ferner zu mehreren
malen gewesen, und itzt so zu hause, daß wir
verschiedene freunde hier haben. wir waren wenig
tage in genf gewesen, als wir hieher reiseten, und
den brief, den uns hr. de la borde, premier
valet de chambre de sa maj. tr s chr tienne et
gouverneur du louvre, in turin an hr. v.
voltaire gegeben, zu eignen händen überreichten.
artig war es, daß ein brief, den hr. de la borde
geschrieben und uns geben wollen, von seinem
bedienten unter andern briefen genommen und zu
turin auf die post gegeben war; also waren wir
lange vorher bei hr. v. voltaire angemeldet und
ihm doppelt empfohlen, um sovielmehr da hr. de
la borde voltaires freund ist, und eben neulich
von fernei gekommen war, wo er sich verschiedene
tage aufgehalten hatte, auch ausserdem bei dem
könige von frankreich und der gräfinn du
barry sehr in gnaden steht. nach seiner manier ließ
sich hr. von voltaire anfangs für krank
ausgeben; das wird schon seit mehr als 40 jahren seine
übliche sprache gewesen sein. der gelehrte vater
jacquier in rom, der damals beständig in seiner
gesellschaft gewesen, sagte mir, daß voltaire
damals schon immer von krankheit gesprochen, und
alle tage gesagt habe, er würde bald sterben  v.
jacquier, an dieses anstellen gewohnt, hat ihn
ausgelacht, dann hat voltaire gesagt   ihr lacht
 mich aus, und ich weiß, daß ihr matematiker
 nichts glaubt, es sei denn demonstrirt, aber ich
f2will

      
  wills euch auch bald so demonstriren, daß ihrs
 mit augen sehn sollt.  indessen hat ers noch
nicht getan, ohngeachtet er nun bald 80 jahre voll
hat. genug, daß hr. v. voltaire uns endlich
annahm, er sagte   ich erinnere mich, daß ich die
 ehre gehabt, sie vor einem jahre zu sehen; sie
 sind seitdem in italien, sie sind in den
katakom ben gewesen, und haben da viele todte gesehen,
 sehen sie hier noch einen, ich sterbe eben diesen
 augenblick, sagte er, und schlug sich vor die
stir ne.  baron rudbeck bat ihn, ein wenig zu
verziehen, so lange wenigstens, bis wir weggereist
wären u. dgl. ich sagte ihm, er könne nicht sterben,
sein witz sei unsterblich; auch, wenn es ihm
deuchte, daß wir nur ein jahr weggewesen, da es doch
drei wären, sei dis ein zeichen, daß die zeit ihm
nicht lang währe; ich wünschte ihm viele
dergleichen so geschwind verstreichende jahre, daß ihm
drei wie eins vorkämen, und was ich ihm sonst  
sagen konnte. er redte nachher mit lebhaftem
vergnügen von der grossen veränderung, die sich in
schweden während unserer abwesenheit zugetragen,
er sagte mit grossem nachdruck und erhabener
stimme   le roi gustave est ador  en europe; 
dis wiederholte er mehreremal, und setzte endlich
hinzu   wenn sie einmal zu hause kommen, et que
 vous voyez ce grand roi de suede, mettez moi
 aux pieds de sa majest , dites lui qu il est
ado r  en europe.  ferner sagte er auf das
compliment, das ich ihm über die verse machte, die er
auf die staatsveränderung in schweden
geschrieben,

35
ben, und die in verschiedene monatsschriften
eingerückt worden, daß dergleichen kaum gedruckt zu
werden verdiene   l on ne devoit imprimer, que les
 grandes actions de gustave,  sagte er. ich
antwortete ihm, daß es se. majestät sehr
angenehm sein würde,  que le philosophe du siecle lui
 rend ses hommages.  er bat uns, bei ihm zum
abendessen zu bleiben, als eben die herzoginn von
  würtemberg mit ihrem ganzen gefolge hinkam;
sie war von lausanne, wo sie gewesen war, um das
orakel der kranken, hrn. tissot, wegen ihrer
gesundheit um nat zu fragen, nach genf
gekommen; allein wir konnten hrn. von voltaires ein ,
ladung nicht annehmen, weil wir schon in genf
versprochen waren, auch ausserdem ihm zeigen
wollten, daß es nicht um sein abendessen gewesen, daß
wir mit so vielem eigensinn ihn zu sehen verlangt,
wir würden auch gezwungen gewesen sein, die
nacht bei ihm zu bleiben, und das gedränge zu
vergrössern, weil die genfer zugbrücken mit
sonnenuntergang aufgezogen werden, erfuhren auch
nachher, daß alle seine zimmer voll geworden,
indem i4 personen da gewesen waren. hr. v.
voltaire hat auf fernei gerade 14 zimmer, und eben
so viel aufgestellte betten für fremde.
wir machten dismal mit allen seinen
angehörigen und freunden, die bei ihm im hause sind,
bekanntschaft, mit frau denys, seiner
schwestertochter und erbinn, hrn. du rei de morsan, und
abt adam, frau denys ist wittwe ohne
kinder, etwa 60 jahr alt, sehr belebt und artig, stark
  f3in

z6  
in der musik, das klavier spielt sie schön, spricht
auch italienisch. sie fragte uns verschiedenes um
unsere reisen, und wir sie vieles um voltaire,
und bekamen manche anekdote zu wissen. die
beiden genannten männer sind zu hrn. v. voltaires
gesellschaft, zugleich helfen sie ihm grosse werke
durchlesen, und auszüge draus machen,
übersetzen auch aus den sprachen, die ihm nicht so
bekannt sind  denn hätte voltaire nicht so gute
hülfe, so wäre es unmöglich, daß er so viel zu
schreiben vermöchte, als er tut; überdas hat er seinen
secretair, hrn. vaniere, der weiter nichts tut,
als abschreiben. hr. adam ist im griechischen  
und englischen sehr geschickt  er ist vorher in dijon
jesuit gewesen, heißt daher gemeiniglich le pere
adam  er kam zu hr. v. voltaire kurz vorher,
ehe die jesuiten aus frankreich vertrieben wurden,
und ist nun etwa 12 jahr bei ihm  ein geschickter
und artiger mann, voltaire pflegt zuweilen zum
zeitvertreib schach oder im brete mit ihm zu
spielen; er stellt ihn oft den fremden vor, und sagt 
voil  le pere adam, mais ce n est pas le premier
  homme du monde.
hr. du rei detmorsan ist ein
rechtsgelehrter von paris, mitglied der akademie in nancy,
ist, besonders in spanien, viel gereiset, und
versteht das spanische gut, ist ein bruder von frau
sauvigny, die den intendanten von paris
geheiratet hat; er war bestimt, sehr reich zu werden,
allein seine schwester wußte ihm anstatt des
reichtums eine lettre de cachet zuzubringen, zog also
    die
n

8y
die ganze erbschaft an sich, und giebt nun dem
bruder jährlich einen kleinen gnadengehalt. hr. du
rei arbeitet itzt an einer lebensbeschreibung des
hrn. v. voltaire, sie wird aber nicht vor seinem
tode herauskommen, der größte teil davon ist
fertig. hr. v. voltaire hat es zufälligerweise
selbst zu sehen bekommen, als er unvermutet auf
hrn. du reis zimmer gekommen. voltaire ist
den 2o febr. 1694 in paris geboren; eine ehre für
paris, denn man hat die bemerkung gemacht, daß
nie vorher ein grosser mann daselbst geboren
worden. hr. du rei ist der wahre verfasser von le
testament politique du cardinal alberoni, er
bekam alle aufsätze und abhandlungen vom
königlichen bibliotekar hrn. de la croir in
madritdazu, die in lateinischer, spanischer und italienischer
sprache waren, brachte sie in ordnung, und
machte ein werk draus, dem er den titel gab 
memoires curieux du cardinal alberoni sur differentes
puissances de l europe. du rei befand sich
nachher in umständen, die ihn zwangen, seine
handschrift im haag an den bekannten maubert zu
verkaufen, der vorher capuziner gewesen, und
nachher auf gutes glück die welt durchreiset ist; dieser
änderte den titel, nannte es alberonis politisches
testament, ließ es in lausanne drucken, und gab
sich für den verfasser aus. allein hr. du rei
bewies im journal encyclopedique vom jahre 1762
oder auch 1763, denn er erinnert es sich selbst nicht
recht, daß er vater zum kinde ist. hr. du rei
hat auch verschiedenes für die schaubühne
geschrief 4 ben,

88  
ben, als voyage de l amour, opera ballet, la sta.
tue anim e und les amours du docteur lanternon.
sein proc s du diable aber ist noch nicht
herausgekommen. hr. du rei hatte auch an des prinzen
stuart, sohns des prätendenten, ueberfahrt und
landung in schottland i. i. 1745 anteil. er liehe
damals dem prinzen ohngefehr 3ooooo französische
livres zu seiner ausrüstung, waffen und
mundvorrat; allein der prinz wurde unglücklich, kam
in so grosse rot, daß er gezwungen wurde, sein
leben mehrere tage mit mehl und wasser in einer
unterirdischen höle zu erhalten, kam endlich
unverrichteter sache zurück, und nachher ist nie die rede
davon gewesen, hrn. du rei seine vorgestreckte
gelder wieder zu bezahlen, überdas hat der prinz
ihm sehr undankbar begegnet, indem er ihn nachher
kaum wieder kennen wollen; beinahe eben das soll
dem manne begegnet sein, der ihn mit mehl und
wasser ernährt, und ihm das leben gerettet hat.
hr. du rei hat die geschichte dieser ganzen
unternehmung unter dem titel beschrieben  anecdotes
pour servir l histoire de l europe 1757. in octav,
gedruckt mit stillschweigender erlaubniß in paris,
chez mad. du chesne, rue st. jaques. hr. du rei
konnte damals eine so grosse summe leihen, als er
noch eine erbschaft von3millionen von seinem
vater zu hoffen hatte. hr. du rei glaubt, das
perpetuum mobile erfunden zu haben, ohngeachtet
er dessen unmöglichkeit mit guten gründen
beweisen kann  ein perpetuum mobile besteht nemlich aus
zwei inneren kräften, und wird dazu erfordert, daß
      wmm

z9
man eine feder erfinde, die eine andere spannt oder
aufzieht, durch welche die erste feder wieder
aufgezogen wird; nun sind aber diese kräfte sich
entweder gleich, oder eine grösser als die andre; sind sie
gleich, so bleiben sie im gleichgewicht stehen, ist
hingegen die eine grösser, so kann die andre sie nicht
aufziehen, oder in bewegung setzen; also ist die
unmöglichkeit erwiesen. allein hr. du rei hat eine
andere kraft erfunden, die er die kraft des
schlages, la force de percussion nennt  eine kugel, die
im fallen eine feder rührt, welche eine andere
kugel aufwindet, die wieder fällt und dieselbe feder
rührt  dis wäre eine immerwährende bewegung,
und die fallende kugel hat eine schlagkraft, die
von keiner feder komt. ich überlasse diese
aufgabe den physikern und mechanikern. von herrn
du rei habe ich etwas ausführlich geredet, weil
sein name bisher in der gelehrten welt völlig
unbekannt ist. ich glaube kaum, daß sie jemals
von ihm reden gehört, so gewiß ich sonst bin, daß
sie seine arbeit, ich meine alberonis testament
wohl kennen. hrn. du reis rede, die er bei
seiner aufnahme in die akademie zu nancy
gehalten, habe ich auch gelesen, sie ist recht schön. diese
bekanntschaften sind uns nachher während unsers
ganzen hiesigen aufentalts sehr wert und
angenehm gewesen, wir haben nach fernei reisen
könmen, wenn wir gewollt, und sind willkommen
gewesen.  
hrn. v. voltaires pfarrer, hrn. hugonet,
haben wir auch kennen lernen, er wohnt im dorfe
f5 ferne 

90   
 fernei bei der kirche; es ist die pfarrkirche selbst,
die voltaire neu bauen lassen, und zwar auf eben
der stelle, wo sie vorher gestanden, ohngeachtet
sie die aussicht vom palast hindert; er wollte sie
auf eine andere stelle setzen, allein das volk schrie
gewaltig, sagte, es wäre ein geheiligter boden, und
dgl. am giebel gegen die strasse zu steht
eingeschrieben  deo erexit voltaire. a. mdcclxi.
in diese pfarrkirche gehören etwa 8oo köpfe, alle
untertanen des hrn. v. voltaire. der
pfarrer hat jährlich etwa 900 livres einkünfte; er hat
den zehenden mit dem herrn selbst um die hälfte,
das heißt   vom ganzen. in der kirche ist kein
heiligenbild, obschon sie dem heiligen andreas
gewidmet ist; auf dem altare steht ein grosses
jesusbild wohlgearbeitet, es soll eine copie von einer
antiken bildsäule eines römischen consuls sein  sie
ist von holz, zwar sollte man sie für bronz halten,
weil sie sehr stark vergoldet ist. das bild zeigt
mit dem finger nach dem seitenstich in der linken
seite. sonst sind hier die gewöhnlichen
chorbücher, missale romanum, epitome gradualis romani,
antiphonarium romanum. die kirche ist klein.
swenn hr. v. voltaire hinkomt, setzt er sich in die
kapelle bei die kleine tür, neben welcher sein
pyramidenförmiges grab steht, dann fällt er auf die
knie, u. s w, und verrichtet seinen gottesdienst,
wie die andern. es ist nicht wahr, daß voltaire
in der kirche gepredigt hat, wie so allgemein gesagt
worden, einmal aber hat er den leuten, da sie aus
der kirche gehen wollten, über den diebstal
zugere  det,

    mammam 9r
het, weil sie ihm so viel aus seiner schönen hölzung
gestohlen hatten; er hat auf der schwelle in der
kleinen tür gestanden, und gesagt   ihr habt nun
 eine schöne predigt gehört, ihr habt euren
got tesdienst gehalten, aber wißt ihr nicht, daß eben
 der gott auch gesagt hat  du sollst nicht stehlen  
und so hat er sehr nachdrücklich gegen die
dieberei geredet, und an wohlredenheit gebrichts ihm
nicht. er hatte damals die vorsicht gebraucht,
daß er die grössere tür zuschlagen lassen, daß das
volk durch die kleine gehen, und die stimme des
gesetzes hören müssen. ein andermal hat er mit
lauter stimme in der kirche gesagt, er habe
kürzlich briefe von versailles gehabt, daß die königinn
gefährlich krank sei, man solle also gott für sie
bitten. nun ist er in drittehalb jahren nicht in der
kirche gewesen. vor etwa4jahren ist er zur
beichte gegangen, und hat auf römische weise bei
einem kapuziner mönche gebeichtet, der kürzlich
zum confesseur du regiment fran ois versoix
erklärt war; denn der pfarrer hr. gros, hrn.
hugonets vorfahr, hat ihn nicht absolviren wollen,
bis er einen widerruf aller seiner irrtümer und
gottlosen bücher im öffentlichen druck
herausgegeben, und das zufolge der befehle und anweisungen
des bischofs von genf, der zu annecy wohnt. der
kapuziner hat ihn hierauf in hrn. du reis,
adams und vanieres gegenwart, gegen die sons
stige gewohnheit bei der ohrenbeichte absolvirt.
voltaire hat sich selbst angeklagt und bekannt, daß
er oft aus ehrsucht gesündiget, seine diese 

  2
hart behandelt, sich oft über elende schriftsteller
geärgert, oft ihre bücher auf den boden
geworfen, verbotne bücher gelesen habe, wiewoldis
geschehen sei, um sich im glauben zu stärken, und
gegen sie zu schreiben u. s w. hierüber hat er ein
zeugniß vom mönche genommen, und dann hat ihn
der pfarrer und zwar in gegenwart eines
öffentlichen notarius das abendmahlreichen müssen; als
er die hostie im munde gehabt, hat er zum
notarius gesagt   schreiben sie, daß ich itzt mit meinen
 gott im munde allen geistlichen vergebe, die
 mich wegen meiner religion gequält haben.  der
notarius hat 12 exemplare von diesem proc s
verbal gemacht, von denen er eins dem bischofe zu
annecy, eins dem erzbischofe zu paris u. s. w.,
zugesandt. voltaire ist eben ziemlich krank
gewesen, als dieses geschehen; sonst sagt man, daß er
sich nicht sehr vor dem tode fürchtet, daß er schon
sein testament herzhaft gemacht hat; andere aber
sagen gerade umgekehrt, ihm sei vor dem tode sehr
bange, und eben darum rede er so viel davon, um
sich an den gedanken zu gewöhnen. wir fanden
ihn itzt sehr abgefallen, seitdem wir vor drei
jahren hier gewesen; die scharfen schwarzen augen sind
tiefer in den kopf eingekrochen. doch hat er noch
stärke genug, eben so geschwind schöne verse zu
machen, als ein andrer prose schreibt; er diktirt
6o verse mit vieler leichtigkeit auf einmal; voriges
jahr hat er das trauerspiel minos in zeit von 8
tagen gemacht, ohngeachtet es5akten hat; er hat
es hrn. du rei diktirt, und nachher selbst
ausge  bessert,

bessert. es hat doch in paris sein glück nicht so
gut gemacht, als die geburten seiner jugend.
hr. v. voltaire hält itzt eine strenge
lebensordmung, zu mittage ißt er gar nicht, des abends ißt
er zwischen9und io, wenig und langsam; um ii
oder 12 legt er sich zu bette, schläft etwa4bis 5
stunden, bringt aber doch gemeiniglich 16 auch
wohl drüber bis 18 stunden täglich im bette zu,
er schreibt im bette, selbst des nachts, wenn er
nicht schlafen kann, er hat ein champtourn  mit 3
wachslichtern hinter sich neben dem kopfküssen;
zuweilen steht er auch um7oder 8 uhr auf  ist
etwas, das in seinem kopfe gährt und kocht, so kann
er nicht schlafen, und dann sieht er wie eine leiche
aus, der nur das begräbniß fehlt, er sieht
ausserdem nicht sehr wohl aus. er reisete wohl nach
paris, wohin ihn so viele gebeten haben, und wie
wohl würde nicht dieser held auf der parisischen
schaubühne aufgenommen werden  und wie
schmeichelhaft würde ihm das nicht sein  allein er
fürchtet, seine diät zu brechen  viele tausend menschen
würden ihn sehn und besuchen wollen, und er
würde dem einen nicht mehr als dem andern
abschlagen können. ausserdem wohnt er hier auf fernei
überaus gut.
das schloß ist sehr wohl möblirt; es sind
gemälde von grossen meistern da, eine venus von
paolo veronese, der unter dieser gestalt seine
eigne geliebte gemahlt hat, eine flora von guido
aheni; diese beiden tafeln wurden vom
verstorbenen herzoge von orleans gekauft, der an nackten
bildern

94.
      bildern geschmack fand. auch sind zwei tafeln
von albani hier, eine stellt den putztisch der
vemus, die andre die eingeschlafenen liebesgötter vor.
ausserdem viele bildnisse  in frau denys
zimmer ist der regierenden kayserinn von rußland
catarinas bildniß in einem grossen medaillon in
seide gewirkt, es soll sehr gleich sein, auch steht
eingewebt  fait par de la salle; ganz unten  pr sent 
  mr. de voltaire par l auteur; er ist von lion.
hier ist auch voltaires bildsäule selbst in
marmor, dergleichen fast in allen zimmern auf dem
schlosse sind, groß oder klein; so auch bildnisse von
ihm in gips; nächstdem gemälde von seiner
familie; auch der frau von pompadour bildniß,
von ihr selbst gemahlt und dem hrn. v. voltaire
geschenkt. im saale, wo er fremde empfängt,
ist das bildniß der marquisinn du chatelet, die
so gelehrt war, und in der physik schrieb; man sagt,
hr. v. voltaire sei ihr liebhaber gewesen, und
ihr sohn der generallieutenant, marquis du
chatelet, der sich in paris aufhält, gehöre hrn. von
voltaire so viel zu, als ihr; gewiß ists, daß sie
vertraute freunde sind. im selbigem saale sind
schöne kupferstiche, von newton, locke u. a.
der garte ist sehr schön und groß  er faßt
mit dem park einen grossen platz ein, dieser hat
eine ansehnliche waldung von eichen, linden und
espen, die man auf 3ooooo französische livres
schätzt. vom garten gehn schöne und lange alleen
nach dem park hinunter; die aussichten sind hier
sehr schön, hier sind lauben und t r
  et,
 

    95
   
ken, dort ein grüner rasen von lauben umgeben,
mit vier eingängen oder oeffnungen, in der mitte
eine grosse, alte, und dickbelaubte linde, die mit
ihren zweigen die laube deckt; man nennt dis des
hrn. v. voltaire kabinet, es ist seine freistatt,
wo er arbeitet und niemand zu ihm kommen darf;
wenn er sich wohl befindet, geht er allzeit hieher,
setzt sich auf eine bank, und schöpft hier seine
dichterischen erfindungen. nahe dabei ist ein haus
für seidenwürmer, die er zu seinem zeitvertreibe
ausbrüten läßt; er hat seidene strümpfe davon
gehabt, um sagen zu können, er habe von seines
guts eigenen produkten getragen. hier ist auch
ein gewitterableiter mit seiner kette, die in einen
brunnen hinuntergeht, der ehemals dem dorfe
gehörte, und schönes wasser hatte, itzt aber ist er fast
vertrocknet, und was noch zurückgeblieben, ist trübe,
unrein und stinkend, die zweige an den daneben
stehenden bäumen haben auch abgebauet; man
schreibt dis alles dem ableiter zu, ohngeachtet es
nur2jahre sind, daß ihn hr. de saussure
hingesetzt hat. frau denys wollte ihn nicht zu nahe
am schlosse haben, darum setzte man ihn abseits in
den garten. nahe bei der wohnung der
seidenwürmer ist ein acker, den man le champ de mr.
de voltaire nennt, den er, wie der kayser von
china, mit eignen händen bauet; er hat dis
beständig bis auf voriges jahr mit eingeschlossen getan,
dis jahr aber hat er krankheit halber seine arbeit
nicht verrichten können, doch hat ers düngen lassen;
er hat diesen wohlbearbeiteten boden so stark
gedüngef,
 

g6
 get, daß die waizenähren so voll und schwer
gewesen, daß sie sich nicht halten können, sondern sich
an die erde gelegt haben. ausserdem sind hier
schöne irrgärten, ein grosser teich oder
wasserbehälter, erdabsätze mit blumen, weinberge mit
vortreflichen trauben, küchen  und fruchtgärten,
deren mauren überall mit birnen und pfirschen
bedeckt sind; das ganze macht eine reizende lage,
man sieht den mit eis bedeckten montblanc, eine
aussicht, die zugleich mit den blumen auf beiden
seiten und deren geruch einen vortreflichen, und
gewiß selten in andern ländern anzutreffenden
abstich macht.
neben dem schlosse selbst ist ein badehaus,
das hr. v. voltaire bauen lassen, seitdem wir
hier gewesen, es ist ein kleines haus von marmor
mit verzinntem bleche gedeckt; es hat eine
marmorne wanne, wohinein warmes und kaltes wasser
durch zwei bleierne röhren läuft; das wasser
wird sehr bequem im kessel in einem winkel ausser
dem badezimmer gewärmt. hr. v. voltaire hat
es in den beiden letzten jahren gebraucht, aber
gemerkt, daß ihn das bad schwächte, und es
deswegen unterlassen. es ist gewiß, daß voltaire im
verwichenen februar sehr krank gewesen. beine,
hüften,arme, ja selbst die hände waren ihm
geschwollen, und man hat einen anfall von wassersucht
befürchtet, itzt aber befindet er sich ziemlich wohl.
neben diesem badehause ist ein längliches hölzernes
gitter, und darin ein reh, das hr. v. voltaire
nur seit6monaten hat  er belustigt sich viel damit,
 e

97
 
es ist auch so schön und artig, als eine arabische
gazelle. nehmen sie mirs nicht übel, daß ich
in beschreibung sowol der zwei  als vierfüßigen
kostgänger des hrn. v. voltaire so genau bin;
alles ist wichtig, was einen so merkwürdigen
philosophen angeht und umgiebt  denn ich wende auf
voltaire seinen eignen ausdruck an, den er von
andern braucht  grosse geister, sagt er, einen
ltewton, einen fontenelle u. s w. zu schaffen,
dazu gehören jahrhunderte, aber einen freron,
einen monotte, einen la beaumelle, einen
patouillet, einen moralisten, einen casuisten und
mehr solche zu machen, dazu gehört nicht mehr zeit,
als man braucht, ein frisches ei zu kochen.
voltaire ist ein ausserordentlicher mann, hat beides
gutes und böses gestifftet; wäre sein herz so gut,
wie sein verstand, so wäre er ohnstreitig besser,
nützlicher und grösser geworden. ein
frauenzimmer antwortete ihm artig, als er sie mon coeur
nannte  ich wünschte lieber, sagte sie, daß sie
mon esprit sagten.
doch ich komme wieder auf die historische
beschreibung von voltaire, die sittliche seite
verspare ich auseinandermal. seine küche ist sehr
groß und wohlgeordnet, er hält einen guten tisch;
kargheit merkt man nirgendbei ihm, so wie er auch
seit mehreren jahren seine bücher nicht mehr
verkauft. der buchführer cramer in genf bekomt
alles umsonst von ihm; dieser ist durch den häufigen
absatz reich geworden, er überläßt hrn. v.
voltaire nur so viel abdrücke, als er verlangt. hr.
briefe. iii. b. g v,
vol
         ,
98 se   
v. voltaire hat auch mehr als er bedarf; er
antwortete einst einem, der ihn fragte, wie grosse eins
künfte er jährlich habe  so viel tausend livres als
verbotne sätze in cmuesnells neuem testamente
sind, das heißt ioi; allein man glaubt, er habe
wohl 15oooo livres jährlicher renten, ist also ein
reicher dichter; er ist nicht nur herr von fernei,
sondern auch von pregny, dreiviertel stunden von
hier, und von tournay, alles schlösser, besitzt auch
den größten teil in chambaisy; ausserdem hat er
bei gewissen fürsten viel geld ausstehen. sein
secretair, hr. vaniere, ein geborner schweizer,
ist nun ins sechszehnte jahr bei ihm  er wohnt mit
seiner frau gerade unter hr. v. voltaires
zimmern neben der küche, will er ihn herauf haben, so
stampft er nur mit dem fusse. er tut weiter
nichts als abschreiben. voltaire schreibt zuerst
alles selbst, und zwar recht gut, ohne brillen, die
er nie braucht, ohngeachtet er nun im achtzigsten
jahre ist; seine briefe aber diktirt er dem hrn.
vaniere, und unterschreibt sie dann. er hat
einen unglaublich starken briefwechsel  täglich
bekomt er grosse packen briefe, sowol mit der post
von genf, als mit der von versoix. hr. v.
voltaire hält wenig von den genferbürgern, und sie
nicht mehr von ihm  er schien es mit allen drei
parteien, den repr sentans, n gatifs, und
natifs zu halten, und wurde von allen gehaßt. als
ein medailleur aus deutschland sein bildniß mit
der inschrift stach, die ihm hr. de la condamine
aus der henriade gegeben hatte; il ote aux s 
s.

  99
s
le bandeau de l erreur, und die balancierstange itt
genf dazu geliehen bekam, um seine münze
abzudrucken, verboten ihm die genfer, sobald sie diesen
vers drauf sahen, mit dem abdruck fortzufahren,
und befahlen dem medailleur, innerhalb 24
stunden aus dem gebiet von genf zu weichen; in der
tat war so viel nicht nötig, denn in einer halben
stunde ist man wohl ausser ihrer gerichtsbarkeit.
also wurden nur8bis 12 stück schaumünzen von
dieser ersten ausgabe geschlagen  er stach nachher
eine andere, wovon er das stück für 6livres
verkaufte; doch hievon werde ich schon geschrieben
haben. hr. v. voltaire zieht auch keinen vorteil
von allen uhrfabriken hier auf fernei, es sind
ihrer zusammen über 60, er nimt nur eine sehr leidli   
che hausmiete. es sieht hier wie eine kleine
stadt aus, fast alle neue häuser werden von
uhrmachern bewohnt, die flüchtlinge von genf sind;
sie sind hier von allen schatzungen und zöllen frei,
welches sie zwar auch in genf und der ganzen
schweiz sind, hier aber haben sie den grossen
vorteil, daß sie auf französischem boden wohnen, und
also ihre uhren in paris und überall in frankreich
frei verkauft werden können, und dagegen die
genfer contrebande sind  man arbeitet hier recht gut,
der preis einer goldenen uhr ist nach der güte, die
geringste zu5louisd or.  
hr. v. voltaire tut itzt im alter wohl; er
nimt sich der unglücklichen mit der feder und
mit tätiger beihülfe an, wie ganz neulich des
hrn. morangies wegen der falschen zettel und
g2vorher
w.
  a
   .

aumsamlog
vorher der familie calas in toulouse. in einer
besondern hause wohnt hier hr. florian, der mit
hrn. v. voltaires nichte verheiratet gewesen,
itzt aber die zweite frau hat. viele sagen auch
corneilles nichte, die hrn. du puit der nicht
weit von hier wohnt, geheiratet hat, sei ganz in
der stille woltaires tochter. es ist bekannt, daß
holtaire ihr seine noten und kritiken über c re
neilles werke zum brautschatze mitgab, worüber
viele den einfall hatten  mr. de voltaire mari la
je de corneille aux d pens de son oncle. hrn.
v. voltaires büste ist nun fertig und in der
aeademie fran oise aufgestellt. voltaire ist
eifersüchtig drüber, daß jean jaaue die
großmut hatte, das scherflein der wittwe beizutragen,
jaren2bis 3 louisdor, die er gab. der könig
jon preussen soll 12 gegeben haben. man meit
frau denys werde einst ein grosses
leichenbejängniß für hrn. v. voltaire anstellen, dann
werje er ein andres grabmaal, besser hinauf, als die
blosse pyramide in der kirchmauer, bekommen,
woran grabschriften und verzierungen nicht gespart
werden sollen.    ,
hrn. v. voltaires bibliotek darf ich nicht
vergessen, sie ist sehr schön und ausgesucht; er hat
calmets werk über die bibel, worin ich
verschiedene die neugier reizende anmerkungen sahe, von
voltaire eigenhändig geschrieben, und zwischen die
blätter gelegt; hier fand ich abermals, was ich in
allen seinen büchern gesehen, daß er allzeit die
schwierigkeiten angiebt, ohne ein wort von deren
auflös

 
.
e
f
     iof
auflösung und beantwortung zu sagen, die im
calmet dabei steht; dis ist nicht redlich. fast alle
italienische dichter hat er, von den französischen
schätzt er racine am meisten. er hat bücher in
allen wissenschaften und wörterbücher von allen
bekannten sprachen. seine meisten bücher sind
in octav, in folio hat er nur einige, wie bayles
wörterbuchus. w. in der bibliotek hat er
auch einen ausgestopften tiger, der so wild und
böse aussieht, als lebte er und wollte beissen.
zum schluß will ich ihnen doch erzählen, wie
wir heute nach fernei gekommen sind. graf
penna florida und abt cluvier nötigten uns,
hieher gesellschaft zu machen, weil sie glaubten, daß
wir als schon mit hrn. v. voltaire und seinen
hiesigen freunden bekannt, ihnen vortritt würden
verschaffen können  wir reiseten heute frühe von
genf, um gute zeit vor uns zu haben  wir
begegneten hrn. du rei unterwegens, nicht weit von
der stadt, er dachte uns zu besuchen, aus
gefäl  ligkeit kehrte er um, und machte mit uns
gesell  schaft nach fernei  er brachte das gewerbe aufs
beßte bei hrn. v. voltaire an, allein er war krank,
und hatte in der tat caßia zum purgiren
eingenommen  kurz, so gern auch hr. du rei diesen
herren dienen wollte, da er die spanische ration
sehr liebt, und auf seinen reisen in spanien sehr
grosse höflichkeiten genossen hat, wars ihnen doch
unmöglich, ihn   sehn zu bekommen. hr. du rei
hat nachgehends mehrere versuche gemacht, allein
umsonst; wahr ists, daß hr. v. voltaire arznei
g 3
genom     

   
to2  mam n
genommen hat, dis bezeugte selbst sein alter
grattaariger kammerdiener la vigne, der alle
besuche bei hrn. v. voltaire einführt, und uns nun
sowohl kennt; er ist 2o jahr bei ihm. den
beiden herrn spaniern verdrießt diese weigerung, sie
verachten sie mit spanischem stolz gehn ißt herum
und besehn die hier zu sehenden herrlichkeiten, und
ich schreibe unterdessen diesen langen brief an sie,
da ich fernei doch schon so oft gesehn habe. ein
so weitläuftiges und umständliches schreiben
bedarf allerdings entschuldigung, es fehlt ihm in der
bio  und topographie wenig zu einem pendanten
von delsboa illustrata, wäre nur noch ein gewisses
haus berührt, sed ne moveas eamarinam, es fehlt
an bessern gegenständen auffernei nicht. daß ich
itzt schliesse, haben sie frau jennings zu danken,
wir sind bei ihr zu mittag gebeten, dis ist schuld,
daß ich so eilig und ohne ordnung hingeschrieben
habe, wie mir jedes vorgekommen ist. doch sind
die nachrichten genauer, als was ich vor3jahren
schrieb, welches hiedurch berichtige und verbessert
werden kann; aber in der unveränderlichen
freundschaft und ergebenheit kann nichts geändert werden,
womit ich bin c.  
lt. s. den umstand darf ich nicht vergessen, daß
hr. du rei ein vertrauter freund von jean
jacques  so heißt ja hr. rousseau über
ganz europa  gewesen, und viel mit ihm in
neufchatel zusammen gewohnt hat er schätzt
sein vortrefliches herz ungemein und has oft
  gewagt
 

 
     i03
gewagt, seine partei an voltaires tische zur
nehmen. er ist eben zugegen gewesen, als ein
  malteserritter, hr. saint benoit, zu hrn.
rousseau gekommen, und ihm einen brief
vom general paoli gebracht, worin er ihn
gebeten, gesetze für die insel corsica zu
machen  rousseau ist die sache anfangs
verdächtig vorgekommen, indem er gemeint, man
wollte ihn aufziehen; als aber der ritter
eigentlich so lange da geblieben, um sich zu
beglaubigen, daß er ein richtiges gewerbe habe,
und daß der brief von paoli sei, hat
rousseau gefragt, was für eine regierungsart
general paoli im sinne habe; wolle er eine
monarchie oder aristokratie, so könne er sich
nicht damit befassen, habe er aber die
demokratie gewählt, so wolle er für ihn arbeiten.
ueber jean jaques bildniß hat hr. du rei
dis inpromptu gemacht 
gui, rousseau, ton portrait dans l exile que
j endure,
est un don auffi cher  mes yeux qu    mon coeur,
il r pare, il efface, et venge son injure;
je vois un aristide, un sage, un grand auteur,
plus malheureux que moi, plus digne de bonheus
je baise ton image, et me plains sans murmure.
ueber hrn. rousseaus bildniß, das unter
ein crucifix über dem tische hier auf fernei
gehängt war, hatte hr. du rei auch
folgendes distichon geschrieben 
g4 ans 

104  
ante meos oeulos pendet tua, rufe, tabella 
pendentis colitur sic mihi forma dei.
aber hr. v. voltaire komt in seiner
abwesenheit herauf, sieht die verse, streicht gleich
den letzten aus, und schreibt einen andern hin,
woraus dis distichon wird 
ante meos oculos pendet tua, rufe, tabella 
sed cur non pendet vera figura viri 
hr. du rei komt zu hause, kennt sogleich
voltaires boshaften finger, schweigt aber und
läßt sich nicht merken, daß er die aenderung
bemerkt. hier wird erzählt, was ich vorhin
nie gehört, hr. rousseau habe schon längst
mit seiner frau le vassor einen sohn, und
zwar lange vor der philosophischen hochzeit
im dauphin . voltaire schont rousseau
niemals, wenn er an ihn gerät, eben so
wenig hrn. sreron und andre, die sich
unterstanden, anders zu denken, als er. einst
erzählt jemand hrn. voltaire, lucrez
schreibe, wenn man auf eine schlange speie,
verliere sie ihr gift  hum, sagt voltaire, das
kann nicht wahr sein, geht aber in sein kabinet,
schlägt im lucrez nach und findet die stelle;
  gleich nimt er die feder und schreibt in sein
sottisier  lucrez schreibt, wenn man auf
ei  ne schlange speie, verliehre sie ihr gift; man
t versuche auf freron zu speien, und sehe, obs
zutrifft. sottisier nennt er sein taschenbuch,
worin er verse, einfälle, sottisen und
dergleichen gedanken streuweise, wie sie ihm e
  lm,

s  io5
 
x
len, einschreibt; auf italienisch heissen dergleiz
chen bücher taccuino, auch zibaldone. mir
deucht, daß voltaire grosses recht hat, seie
nes sotisier zu nennen, denominatio fit
apotiori; die sache konnte nicht anders, als mit
einem neuen worte, benannt werden, ein so
ausserordentlicher schriftsteller hat dis recht.
ein priester bei uns hielt sich zur alten welt,
er nannte ein solches buch alcoran.
hier sollte ich ihnen zwar eine menge von
hrn. von voltaires versen, epigrammen,
einfällen u. s. w. schicken, allein sie können
nicht früher gesagt werden, als sie schon in
französischen monatsschriften und zeitungen
gedruckt stehen, und hier sind sie unter so
vielen magern stücken, wovon jene sonst voll
sind, rechte leckerbissen für die leser. wüßte
ich, daß sie voltaires verse auf gustafs
grosse tat  sie sind im journa
encyclopedique vom 15. novemb. 1772 gedruckt, voltaire
ist itzt mit diesen versen nicht zufrieden,
erfindet sie zu schwach, und wollte sie mir selbst nicht
einmal geben  noch nicht gelesen hätten, so
wollte sieihnennebst vielen andern sachen schicken,
wie seine epitre an hrn. marmontel, die
schon im mercure de france gedruckt ist, sein
quatrain über der marquisin von
pompadour bildniß, das sie selbst gemahlt und ihm
geschenkt hat; dergleichen auf die gräfinnnt
du barry, die ihm zwei küsse mit hr. dela.
borde schickte; ein dergleichen über ihr
bildg5 , niß

niß auf hr. de la bordes
schnupftobacksdose, nebst vielen andern  sobald sie nur
wissen lassen, welche sie nicht gelesen, und eben
haben mögten, so stehn sie zu dienst, sonst
könnte ich vielleicht wenig dank verdienen,
wenn ich das papier mit bekannten sachen
füllte. aber ein quatrain auf die herzoginn
von würtemberg ist zu frisch, als daß es
ihnen bekannt sein könnte. sie saß neben
hrn. v. voltaire am tische, als sie neulich
bei ihm am 7. septemb. zu abend speißte. hr.
von voltaire nannte die prinzeßinn allzeit 
votre altesse, allein die herzoginn sagte end 
lich zu ihm  tu es mon papa, je suista fille,
et je veux  tre apell e tafille.  voltaire
nahm sein bleistift aus der tasche, verlangte
eine karte, und schrieb drauf 
ah  le beau titre que voil  
vous me donnez la premiere de places,
quelle famille j aureis l    
je serois le pere des graces.
er gab die karte der prinzeßinn, die ihn
dafür umarmte und küßte. hr. v. voltaire ist
ein gar grosser schmeichler derer, die die
macht haben, und am ruder sitzen  niemand
schien den herzog von choiseul so sehr zu
schäzen, als er, und nie fehlten verse und
lobgedichte, der herzog begünstigte ihn auch
ungemein; allein mit seinem fall siel auch
yoltaires hochachtung; diswußte der herzog wohl 
als ein neues haus auf chanteloup gebauet
  wars
v

ro7
 
war, und man ihn fragte, was für einen
wetterhahn man aufs dach setzen sollte  sagte der
herzog   setzt einen voltaire hin.  dis
geschahe auch, und die gestalt soll dem
original sehr treffend, sogar darin gleichen, daß
sie sich nach jedem winde drehet.
ob voltaire im herzen einen wahren
freund hat, und ob jemand voltairen von
herzen gut ist, daran zweifeln viele. ich
habe bei seneca gelesen  ama, ut ameris. viele
haben mir gesagt, er habe keinen aufrichtigen
freund, also hat er seine 8o jahr wohl
verlebt, wenn er darin nicht ein einziges herz
gewonnen hat. yoltaire hat sich reich an geld,
und arm an freunden gemacht. juvenak
scheint ihn in der 12ten satire am ende gea
mahlt zu haben   
vivat pacuvius, quaeso, vel nestora totum 
possideat quantum rapuit nero, montibus aurum
exaequet, nec amet quemquam, nec ametur ab ullo 
hat er indessen keine freunde, so hat er doch
desto mehrere anhänger gewonnen, sogar
solche, die bei dem allen seinen moralischen
charakter zu verachten wissen, die wissen, daß er
seine feder nie der wahrheit geheiliget hat,
aber sein genie brauchen und misbrauchen sie
zum bespotten. viel gutes hat er getan,
indem er den aberglauben so standhaft
bestritten, der wirklich durch seine schriften sehr viel
eingebüßt hat; dafür haben ihn viele unbillig,
als einen ateisten verschrien, weil ihr  

ros  
vorteil zu viel drunter litte, wenn man das
fegfeuer, die transsubstantiation u. dgl. nicht
mehr glaubte, und sie doch nicht reinaus sagen
durften und wollten, warum sie voltairen
haßten. vom ateisten ist er sehr weit,
vielmehr ist er der von allen erdichtungen,
aberglauben, verfolgung, und zwang gereinigten
christlichen religion geneigt. vor drei
jahren werde ich ihnen ein kleines buch
zergliedert haben, das er damals eben geschrieben
hatte, daraus und nach denen, die täglich mit
ihm umgehn, kann man ihn beurteilen. von
diesem buche kann ich, so viel ich auch
nachgespürt habe, nicht ein einziges exemplar mehr
auftreiben; doch weiß ich, daß graf sparre
eins hatte, das vielleicht itzt in schweden ist 
das buch verdient bekannter zu werden. es
ist glaublich, daß seine so genannten freunde,
oder richtiger freunde einer unchristlichen
religion, die abdrücke eingezogen und vernichtet
haben; denn wenn hr. v. voltaire
dergleichen schreibt, so sagen sie, er sei im kopfe
verrückt, wie, da er beichtete, und das
abendmahl nahm, sie sagten, es sei eine
schwachheit und raserei im hitzigen sieber gewesen.
haben sie die auf voltaires bildsäule
entworfene inschrift gesehen, die in deutschen
zeitungen gestanden  sie fängt an  en dignum
lapide voltairium  und endigt sich  quem
senatus populusque physico ateus aere collato
statua decoravit. es ist ausgemacht, daß
die

e
s
 
a     ic9
dieioltairianer oder sogenannten lavoltaire,
weiter gehn, als er selbst  so sind alle secten
ärger geworden, als ihre ersten stifter
waren, die epikuräer in der philosophie und die
arianer, unzählicher andrer zu geschweigen,
sind exempel davon.  
hrn. v. voltaires neue rechtschreibung
im französischen ist nicht allgemein
angenommen, nur seine anhänger sind ihr getreu, die
alles, was er sagt, und noch mehr dazu
glauben, das er nicht gesagt hat. voltaire ist
auch der erste, der fernei schreibt, vorher
schrieb mans ferner, nur wars damals in der
ganzen welt nicht so bekannt, und nicht in so
vielen büchern gedruckt, als itzt. hierherum
giebts eine grosse menge namen von oertern,
die sich auf rendigen, ferner, gex, berner,
onnex, versoix, vaux, versenax, versenner,
orner, prix; so in chablais  choler, rux
u. s w. es ist mir merkwürdig vorgekommen,
ohnzweifel ists ein ueberbleibsel von den
celtischen oder gallischen namen, wie man bei
julius cäsar an vercingetorir,
dumnorir, allobror, segonor sieht. ebenso ist
hier eine zahlreiche menge namen, die sich
aufyendigen, als  pregny, chambois ,
tornei, paugny, dardagny, paicy, satigny,
bourdigny, malagny, toiry, pouilly u. a.
in savoyen  faucigny, jussy, voisy,
chambery, chilly, tilly, anty, u. s. w.; in der
schweiz  doucilly, genouilly, dully, rosty
p  
vidy, bursigny, has
 
iiq   ,
haben sie einen kupferstich le lever du
philosophe de fernei gesehen  er ist von hr.
hubert, von dem ich vorhin geschrieben, vols
taire sieht sich sehr gleich darin, er ist in der
stellung, wie er die hosen anzieht. herrn
hubert vermißte ich dismal gar sehr, itzt ist
er in paris, ich hoffte mehr in karten
geschnittene voltaire von ihm zu bekommen; der,
den er vorigesmal schnitt, und ich vom
prinzen von meklenburg geschenkt bekam, ist nun
so abgenutzt, einige tausend menschen in
italien, sowol an höfen, als in hütten, haben
ihn gesehen und begriffen; schade ists, daß ich
nicht mehrere neue bekommen kann, sonst
schickke ich ihnen einen mit der post.
die nachschrift ist weitläuftig geraten,
  und zwar aus einer ursache, die ich ihnen
sagen muß. vielleicht ists der letzte brief, den
ich ihnen schreibe, denn morgen soll ja ein
komet gegen unsere arme erde schräge
anrollen, und dann werden alle dintenfässer
entweder überlaufen, oder von einer flut
weggeschwemmt werden. man beschuldiget hrn.
de la lande, er sei mehr prophet als bes
rechner; ein gewisser wnostock, den hier
nie  mand kennt, soll eben diese astronomische
weißsagung gestellt haben, sie wird aber unter die
apocrypha gehören. wir werdens morgen
sehen; schlafen sie inzwischen diese nacht wohl.
sieben
   iix
 
siebenter brief.
lausanne, den 7ten oetober, 173.
zum glück kann ich ihnen noch schreiben. alle
gefahr wird nun überstanden sein, die welt steht
noch und ist hierherum noch eben so schön; ich
vermute in schweden wird in diesen tagen eben
so wenig eine veränderung vorgegangen sein, nur
wirds herbstmäßiger aussehn, als hier. in genf
war wenigstens das frauenzimmer am 2ten
october recht bange, und sie hatten des abends ihre
augen mehr auf den himmel, als auf die schönen
spaziergänge, alle fürchteten sich, von dem
unbarmherzigen kometen überrascht zu werden, der,
wie man sagte, so wenig ehrfurcht vor den reiz
des schönen geschlechts haben würde; allein baj
aiudbeck und ich waren diesen tag auf der
bibliotek; die direction, die die aufsicht drüber hat,
hielt eben ihre versammlung, als hr. diodati
nun alles in ordnung gesetzt hatte. eben diesen
tag machte uns hr. du rei den abschiedsbesuch.
  den folgenden tag taten wir eine lustreise aufs
land zu hrn. rieu, der ein landgut bourdigny
   meilen von genf hat  man komt zuerst
chataine vorbei ein dorf in frankreich, wo
schauspiele und opern zu gewissen zeiten des jahrs, wie
ißt, gehalten werden  dann wieder auf
genferboden. ich werde ihnen vorhin erzählt haben, daß
hr. rieu eine schöne büchersammlung hat, daß er
ein denkender mann, und von voltaires nächsten
bekann
i2
bekannten ist  er hat auch eine artige frau, eine
geborne amerikanerinn, sie hat sehr vielen verstand.
hr. rieu arbeitet itzt an der abschrift einer
merkwürdigen handschrift, die er herauszugeben denkt 
historia del famoso predicator fray gerundio de
campazar, alias zotes; escritta par     don
francisco lobon de salazar, presbytero etc. quien la
dedica al publico. der erste band ist zu madrit
1758 in quart auf 335 seiten gedruckt, aber
ungemein rar; der andere band hat das tageslicht
noch nie gesehen, diesen will hr. rieu spanisch
herausgeben; hernach denkt er auch eine französische
uebersetzung des ganzen werks zu machen, doch
ohne seinen namen vorzusetzen. es ist ein sehr
merkwürdiges und bedeutendes werk, es wird
verschiedenes darin gegen die mönche und gegen die
inquisition gesagt. der verfasser dieser satyrischen
werke ist wol nicht so recht bekannt, man meint,
es sei doctor islar; er ist der wahre swift der
spanier. auch ein anderes spanisches buch sahe
ich bei ihm, das eben so wenig gemein ist 
historia general de las indias occidentales, ö de los
hechos de los castellanos en las islas, y tierra
firme del mar oceano, eseritta par antonio de
herrera, coronista major. en amberes, 4
foliobände. hr. rieu hat auch beide auf hrn. v.
y oltaire geschlagene schaumünzen, die eine von 1769,
die so rar ist, die andre von 177o, wovon ich das
letztemal geschrieben. ausser gewissen bildsäulen
und bruststücken, habe ich hr. v..voltaire
nirgend sowohl getroffen gefunden, als auf diesen von
  hrn.

s    ii3.
herrn wächter geschlagenen münzen und herrn
huberts kupferstiche. wir brachten den ganzen
tag sehr vergnügt bei hrn. rieu zu, eben an
diesem tage warens3jahre, als wir vorher da
gewesen waren, und gerade auch mittags in diesem
angenehmen hause gegessen hatten. ich erwähnte
der schauspiele, die so nahe bei genf auf
französischem boden gespielt werden; der ort heißt la
chatelaine, etwa eine halbe meile von der stadt;
wir waren einmal in baron hamiltons
gesellschaft dort, es wurde voltaireslenfant prodigue
  aufgeführt. wir spürten gleich, daß wir nicht
mehr in italien waren, hätten auch die
verzierungen, nebst der sprache, uns nicht davon überführt,
so hätte es doch die mittelmäßige musik und der
gesang getan. der schauplatz ist klein, nur
zwei reihen logen sind da; zuschauer waren
wenig. die genfer lieben die bühne nicht sehr; sie
tun wohl, vors erste gehorchen sie den gesetzen,
und dann versäumen sie ihre handwerke nicht, und
gewöhnen sich nicht an müßiggang und eitelkeit.
wir besahen in genf die schöne cattunfabrik, wo
cattune gedruckt werden; die cattune selbst werden
von indien gebracht, und hier druckt man mit
hölzernen formen die schönsten farben und figuren
drauf, dann werden sie getrocknet und mit agat
geglättet und geglänzt  diese fabrik ist
unbeschreiblich groß; es verdrüßt mich, daß ich den namen
des artigen und geschickten directeurs nicht
behalten habe.
briefe, iii. b. h die

ii4  
  die grossen pumpen in genf, die mit wasser
gehen, das wasser aus der rhone ziehen, und
hernach in rennen durch die ganze stadt herum
verteilen, besahen wir auch; es ist ein sehr schönes
und vorteilhaftes werk.  
die herren pennaflorida und cluvier
reiseten am 2ten october von genf, eben als man
prophezeite, daß unsere schwache erde über den
haufen gestossen werden sollte; den abend vorher
schrieben sie einen brief an hrn. v. voltaire,
worin sie ihm von der purganz, die er eingenommen,
gute wirkung wünschten, daß sie alles böse aus
dem leibe wegpurgiren mögte; sie beklagten, daß es
nicht so leicht sei, ihn zu sehen, wie vor alters
sokrates; der spanische stolz aber liesse ihnen nicht
zu, länger zu warten u. dgl. sie reiseten nun den
nämlichen weg nach turin zurück, den sie
gekommen waren, unterwegens wollten sie die
bergwerke von chambery besehen. sie sagten mir, es sei
eine akademie der wissenschaften in spanien unter
hem namen la sociedad bascongado de los amigos
de el pais gestiftet, sie ist vom jahre 1765. für
spanien ist dis eine grosse neuheit.
grafpennafloridas vater ist der erste urheber davon
gewesen, ich meine auch, daß schon einige
abhandlungen herausgegeben sind. t  
abends, als wir von hr. rieu kamen,
begegneten wir hrn. v. voltaire vor dem genfer
tore, er grüßte uns sehr freundschaftlich; dis war
gewiß das letztemal, daß wir den merkwürdigen
alten gesehen haben. er hatte bei dem
residenkelt

ii5
 
 
   
ken hennin einen besuch gemacht, sonst ist er in neun
jahren nur zweimal in genf gewesen; komt aber
oft und besucht den residenten auf dem schönen
landgute vor dem tore, wo er von hrn.
jennings ein naher nachbar ist.
habe ich ihnen erzählt, daß die
encyclopedie itzt mit aller macht in genf in folio gedruckt
wird, und der artikel geneve völlig umgeändert
drin steht  so edel ist die freiheit. es ist eben
die ausgabe, die ich ihnen vormals von paris
ankündigte; itzt hat man sowol die schriften als die
gestochenen platten, ja ich glaube gar das papier
nach genf gesandt. die ersten drei bände
wurden richtig in paris, 2ooo abdrücke von jedem,
gedruckt, wurden aber auch alle richtig in die bastille
gesetzt, und liegen noch da, sind also 6ooo für den
buchführer verlorne abdrücke; er wird nicht sagen,
daß es richtig war, wenn man seinen schaden, wie
viel jeder abdruck gekostet, nachrechnet. .
jch verließ das schöne genf am 5ten october,
alle städte, wo ich viele finde, die ich lieben kann,
nenne ich schön  denn itzt bin ich ganz weltbürger.
doch muß ich gestehen, daß die grossen
düngerhaufen aussen vor den stadttoren nichts weniger als
reizend für die augen sind, überdas stinken sie
garstig, wenn man vorbeifährt; gesunde polizei
ist es nicht, daß man die luft mit einem solchen
gestanke vergiftet. doch ich überlasse es andern, die
eine seinere nase haben, als ich, zu untersuchen, ob
nicht die in der luft befindlichen salpeterteilchen
sie gesund machen. in der haushaltung aber
ha  h 2    r ben  
 

sian machte, da er, wie sueton erzählt, auf
loi6  
 ben diese unanständigen unreinigkeitshaufen einen
sichern nutzen, fast den nämlichen, den sich
vespatium schatzung legte; denn als ihm sein sohn dis
als sehr unanständig vorwarf, nahm er von dem
daraus eingekommenen golde, hielts ihm vor die
nase, und hieß ihn versuchen, obs nach      
röche. nachher düngen sie ihre aecker und
schönen gärten damit, auch werden dadurch die gas
sen rein gehalten. gewisse personen habens hier
in pacht, sie bezahlen dem magistrat jährlich eine
gewisse summe für das privilegium, die
unreinigkeiten von den gassen abzuführen, kein anderer darf
sich dis unterstehen; alles wird vor die tore hin
ausgebracht  die pächter verkaufens nachhet,4
oder5cubikfuß unreinigkeit kosten3louisd or.
auri saera fames  das artigste ist, daß an andern
orten die stadt die leute bezahlen muß, die das
kehricht und die unreinigkeiten von den strassen
wegschaffen, in genf hergegen bezahlt man für die
erlaubniß dazu. diese einrichtung sollte man an
andern orten nachahmen, arbeitsamkeit, einkünfte
und reinlichkeit auf den gassen würden nicht
wenig dabei gewinnen.  
auf der reise von genf nach lausanne kamen
wir durch einige artige städte, die eine sehr schöne
lage am genfersee haben, an dessen recht
bezaubernden ufern wir hinreiseten. zuerst durch das
dorf versoix, das der herzog von choiseul zu
einer stadt zu machen dachte; es rinnt ein bach
gleiches namens vorbei, im see ist ein haven, akt
wel
  117
welchem man die stadt anlegen wollte  der umriß
dazu ist mit pfählen bemerkt. itzt sind nur einige
kasernen und kleine hölzerne häuser für die
mannschaft, soldaten und invaliden, die hier, um die
grenze zu bewahren, wie überall auf den grenzen
von frankreich und der schweiz, in besatzung sind.
von hier durch coppet, 2 französische meilen von
genf, die erste schweizerische stadt im canton
bern. weiter durch nyon, eine kleine artige stadt.
hier nahmen wir uns nicht die zeit, uns
aufzuhalten, weils schon abends ziemlich spät war; sonst
würden wir mit dem grafen gorani, einem
italiener von mayland, bekanntschaft gemacht haben,
von dem man uns schon im mayland gesagt hatte,
daß er hier wohne seitdem er das buch  le vrai
despotisme herausgegeben, das in der staatskunst,
ich meine gewisser länder, nicht so ganz
rechtgläubig war; denn staatskunst und religion gehören
zur geographie, was in einem lande recht ist, ist
im andern falsch. hier wohnt auch hr.
beranger von genf, der verfasser von histoire de
geneve, 6 octavbände  er hat dem volke und der
demokratie etwas sehr das wort geredet, wodurch in
seine geschichte, die sonst nicht übel ist, viele fehler
eingeflossen sind. auf der reise von hier nach
role, wo wir nachtlager nahmen, kamen wir mit
einem manne in gesellschaft, der in der geschichte
und staatskunde nicht nur von der schweiz,
sondern auch von schweden, dännemark u. s. w. sehr
bewandert war; ich merkte bald, daß er im
norden gereiset war, da er aber uns nicht nach namen
    h3und

iif
und heimat fragte, fragten wir ihn auch nicht,
wir sprachen den ganzen weg über zusammen, er
gab uns viele aufklärungen. aber wir wurden
nicht wenig überrascht, als er uns zuletzt bei
unsern namen nennte, und uns sagte, daß wir
schweden wären; als wir ihn fragten, wie er uns kennte,
bekamen wir zur antwort, daß dergleichen leute
sich nicht durch so aufmerksame oerter hindurch
stehlen könnten; damit nahm er von uns abschied,
dankte für gute gesellschaft, und benahm uns alle
gelegenheit, weiter nachzufragen, wer er sei.
nachher erfuhren wir, daß es der königl. dänische
etatsrat reverdil gewesen, ein geborner schweizer,
zuerst lehrer des itzigen königes von dännemark,
nachhero etatsrat, bis zur veränderung vom
jahre 1772  itzt wohnt er in nyon. er ist ein
sehr artiger mann, von weitläuftigen kenntnissen,
der verfasser vom zweiten bande von lettres sur
le danemare, copenhague chez claude philibert
1760. der erste band kam 1758 heraus, von
hrn. aogers hand. hr. reverdil hat auch des
bekannten ulefelds leben geschrieben, es ist noch
in der handschrift, doch denkt ers herauszugeben.
von role reiseten wir durch die stadt morgue.
hier fängt das land cote an, wo wir schöne
weinberge, längs dem see hinaus, bis nach lausanne
sahen; dieser wein, vin de cöte, ist berühmt, und
hat viel feuer. nun sahen wir schon schnee auf
allen hohen bergen, sowol jenseit des sees in
savoyen, als disseits, doch in weiter entfernung auf
den bergen bourgues und den bei basle  der
schnee ist diese nacht gefallen, a hier
   

m
 
hier in lausanne wohnen wir in der größten
merkwürdig ist, die blos auf den häusern in dieser
strasse haften  der nämlich, der drin wohnt,
wäre er auch nur schuster, wohnt er nur in einem
davon, hat das recht, die andern in allen peinlichen
sachen zu richten; sie sprechen sogar das
todesurteil, und niemand kann es ändern, sofern man nicht
an den grossen rat in bern, und zwar innerhalb
24 stunden appellirt, welches beinahe unmöglich
ist; denn vors erste ist bern 18 französische meilen
von hier, und dann soll in so kurzer zeit der aus
strasse rue de bourg, die wegen der privilegien
 2oo personen bestehende grosse rat sich
versammlen. auch haben sie den vorteil, daß sie nicht
les lots, oder die ordentlich zu entrichtenden
abgaben, wenn sie landgüter oder ländereien kaufen,
auch keine andere abgaben entrichten.
ursachgenug, warum diese häuser sehr gesucht werden. ihr
richterstuhl besteht etwa aus 4o personen. diese
freiheitsbriefe sind ihnen vom kayser rudolph
von habspurg verliehen. sonst sind hier
verordnungen gegen den aufwand so gut, wie in genf.
die mannspersonen dürfen keine tressen,
stickereien, spitzen u. dgl. tragen, doch können sie hüte
mit tressen haben, sammetne kleider darf man nicht
tragen, wol aber westen und beinkleider  das
frauenzimmer darf keine diamanten und steine
tragen, sie müßten denn geschnitten sein. lausanne
ist eine angenehme stadt, 1 französische
viertelmeile von der see, denn die geschrieben haben, sie
liege am strande, haben geirrt; es sind grosse
h 4
weinf

i2g       
weinberge zwischen dem see und der stadt. die
strassen gehn bald auf bald nieder, auf einigen
stellen sind sehr steile anhöffen. es sind
springbrunnen da, aber die gassen sind ziemlich unrein.
die stadt gehört unter bern, genießt aber doch
ihre municipalrechte. das land am see von
lau sanne bis vevai, etwa 6französische meilen, heißt
vaux, waadt, es ist voller weinberge gegen die
sonne; einige schreibens auch vaud, allein das
kann verwirrung geben. die hauptkirche liegt
auf einer grossen höhe oder terrasse, die einen
schönen spatziergang und eine vortrefliche aussicht über
die ganze stadt und den see hat. die kirche ist
von gotischer bauart, doch schön und groß, hat
keinen altar. der gottesdienst wird wie in genf
gehalten, prediger und gemeine setzen den hut
unter der predigt auf. hier aber geht man mit
einem beutel, um die menschliche eitelkeit ein
wemig anzuziehen; in genf steht nur eine armbüchse
bei der tür, es giebt drein, wems beliebt. hier
hält man sich noch an calvins lehrsätze. der
heidelbergsche katechism ist angenommen, ausserdem
bekennt man sich zum heidelbergischen bekenntniß,
welches alle kirchenlehrer und geistliche beschwören
sollen; zwar hatte man dis bekenntniß auch in genf
angenommen, nun aber seit etwa 25 jahren frägt
man dort nicht viel darnach. ich verspare das
übrige.
achter

 
 
    i2i
achter brief,
lausanne, den 11ten october, 1773.
die erste bekanntschaft, die wir hier machten, war
mit dem berühmten tissot, denn in lausanne zu
sein, und nicht hrn. tissot zu kennen, das hiesse
in rom sein und den pabst nicht sehen; wir sind
sehr glücklich, daß wir nicht für unsere gesundheit
eigentlich seinetalben hieher zu kommen bedürfen,
wie so viele andre, die von allen orten europens,
vorzüglich aus frankreich, hieher kommen, um dis
orakel um ihre krankheiten zu befragen; denn
unsere gesundheit ist sehr gut, ein vorteil, den wir
in allen diesen jahren gehabt, so oft wir auch das
clima gewechselt, und so geraume zeit wir eine für
schweden ungewöhnlich warme luft eingezogen
haben. von hrn. tissot kann man sagen, was
cicero von einem rechtsgelehrten sagt  est enim
domus jurisconsulti oraculum totius civitatis, man
setze nur domus medici; er ist aber auch in der
tat sehr mit geschäfften überladen. er ist artig,
gefällig und gelehrt; frägt viel nach dem zustande
der gelehrsamkeit in italien und schweden.
neulich hatte er von frau mos n von rosenstein den
trauerbrief auf das absterben unsers schwedischen
hippocrates erhalten, den er sehr bedauret, er sagt,
er schätze sein verdienst ungemein hoch. ebenfalls
spricht er mit sehr vieler hochschätzung von unserm
dioscorides, dessen genie, die naturgeschichte in
europa auf eine solche höhe zu bringen, er mit
h5recht

ias
srecht bewundert. ausser seinen kranken
beschäfftiget er sich mit einem merkwürdigen werke, das
er itzt drucken läßt  trait  des nerfs et de leurs
maladies; 168 seiten sind schon in groß duodez
gedruckt, es wird2bände ausmachen. besonders
ists, daß der 3te band, der von der fallenden
sucht handelt, schon 177o herausgekommen ist, die
grundsätze aber von allem kommen in dem, was
itzt gedruckt wird. hr. tissot hat einen jungen,
artigen und wohlgebildeten sohn, der in seines
vaters fußstapfen zu treten verspricht.  
unter den fremden, die itzt hrn. tissots
halber hier sind, ist der bischof von noyon, broglie,
bruder des bekannten marschalls, wir hatten schon
in genf die ehre, ihm vom residenten hennin
vorgestellt zu werden, bei dem wir zusammen
mittag assen. er ist ein sehr artiger herr, uns erzeigt
er täglich eine ganz besondere güte; er will an
schweden wirkungen der begeisterung zeigen, die
ihm könig gustaf von schweden in paris
eingeprägt hat, da er die ehre gehabt, dem könige
aufzuwarten, er spricht täglich davon, wie sehr der
  könig in paris und ganz frankreich geliebt
wor  den. ausserdem sind hier verschiedene vornehme
frauenzimmer aus frankreich, um ihre gesundheit
von hrn. tissot wieder zu bekommen, wie die
gräfinn von clermont tonnerre, dame d atours
am französischen hofe, und viele andre, denen
allen der bischof broglie uns vorgestellt hat,
wodurch wir in ihre gesellschaften und kreise
aufgenommen sind. sonst sind hier viele ausländer,
    hie
w

e  123
die auf der akademie studiren, wie der junge prinz
von elboeuf, sohn der gräfinn von brionne,
graf rasumowsky von rußland, ein sohn des
von der kaiserinn elisabet erhobenen hetmans
der kosaken, nebst vielen andern.   hier haben wir
auch mit dem marquis de gentils de
langalleri  bekanntschaft gemacht, der 1738 in schweden
gewesen, und noch ein schwedisches lied zum
andenken seines ehemaligen aufentalts singen kann, er
ist auch in der türkei gewesen, itzt bei jahren,
aber sehr munter. wir hieltens für unsere
schuldigkeit, nach hrn. ritter beilons   
angehörigen zu fragen, da schweden so viel anteil an ihm
hat, daß wir ihn für unsern landsmann, auch,
seitdem wir in paris seine bekanntschaft gemacht
haben, für unsern freund rechnen. sein bruder,
der capitain beilon ist sehr artig und wohl
bemittelt, ist in indien in holländischen diensten ge   
wesen, wohnt itzt in einem schönen hause auf einer
anhöhe, die eine reizende aussicht hat  seines
bruders sohn hat eine fayencefabrik daselbst angelegt,
die recht schön ist, es sind viele arbeiter da.
capitain beilon ist in der chinesischen und indianischen
handlung und lebensart sehr erfahren.
nun die hiesige akademie betreffend. sie hat
nur7professoren, die für die studirenden
vorlesungen halten. gradus giebts in keiner facultät,
man ordinirt nur minister oder prediger, es ist der
  rector
   königl. schwedischen lecteurs und ritters vom
nordstern, . .  
 

i24  
rector der akademie, der ihnen die hände auflegt,
ich erwähnte im vorigen briefe, daß man hier
weit ortodoxer ist, als in genf, eben diesen ruhm
giebt man dem ganzen canton bern. die
professoren sind höflich und belebt, grosse polyhistoren,
wie ich daraus schliesse, daß der professor der
morgenländischen sprachen in der staatskunst
vorlesungen hielt, ausserdem an einer histoire
universelle, arbeitet, die besser werden soll, als die wir
haben, welches wol nicht sehr schwer ist, ja gar,
als er nur 13 jahr alt gewesen, schon ein buch
über einige kapitel im koran herausgegeben,
überdis noch mehrere werke geschrieben und
herausgegeben hat. die bibliotek der akademie im
collegienzimmer ist gleichwol eine sehr magere
vorratskammer der schätze des menschlichen
verstandes; man hat erst neulich zu sammeln angefangen,
sie ist noch nicht groß. einige wenige
handschriften sind hier, unter andern das baseler concilium,
das mehr als das gedruckte, nemlich die
fortsetzung entält, denn diese kirchenversammlung
wurde zuerst in basel gehalten, und nachher in
lausanne fortgesetzt.
mit hrn. seigneur de correvon haben wir
hier bekanntschaft gemacht, er ist banneret in
lausanne, welches im magistrat eine der höchsten
würden ist; er hat eine menge arbeiten, sowol eigne
als uebersetzungen aus dem italienischen,
spanischen, deutschen, und englischen ins französische
herausgegeben, alle diese sprachen versteht er sehr
wohl  er ist gegen 8o jahr alt, allein so munter
und

  125
und lebhaft, daß man ihm kaum 60 zutrauen sollte,
er list und schreibt noch ohne brillen. er schenkte
mir seine lettres sur la d couverte de l ancienne
ville d herculane,   yverdon, 177o. 2 bände in
12. er gab mir auch gazette litt raire de l euro.
pe nro x. du 6.juin. 1768., worin eine rare
handschrift gedruckt ist, die hrn. seigneurs bruder in
einem dem grafen starhemberg gehörigen
schlosseim österreichischen flandern gefunden hat; sie
handelt von baltasar gerard, der sich anbietet,
den prinzen wilhelm von oraniennassau zu
ermorden, welches er nachher in delft den 10. jul. 1584
mit drei pistolkugeln ausgeführt hat. hr.
seigneur de correvon hat auch gegen die torturen
geschrieben, und war sehr vergnügt, daß der könig
von schweden die rosenkammer abgeschafft hat.
addisons schönes werk von der christlichen
religion hat er übersetzt, und es der königinn von
schweden zugeschrieben. ferner hrn. v. hallers
usong und dessen discours sur pirreligion. er hat
de la d votion la campagne geschrieben, auch
meinoires pour servir l histoire du roy de prus.
se, amsterdam 1761. in2bänden. er ist
urheber der biblioteque italique, davon er in
gesellschaft mit andern 18 octavbände herausgegeben
hat. von den m moires  oeconomiques de la
soei t  de berne hat er verschiedene geschrieben, die
teils den preis, teils das acceßit erhalten haben.
noch ist von ihm etat de corse traduit de l anglois
de boswell, londres 1769. 2 bände; le sage dans
la solitude traduit de l allemand de mr. crugott
de

126
sde breslau. von verschiedenen gelehrten gesellschaf
ten und akademien ist er mitglied, auch pr sident
de la societ  charitable  tablie lausanne u. s. w.
hier ist auch eine assembl e litteraire von
beiden geschlechtern, die wöchentlich zweimal bei
einer von den frauen, die mitglieder sind,
zusammen komt; wir haben diese gesellschaft auch bei
frau vatteville, aus den ältesten und
vornehmsten familien in bern, besucht. es sind darin viele
frauenzimmer und gelehrte, unter diesen ein teil
der professoren, zusammen; man list aus einem
schönen schriftsteller, nachher urteilt man darüber
  mit geschmack, den das schöne geschlecht seiner,
delikater und zarter hat, als wir. man hatte
gesners idyllen in französischer uebersetzung vor
sich. unter anderm frauenzimmer waren zwei
töchter von rapin toiras da, die baroneßinn
von frisheim und frau von blaquiere, die von
holland hierhergekommen sind, und sich itzt
beständig hier aufhalten.
haben sie hrn. meckers lobschrift auf
colbert gelesen, die den preis in der academie
franeoise gewonnen hat, obschon hr. mecker seinen
namen nicht angeben wollen  man hat es in genf,
hrn. teckers vaterstadt, nachgedruckt. hier hat
man von dieser schrift einen lustigen einfall 
l eloge de mr. colbert est une lettre de change
tir e par mr. tomas, endoss e par mr. necker,
pr sent e l academie, protest e par le public, et
acquitt e par madame necker. hr. wecker ist
vormals banquier gewesen, und hr. tomas
soll
       
 

s  127
soll sie haben aufsetzen helfen, das übrige versteht
sich von selbst.
auf dem rathause ist eine schöne alte
lateinische inschrift in marmor, die 1739 am see, an
einem orte, genannt vidi, französische meile von
der stadt nach genf zu, wo auch ein alter haven
ist, gefunden worden. in dieser inschrift werden
lousonnenses genannt, woraus man schließt, daß
die stadt lausanne dort gelegen, und nachher
dahin, wo sie itzt liegt, verlegt worden. ich will die
inschrift einrücken, sie können unsern
altertumsforschern damit ein vergnügen machen  soli.
  genio. lvnae, sacrvm. ex. voto. pro,
salvte. avgvstorvm. p. clod. corn.
primvs. cvrator. vikanor.  lovsonnen.
sivm. ii. iii iii. vir. avgvstal. c. c.
rconventvs. hel. d. s. d. die inschrift ist
aus der antoniner zeiten im andern jahrhunderte 
hier wird vom conventus helveticus gesprochen,
folglich war damals schon ein helvetisches corps,
das seine zusammenkünfte und landtäge hielt.
reben vidi hat auch ehemals eine grosse stadt
namens carpentras gestanden, dis beweiset man aus
alten münzen, die daselbst in der erde gefunden
iwerden.      
aussen vor der stadt lausame auf einer höhe
liegt das schloß, wo der baillif oder landvogt
wohnt, den die obrigkeit von bern als stattalter
herschickt, sein dienst währt nur6jahr, dann
wechselt man und schickt einen andern. noch
höher, auf einer ansehnlichen höhe, ist das signal,
das

i28
das man in kriegszeiten den nachbarn zur
nachricht anzündet; hier ist die schönste aussicht, die
man wünschen kann, die ganze stadt, der see, die
weinberge, die wälder, das land, die savoyischen
berge auf der andern seite des sees, geben hier
die reizendsten abwechselungen. der see ist hier
klar, wie ein spiegel, mitten auf dem spiegel aber
sind einige ungleichheiten oder wallungen, die
vielleicht von der durchgehenden rhone kommen. ein
vortreflicher spaziergang, genannt montbenon,
ist auch vor der stadt, überall mit bäumen
bepflanzt, und mit bänken zum sitzen versehen, die
aussichten sind hier unvergleichlich. auf diesem
platze werden des sonntags die soldaten geübt,
  darunter verstehe ich bürger und bauren, die alle
in gewisse regimenter und compagnien
eingezeichnet sind. kein schweizer darf heiraten, ehe er
ein zeugniß vom major aufweiset, daß er uniform
und muskete hat, und gut exerciren kann. wir
sahen die grenadiers sonntags vormittags
zwischen den predigten exerciren; sie waren wohl
gekleidet, und machten die handgriffe mit fertigkeit.
nachmittags exercirte die infanterie nicht so gut;
sie standen zu dicht auseinander. zweimal im
jahre, im frühlinge und herbste, kommen sie zum
excerciren zusammen, jedesmal6sonntage
aneinander; macht jährlich nur 12 sonntage. nun
eben bekamen sie urlaub wegen der weinlese, die
nun bald angeht; sie ist in der schweiz allzeit
später, als an andern orten, weil dis land der lage
nach das höchste, und von allen weintragenden
län  dert

  129
 
bern das bergigste und kältste ist; die lage können
sie sich nicht besser vorstellen, als wenn ich ihnen
sage, daß man an einigen stellen die sonne den
winter durch täglich nicht mehr als2stunden
sieht; ein professor sagte mir, er habe in ormont,
i2 meilen von lausanne, von aufgang bis
untergang der sonne gepredigt, und doch sei die predigt
nicht über drei biertelstunden lang gewesen.
mitken gegen lausanne über im herzogtume chablais
liegt ein grosses dorf, evian, wenn ich mich recht
besinne, tief in einem tale zwischen bergen, die
das tal von allen seiten, ausser gegen rorden,
wo der see ist, einschliessen; hier sieht man die
sonne nicht mehr als drei monat im jahre, 9 mos
nate sind die einwohner ohne sonne, und müssen
sich mit gebrochenen lichtstrahlen behelfen 
gleichwol sind sie grosse, starke, fette leute, und befinden
sich wohl. rousseau spricht in seiner heloise von
diesem dorfe. wir sahens einmal über den see,
als wir die lage von vidi, wo lousonnium und
carpentras ehemals gelegen hat, besahen. die
reize der lage, die schönheiten der weinberge,
sind hier durchaus nicht zu beschreiben. in
einem dorfe cour sahen wir die leute beschäfftigt,
wallnußöl zu pressen, den man hier häufig ans
essen gebraucht. hier assen wir vortrefflichen rohm,
und hatten rockenbrod, das sonst ausser savoyen
und der schweiz so selten ist. daneben war ein
schöner und grosser garten, einem banneret in
der stadt gehörig. nun begegneten wir grossen
rindviehheerden, die von den bergen
herunterkabriefe, iii, b. i men;
 

  13o  
men; es war den 8ten october; sie waren den
ganzen sommer auf den alpen in der weide
gewesen; zuweilen treibt man sie im may, zuweilen im
junius hin, nachdem die jahrszeit ist. ein hirt
mietet die kühe, um die milch für den ganzen
sommer zu haben, für jede kuh bezahlt er einen
louisd or, dann liefert er die kuh in gutem
stande wieder ab; dergleichen hirten hessen hier
fritiers. wie groß und fett die kühe aber auch sind,
glaubt jemand, der sie nicht gesehen hat, kaum; sie
sind wie die größten büffelochsen, mit grossen
wammen, palearia nennts virgil, die franzosen fanon,
sehn wild aus, torvum tueri, als stiere; jede
hat eine schelle an ihrem fetten und grossen halse,
es klingt, als läutete man in einem kloster zur
messe. die kälber, die diesen sommer über auf
den alpen gefallen, sind schon so groß, wie mäßige
ochsen. ich beschreibe diese kühe, weil sie ein
vorzügliches stück von dem einkommen der schweizer
und den größten, ja fast einzigen artikel ihrer
ausgeführten waaren ausmachen, die in käse und
vieh bestehen; auch um zu zeigen, was für grossen
nutzen alpen und gebirge in der haushaltung und
dem handel haben, welches mancher kaum denken
sollte.  
voltaires verse auf den artigen und
rechtschaffenen prälaten de broglie nicht vorbeilassen, der
bei seiner ersten ankunft hieselbst in dem hause
wohnte, worin hr. v. voltaire ehemals gewohnt
hat, ehe er nach les delices vor dem genfer
to  re
ehe ich den briefschliesse, kann ich dr. hott  
 
 

   i3i
s
re gezogen, von da er nachher nach fernei
umgezogen ist, denn er hat hier in der schweiz wol
zehnmal die stelle geändert, ehe er seine pfähle auf
französischem boden zu ferner aufgeschlagen. er
schrieb auf den bischof bei dessen ankunft in
lausanne, folgendes aus dem stegereife 
monsieur l eveque de noyon
est lausanne en ma maison
avec d honnetes h r tiques;
il en est aim , dit on; e.
ainsi que des bons catoliques.
petits embryons fr n tiques
de loyola, de saint medard,
qui troublätes longtems la france,    
apprenez quoiqu un peu tard,
  a connoitre la tol rance.
wunderbar ists nicht, wenn ein gefälliger und hof
licher herr von allen geliebt wird, er hat so viel
güte für jedermann. sehn sie nur den abschied,
den er uns schrieb  mille regrets, messieurs, de
vous avoir connus, et de ne pouvoir vous fixer
afs s longtems, pour profiter de toutes les connois.
sances, que vous av s acquises dans les voyages,
que vous avez soü faire, et quitourneront
surement pavantage d une patrie, dont les fran ois
font tant de cas, et d un souverain, qui a
emport  tous les coeurs de ceux, qui comme moi ont eu
le bonheur de lui faire leur cour. erhält hr.
de broglie seine gesundheit wieder, wie alle sow
sehr wünschen, so vergrössert dis hrn. tissots
credit nicht wenig. wir haben hier auch mit dem
  j2baron

w 32 e 2
baron de montolieu, ritter vom militairischen
heiligen karlsorden von würtemberg, einem
artigen mit vielen kenntnissen versehenen manne,
bekanntschaft gemacht. genug für lausanne und
diesen brief.
 
 
    neunter brief.
bern, den 13ten october, 1778,
von lausanne reiseten wir den kleinen jura
hinunter, und kamen durch einen wald, der völlig
schweden glich; hier sahen wir, seitdem wir aus
dem vaterlande gereiset sind, zum erstenmal
gärdesgärdar und grindar;    der weg ist schön,
und die aecker wohl gebauet. wir kamen durch
die stadt meudon, lateinisch melodunum, die
nichts merkwürdiges für neugierige augen hat.
ueber den fluß broyn ist eine schöne brücke, ehe ä
   tm
   gärdesgärdar lautet in der gemeinen
ausspra  che fast wie jersgholar; sind eine in
schweden fast allgemein gebrauchte befriedigung der
felder, wiesen, aenger und sogar der meisten
oft sehr weitläuftigen waldungen von schräge
aufgesetzten grobgehauenen kurzen tannenen
latten, die an lotrecht eingeschlagene pfähle
bevestiget werden. grindar sind darin
angebrachte hecke gleichfalls von latten.

i33
nach peterlingen, einer kleinen stadt, auch im
canton bern, komt. von hier kamen wir durch
einen teil des cantons freiburg, der wohl
bebauet ist  die aecker standen grün, und die anger
waren voller heerden. dann zur stadt avenches,
lateinisch aventicum; hätte ich sie aber auf deutsch
genannt, so hätten sie mich, ohne nachschlagen,
kaum verstanden, denn die deutschen beliebens
wifisburg zu nennen, welches eine mißgeburt von
namen ist, die nachher eine mißgeburt von
geschichte oder fabel, von einem wiflis u. dgl. zur
welt gebracht hat. die deutschen radebrechen
ziemlich oft namen von oertern, wie venedig an
statt venetia   ; hier in der schweiz aber haben
sie sich ein privilegium genommen, sie ganz
umzutaufen. diese stadt ist wegen ihrer ueberbleibsel
von römischen altertümern merkwürdig  es sind
hier grosse säulen von weissem marmor, mauren
von einem tempel, mosaiken, wovon der größte
  teil nach bern abgeführt worden; die alte stadt
lag ein kleines stück von der neuen. mit der
beschreibung dieser altertümer will ich nich nicht
aufhalten, da hr. schmidt eine weitläuftige in 4
i 3 ,
quart  wir deutschen gestehn und perdammen itzt diese
sünde, vielleicht ist dis schon der anfang zur
besserung. griechen und lateiner habens uns
gelehrt; und unsere witzigen nachbarn treibens
noch itzt weit ärger. die nordischen sprachen
sündigen uns gemeiniglich hierin nach.
a. d.  u.
v.

i34  
quartbänden mit kupfern herausgegeben hat,
wovon auch eine neue und vermehrte auflage gemacht
worden. eine anmerkung will ich hinzusetzen, die
noch niemand gemacht hat, daß kein weisser
marmor in der ganzen schweiz gefunden wird,
folglich diese pseiler und grosse marmorblätter aus
andern ländern von den römern hieher gebracht sind,
wie diese nie zu kleinmütig waren, die schwersten
dinge zu unternehmen; man denke nur an die
ungeheuren granitobelisken, die sie von egypten und
zwar zu einer zeit überführten, da die schiffahrt
ohne kenntniß von magnetnadel und kompaß noch
so unvollkommen war; den weissen marmor haben
sie vermutlich in italien genommen. hier ist der
letzte ort, wo das französische die landessprache
ist; die stadt morat, murten, wodurch wir nachher
kamen, ist der erste, wo man deutsch redet  zwischen
beiden städten sind nur4kleine französische
meilen. allein weder das französische an jenem noch
das deutsche an diesem orte ist gut; auf den
grenzen können die sprachen nicht rein und ungemischt
sein; so gehts überall auf dem erdboden, eine
dritte sprache entsteht allzeit aus der mischung beider.
in dieser absicht wird das deutsche, so wie es
überall in der schweiz gesprochen wird, nur für
eine besondere mundart gerechnet. die
schweizer haben nicht nur eine harte aussprache,  ihr k
und chholen sie tief aus der kehle, mehr noch als
die araber  auch die worte selbst sind verschieden.
manche oberdeutsche, die hieher gekommen sind,
und ihre sprache gesprochen haben, sind nicht
ver  standen

5  i35
standen worden; einige haben geglaubt, sie sprächen
französisch, sie haben dollmetscher gebrauchen
müssen. ebenso haben schweizer mir gesagt, so
  lange sie sich auch in deutschland aufgehalten, und
so viel mühe sie sich gegeben hätten, rein zu reden,
habe man sie doch an ihrer aussprache sogleich für
schweizer erkannt. man kann nicht eben das vom
französischen sagen, wie es in genf, lausanne,
neufchatel, und überall im pays de vaud
gesprochen wird, sie behauptens so rein als am
französischen hofe zu sprechen; zwar haben mir einige
franzosen gesagt, daß sie dennoch eine gewisse ihnen
eigene ausrede haben, die worte ziehen, u. dgl.
sonst sind auf dem lande mehrere verschiedene
sprachen und mundarten, sowol in der de u.
als französischen schweiz; von einer gewisses
gegend, wo man glaubt, daß noch gotisch
gesprochen werde, und wo die einwohner für
nachkommen von schweden gehalten werden, will ich
einandermal reden. ich komme zu murten zurück.
etwa eine französische viertelmeile, ehe man zur
stadt kommt, ist am wege ein merkwürdiges
knochenhaus, mit den gebeinen der alten burgunder
oder bourguignons, angefüllt, die ihre armee zu
einem andenken zurückließ, hoc sui monimentum
reliquit, wie hier sehr lakonisch und wohl gesetzt
ist, als sie 1476. von den schweizern eine gänzliche
niederlage erlitten  doch wars unter der
anführung des mächtigen herzogs von burgund, karl
des verwegenen oder kühnen, der auch
franchecomte und die niederlande besaß, und damals
  j4 mit

126 s 
mit einer starken armee murten belagerte. dieses .
beinhaus oder ossarium ist wie eine kapelle von
steinen gebauet, und mit den knochen der
burgunder angefüllt, die in eine besondere ordnung
gelegt sind. aussen an der mauer sind lateinische
und deutsche inschriften. die lateinische lautet so 
d. o. m. caroli inclyti et fortissimi burgundiae
ducis exercitus moratum obsidens ab helvetiis
caesus. hoc fui monumentum reliquit a  o.
mcccclxxvi. drunter stehn deutsche verse des
selben inhalts, vom hrn. v. haller, der auch fola
gende untenstehende inschrift gemacht hat  sacel.
lum, quo reliquias exercitus burgundici ab helve.
tiis ao mcccclxxvi. caesi pia antiquitas
condidita renovari viasque publicas jusserunt rerum
ädominae reipublicae bernenfis et
friburgensis anno mdcclv. auf der andern seite des wes
ges ist auch eine inschrift in deutschen versen,
ebenfalls vom hrn. v. haller; sie sind schön, denn
andre können aus seiner feder nicht fliessen. die
stadt murten liegt an einem see gleiches namens,
gegenüber sieht man die hohen berge von
neufchatel und der franchecomte.
von hier reiset man durch einen wald nach
bern. der weg ist schön und sandig. hier sind
wieder schwedische zäune und hecken, der wald
ist voll tannen und fuhren, wir glaubten im
vaterlande zu sein; es war uns lustig zu sehen, wie
wohl es eintrifft, daß man uns in italien so oft
für schweizer genommen, weil svezzese und
svizser so ähnlich lauten, da die schweden  svezzeo
    pl
a

   137
 
in italien nicht so bekannt sind, nimt man das
nächste und bekanntste  wir liessen dis oft geschehen,
weil wir damit den gewöhnlichen fragen in grossen
gesellschaften entgingen, die uns so zuwider waren,
weil wir jedesmal rot wurden, und nicht zu
antworten wußten  z. b. während des reichstags
wurde immer gefragt, warum die stände ihren
könig nicht krönen wollten, der mit seinen
erhabnen eigenschaften ganz europa in bewunderung
setzte  obs schweden allein sei, das sie nicht sehe 
u. dgl. als svizzeri aber entgingen wir dem allen,
und noch mehr dergleichen. sonst heißt ein
schwede auch suedese, besonders in rom, an andern
orten aber ists nicht so gebräuchlich. an einigen
stellen nahmen sie uns auch für schotten, scoz.
zefi; oft verwechselten sogar die gelehrten suecia
und suevia und schrieben suevi, als wären wir
aus schwaben gewesen. die italiener machen  
einen mischmasch von geographie, sie heissen fast
alle andern europäer ultramontani, sie sein
deutsche, franzosen, engländer, schweden u. s. w.
die deutschen nennen sie auch goti oder goti,
wenn sie ihren geschmack mit verachtung
bezeichnen wollen; so hieß winkelmann in der schrift,
die gegen ihn zu neapel herauskam, goto.
doch nun zu bern. am tore fragte die
wache uns nur um namen, geburtsort, und wo
wir in der stadt abtreten würden, das war alles.
kein visitiren noch aufhalt wie in andern ländern 
alles ist frei, und so gehts die ganze schweiz von
genf an durch und durch. die stadt bern ist
j5 groß
v.

i33
groß und schön, mitten auf den strassen sind breite
rinnsteine, an den seiten bedeckte schwibbögen
zum gehen, wie in bologna, padua, turin u.s w.
hier aber sind sie besser und mit grossen breiten und
platten steinen belegt, worauf sehr bequem zu
gehen ist, dagegen sind die strassen selbst mit kleinen
und zuweilen spitzigen steinen übel gepflastert,
alle pforten und türen werden hier verschlossen
gehalten, zuweilen muß man lange genug klopfen,
ehe man einkomt, an andern orten ist das nicht so
gemein. die lage an der hier vorbeifliessenden
aar ist schön. die stadt ist am ende des 12ten
jahrhunderts von herzog berchtold, oder
bertold v. von zäringen angelegt, war aber damals
nicht so schön; es steht ein turm in der stadt,
der damals das stadttor war, an diesem
turme ist die inschrift mit goldenen buchstaben 
berchtoldus v. dux zaering. rector burgund. vrbis
conditor, turrim et portam fecit anno mcxci.
ea renovata mdcclxx. die regierungsform ist
aristokratisch. die höchste gewalt besteht in dem
grossen rate, der rat der zweihunderte genannt,
ohngeachtet 299 darin sein dürfen und sollen. es
dürfen niemals 3oo, und nie weniger als 2oo
ratsherren sein. dann ist der kleine rat von
25 ratsherren, die mit den beiden avoyers oder
schulteissen 27 ausmachen  in diesem wohnt mit
der ausübenden macht die seele der regierung,
dagegen der grosse rat, in dem auch der kleinere
einbegriffen ist, die höchste macht besitzt. die
häupter, die in den räten den vorsitz haben,
w heissen
 
w
5  139
heissen französisch avoyers von advocatus, auf
deutsch schulteiß von scultetus; in der anrede
gibt man ihnen den titel excellenz, den auch der
kleine rat überhaupt hat, spricht man in
lausanneu. s w. von der regierung, so heißts allzeit 
leurs excellences de berne. . von den beiden
schulteissen ist allzeit einer regierender
schulteiß, der das jahr vorsitz, vortrag und alle
anordnungen hat. um zum mitgliede des grossen
rats erwählt zu werden, muß man volle 29
jahre haben, und wenigstens im 3osten sein, da
man aber zu keiner wahl schreitet, bis 8o
mitglieder fehlen,  so viel selten eher als jedes zehnte jahr
aussterben,  so komt man nicht leicht dazu, bis
man 37 oder 40 jahr alt, folglich, um drin zu  
sitzen, reif ist. dann aber ist man an arbeit und
geschäfte nicht gewohnt, bekomt also eckel dran,
und wird sorglos, denn in dem alter erwirbt man
sich selten eine neue gewohnheit, am wenigsten die
zu arbeiten; so sind alle menschliche anstalten
unvollkommenheiten unterworfen. um zum kleinen
rate wählbar zu sein, muß man vorher bailli
oder landvogt gewesen, und um landvogt zu
werden, muß man verheiratet sein, darohne erhält
man keine landvogtei  ein weises gesetz, die ehen,
und dadurch die teilung der güter zu befördern.
die wahl geschieht teils durch ballotiren oder
umstimmen, teils durch eine art loos; sittliche
gründe und glück müssen also beide
zusammentreffen, um jemand zum ratsherrn zu machen, fast
wie in venedig. man rühmt die erste
liebe

140
se nebe und unparteilichkeit der regierung und
obrigkeitlichen personen, es ist hier gegen das point
d honneur, geschenke zunehmen, sie sind unbestechbar  daß
der aufwand des ueherflusses hier nicht eingerissen ist,
trägt unter andern als eine ursach dazu bei, doch
fängt man in bern mehr als an andern orten in
der schweiz an, schöne kutschen und pferde zu
halten, musik und bälle zu lieben u. sw. es
nicht lange, daß die berner einen grossen und
schönen saal für musik und balgebauet haben,
welches den ältern orten gar sehr misfallen hat. sonst
sind alle ratsherren verbunden sich schwarz zu
kleiden, insbesondere wenn sie in
amtsverrichtungen sind, so auch in der kirche einen schwarzen
mantel, weissen priesterkragen und degen zu
tragen; es sieht lustig genug aus, man sollte sie für
priester mit degenhalten, zuweilen gehn sie auch auf
spaziergängen so  die jugend trägt auch schwarze
mäntel, aber keine priesterkragen. ehemals trugen
sie diesen mantel und kragen beständig, wenn sie in
der stadt gingen, itzt aber wollen sie sich nicht öfter
damit beschweren, als in der kirche und in
öffentlichen verrichtungen. das volk klagt, daß man
die alten sitten ändert, es nimt dis für eine üble
vorbedeutung, und sagt, seitdem man nicht mehr
so allgemein mit dem kragen gehe, sei die
republik nicht so glücklich gewesen. vor diesem ging
s
man aber auch auf wirtshäuser, betrank sich, vers
darb seinen kragen u. s. w. itzt tut man das nicht
mehr, so haben sich die zeiten verseinert. sie
haben auch viel darauf zu sagen, daß die regierung
  itz

 
 
 em  n t1
izt nicht mehr so viele bären hält, wie vormals 
denn ein bär oder bärin ist das wapen der
republik, von dessen ursprunge man fabelhafte
erzähungen hat. itzt ist nur eine grosse bärin in
einen schön gemauerten graben am stadttore.
dieser graben ist so groß und kostbar, daß er
3ooooo schweizerische pfund gekostet hat, welche
viel schwerer als die französischen, ja die schwersten
sitzt in europa gebräuchlichen sind, ich nehme nur
die englischen pfund sterling aus  eine schweizeris
sche livre macht etwa andertalb französische, doch
ists nicht in allen orten gleich. vormals ernährte
man6bären, itzt aber ist diese bärin die einzige,
die so prächtig gehalten wird. eine frau hat eine
grosse summe zum unterhalt der bären vermacht.
hier sind schöne spatziergänge. eine terrasse bei
der grossen kirche ist völlig in eben der fläche als
die kirche und die häuser, gegen die
vorbeifliessende aar aber ist sie von einer unglaublichen höhe,
es schaudert einen, wenn man die hohe und stolze
mauer hinab in den strom sieht. diese terrasse
wurde etwa im jahre 1411 gemacht; es ist doch
unerkwürdig, daß man schon damals zu anfang des
i5ten jahrhunderts in der schweiz einen so
ansehnlichen bau hat aufführen können; man hat
ablaßgelder und almosen in der kirche gesamlet, umr
eine solche mauer aufzubauen, doch glaube ich, daß
sie nachher erneuret worden. die terrasse ist schön,
mit bäumen bepflanzt, die aussicht vortreflich.
die domkirche ist groß, von gotischer bauar,
auf die terrasse im jahr 1422 erbguet; merkwür
diges

i42  
diges hat sie nicht, als nur, daß in den fenstern
überall gemalte figuren eingebrannt sind; an der
tür ist in gipsarbeit das jüngste gericht, die
klugen und törigten jungfeauen u. s w.
vorgestellt. aussen vor dem stadttore, wenn man nach
zürich fährt, hat man mit grossen kosten einen
neuen weg angelegt, die kosten gehn bis zu 8oooo
livres; man hat einen berg weggesprengt, schöne
terrassen und mit bäumen bepflanzte
spatziergänge gemacht; grüne rasen und weinberge sind auch
da, doch der wein um bern wird nicht sehr geschätzt.
ueber dem stadttore steht die inschrift  ponte
portisque vetuftate labescentibus cura reipublicae
restitutis et ornatis, a. v. c. dlxix. salut.
mdcclx. auf der anhöhe am wege ist ein
meilenstein oder pseiler mit vielen basreliefs geziert,
auf der grundlage steht die inschrift  civibus et
peregrinis gratum opus, relicta veteri via, per lo.
ca praerupta, qua natura negare videbatur iter
factum atque munitum. incept. mdccl.
ab1olut. mdcclviii. die zweideutigkeit in dieser
letztern inschrift, die ohne komma und alle
unterscheidungszeichen ist, wird gehoben, wenn man iter
gleich nach via oder auch nova     facta atque
munita setzt. der verfasser dieser beiden
inschriften ist der landvogt lerber, vormals professor in
der rechtsgelehrsamkeit, der durch viele schöne
werke in der moral bekannt ist, als  sigism. lud.
lerber, professor. in acad. bern. de legis naturalis
summa liber singularis, tiguri 1752. in quart,
das er mir geschenkt hat. er hat auch das berner
w
gesetz 

   s  143
gesetzbuch in ordnung gebracht. vor einem
andern tore, wodurch man nach neufschatel fährt,
ist ein reizender spaziergang, enge genannt, er ist
sehr enge; unten fließt die aar vorbei, und die
aussichten gleichen hier den in rom, wenn man
durch das tor la porte del popolo, und der
tiber nachgeht; eins aber sieht man hier mehr,
memlich die eisberge und grünen wiesen auf einmal.
man rechnet in der stadt bern ii bis 12ooo
einwohner, der ganze ort kann überhaupt 35oooo
köpfe haben, er ist nicht nur der größte, sondern
man meimt auch, daß er ein dritteil der
volkmenge der 13 orte entalte  nach dieser rechnung
stiege die anzahl der gesamten einwohner in den
orten der eidgenossenschaft auf1million; legt
man wallis, neufschatel, genf, die graubundten,
die italiänischen vogteien, das bistum basel,
die abtei st. gallen, deren untertanen, ferner
den turgau und alle verbundete dazu, die etwa
eine halbe million ausmachen, so hat man für die
ganze schweiz andertalb millionen. ich schliesse
mit eben so viel millionen grüssen und
segenswünschen über schweden.  
zehnter brief
  bern, den 17ten october, 1773.
unsere erste bekanntschaft in bern war mit
dem weltberühmten hrn. albrecht haller. hier
wirb

a44 a  
wird er überall in der stadt vorzugsweise der
grosse haller genannt, nicht zwar, wie viele
reisende es genommen haben, wegen seiner grossen
eigenschaften, so sehr ers auch in dieser absicht
verdient, denn diese wissen hier nur sehr wenige zu
schätzen, sonst würde ja auch das von christo
aufgenommene alte sprichwort hier nicht wahr, daß  
kein prophet in seinem vaterlande beliebt ist,
sondern um ihn von mehrern andern gleiches namens
zu unterscheiden, weil albrecht haller sehr groß,
hoch und schön von wuchs ist. wir übergaben
ihm das empfehlungsschreiben, das wir vom
obersten stahl, nebst vielen grüssen von den prinzen
von holstein zu bologna, die sich vorher hier
lange aufgehalten haben, so wie von allen gelehrten
italiens, frankreichs, schwedens u. s w. an ihn
hatten. ich weiß nicht, ob ich nicht bei einem
haller, anstatt sein wahres bild mit matten
farben zu schwächen, und von einem so grossen
manne ein unvollkommenes gemälde aufzustellen, besser
täte, ihn gar zu übergehen; denn ich habe zu viel
von ihm und nach ihm zu sagen, und kenne mich
selbst zu wohl, als daß ich nicht sehen sollte, wie sehr
mich meine schwäche hindert, ihm auf die tiefen
zu folgen, wohin er mich oft führt. ohngeachtet
er itzt krank ist und arzneien braucht, hat er doch
die güte oder die geduld für uns gehabt, uns
täglich freien zutritt zu ihm zu erlauben, und diese
erlaubniß brauchen oder misbrauchen wir, so oft
wir können; besonders ists, und man bewunderts
sogar hier in bern, daß wenn wir2bis 4
stunden

  45
den bei ihm gewesen sind, und nun weggehen
wollen, er uns noch zu bleiben bittet, da so viele
andere reisende klagen, daß er ihnen zu kurze
audienzen gegeben, trocken oder still gewesen, und dergl.
wem wir dis zuzuschreiben haben, ob seiner
zärtlichkeit gegen uns, daß ihn unsere unermeßliche
neu  und wißbegierde rührt, die mit unsern reis
  sen zunimt; oder ob ers tut, weil er sieht, daß
  wir ihn so sehr schätzen und lieben, amaut ameris;
oder auch weil wir schweden sind, und er die
schwedische sprache sehr wohl versteht, und selten
jemand aus schweden trift, mit dem er von könig
gustafs grossen taten, von unsern berühmten
landsleuten, linne, wallerius, jhre, war,
gentin, u. a. reden kann; oder ob er ein
gegenseitiges vergnügen findet, uns von unsern reisen
und bekanntschaften reden zu hören, wiewolich in
seiner gesellschaft allzeit mehr conca als canalis
bin, um von einem so weitgelehrten manne desto
mehr nutzen zu ziehen; oder ob es aus einem
andern grunde, aus sympatie oder so etwas sein
mag, das weiß ich nicht zu sagen  genug, daß wir
so glücklich sind, seine gesellschaft täglich einige
stunden zu geniessen.
  haller ist ohnstreitig der größte und gründlichste
mann, den wir auf allen unsern reisen getroffen
haben. es ist eben so schwer zu sagen, was er
weiß, als was er nicht weiß; ich habe ihn in
sachen, wo ichs nicht erwartete, eben so bewandert
gefunden, als in den wissenschaften, worin ihn
die ganze welt für meister erkennt,
zergliederungsbriefe iii, b, k kunst,
 

146
 kunst, steinkunde, dichtkunst, physiologie u.s w,
er kennt die persische und chinesische geschichte, ja
alle morgenländer, wie er den norden kennt e. ich
setze mir zu hause mancherlei fragen inatien
materien auf, wo ich schwierigkeiten finde er löset
sie alle so richtig, daß ich noch keinen bo den bei
ihm habe finden können. zuverläßig binicys auch
nicht, ders unternehmen will oder kann, ein zes
hallers tiefe zu messen schwedisch hat er zu
göttingen vom lector roseen in gotenburg gelernt,
alle reden und memoriale hat er gelesen, düe beitt
letzten reichstage in stockholm gedruckt worden
sind. des königs rede findet er mit vortreflichet,
schönen und männlichen gedanken geschnrunäckt, in
den übrigen reden findet er viele mäßigung; ich
sehe daraus, sagte er, daß die, so die fet er in den
ständen und deputationen geführt haben, tüchtige
leute gewesen sind, und sogar in der größten hitze
unter den parteien viel kühles blut gehabt haben
er findet die beredsamkeit in schweden s   hochge
stiegen, als im englischen parlamente.  sluch 
philas hat er gelesen, und daraus gelernt, daß
deutsch und schwedisch ehemals dieselbe sprache
gewesen, die sich nachher abgesondert, une  dies  
nen teil der worte, jene einen andern gewtom 
und beide noch viele gemein haben  viele mxsorte 
er im schwedischen bemerkt, die er im deut 
nicht finden können, als ost, käse, boskap2 b
pecus. er glaubt, alle sprachen kommen an rs 
sich von einer. in der verdorbenen mann ba ä
vom gemeinen mann im walliser lande, 1 x 9  sich
w

s   147
lange aufgehalten hat, gesprochen wird, hat er
hebräische worte gefunden, als affare, atmen,
schnauben, von  8 nase; eben so im jrländischen. die
romane, die er geschrieben, sind blos politisch; es
war aber nicht, um romane zu schreiben, noch
weniger um über gewisse laster seines vaterlandes
zu satyrisiren, daß er sie schrieb, sondern nur um
sich bei schlaflosen nächten mit ernstaften
gegenständen die zeit angenehm zu verkürzen. so
wurden seine briefe über die religion an sonntagen
geschrieben; sie waren an einen kranken freund, der
an den wichtigsten wahrheiten zweifelte, aber sich
änderte, und in besserer ueberzeugung starb. in
seinem roman usong. schildert er einen despoten,
aber einen guten despoten, der der gotteit gleich
alles nach seinem unumschränkten willen tut, aber
nichts als gutes will; dis sind die grundsätze,
worin er auferzogen werden muß. im alfrid wird
ein eingeschränkter monarch vorgestellt, der stets
nach den gesetzen verfahren will, gutes tut, und
die menschen unter seiner regierung glücklich macht;
dieser ist itzt in göttingen gedruckt, aber noch nicht
ausgegeben; sein zweck ist darin gewesen, hrn.
jean jagues contract social zu widerlegen,
worin dieser sagt, da der fürst seine macht vom volke
erhalten habe, könne dieses sie ihm wieder nehmen,
sobald es ihm beliebe, auch wenn der fürst nichts
bösestäte. ein solcher grundsatz kann einen
guten fürsten böse und tyrannisch machen, denn er
wird das volk unterdrücken wollen, um sich in
sicherheit zu setzen. einen dritten roman, fabius
        k2und

i48
sund cato, hat er geschrieben, der noch nicht ges
druckt ist; hierin schildert er eine republik auf der
guten seite, wie sie sein sollte, mit guten wirklich
beobachteten gesetzen, mit einer nicht in frechheit
ausartenden freiheit. haller ist sehr für eine
gute aristokratie, die demokratie begünstigt er nicht
sehr. uns sagte er einst   in schweden hat man
 nun alle regierungsarten versucht, wir werden
 sehn, ob diese letzte glücken wird; unter einem so
 guten und weisen könige kanns nicht anders als
 gut gehen.  aber vom vauxhall in gotenburg,
wovon er neulich in den zeitungen gelesen hatte,
schließt er nicht auf reichtümer, sondern auf
verdorbene sitten; er haßt den aufwand, er fürchtet,
daß schweden in aufwand und eitelkeit, die die
sitten erniedrigen, sich einen umsturz bereite. er
liebt schweden, er glaubt, daß die gelehrsamkeit
in unserm lande blühet; es war uns sehr lieb, in
seinem munde so vorzügliche lobsprüche auf unsern
archiater und ritter von linn  zu hören, andre
hatten uns einbilden wollen, er habe die
schwachheit, eifersüchtig auf ihn zu sein; weg damit,
quiinvidet, minor  ihm gefällt die art nicht, wie hr.
busfon und hr. adanson verfahren sind   man
neh me die botanik, und die ganze naturgeschichte,
 wie sie ums jahr 1736 war, und wie sie itzt ist,
 denn wird man,  sagte er,  hrn.  linn s
ver dienste sehen.  er schätzt den professor und
ritter wallerius ungemein, er hat dessen letzte
ausgabe von der mineralogie gelesen, und findet sie
sehr gut, nur das lateinschmeckt ihm nicht. hrn.
serbers
s

w49
serbers briefe über italien hat er gelesen, er
rühmt ihn recht sehr  er findet, daß er in vielen
stücken von hrn. wallerius grundsätzen abgehe,
z. b. darin, daß der porphyr aus volkanen und
feuerspeienden bergen entstehe. prof. bergmanns
werke giebter grosses lob. den secretair und ritter
vargentin schätzt er besonders, zuweilen bekomter
briefe von ihm. er sagt, es sei ein grosser schade,
daß hr. von dalin nicht dazu gekommen, gustaf
adolfs, eines so grossen königs und helden,
geschichte zu beschreiben. er fragte, ob der canzleirat
schönberg hrn. dalins geschichte fortsetzt  den
v
  anfang unsrer geschichte findet er fabelhaft und
ungewiß, und die abnahme des wassers nicht wohl
erwiesen. er sprach auch von     und hat den
schwedischen merkur mit vergnügen gelesen. bussers
beschreibung von upsala hat er auch gelesen. fast alles
schwedische liest er, was heraus und ihm zu händen
komt, eben das gilt von italienischen, deutschen,
französischen und englischen werken. kein wörterbuch
hat er in diesen sprachen, so erstaunend groß auch
seine büchersamlung ist; er selbst ist ein lebendiges
wörterbuch, hat ein unglaubliches gedächtniß,
unermeßlich viel gelesen, einen scharfen verstand und ein
gutes herz  von wuchs ist er groß, hoch und
ziemlich dick, hat einen grossen kopf, rundes volles
  gesicht und hohe stirne, grosse blaue augen voll
feuer, spricht mit einem freundschaftlichen tone,
und sieht lächelnd aus, sagt oft artige und
gedankenreiche einfälle, kurz, er ist recht ein grosser,.
schöner mann, was man französisch unbelhomme
k3wennt

15e  
nennt  er sitzt allzeit in seiner bibliotek an einem
grossen, länglichen mit büchern und papieren
belasteten tische; hier ists, wo er fremde annimt.
ich habe dis orakel um ein neues
herausgekommenes buch befragt, das ich eben itzt lese  die
naturgeschichte helvetiens in der alten welt,
beschrieben von gottlieb siegmund grüner,
bern 1773. 8. das mit vieler wahrscheinlichkeit
behauptet, die ganze schweiz sei ehemals eine tiefe
see, und deren ufer die alpen, der jura u. s. w.
gewesen. haller findet die beweise nicht bündig,
weil die schnecken und ammonshörner, worauf
hr. grüner seinen satz stützt, in einer weit
grössern höhe gefunden werden, als die höhe des
ganzen berges jura beträgt; hingegen findet man
wiederum die schnecken niedrig am jura und fast mitten
am berge, und die alpen geben in gleichen parallel
und horizontalen linien nichts, das man dagegen
setzen könnte; folglich muß man schliessen, daß wenn
es eine see gewesen wäre, die so hoch als die vers
steinerungen an den alpen gestiegen, sie den berg
jura, ganz frankreich, und noch weit mehr
dergleichen überschwemmt haben müßte. hat jemand
die schweizerischen berge wohl untersucht, so ists
  haller  er findet, daß die niedrigsten aus cos,
sandstein oder mollasse, welches einerlei ist,
bestehen; die etwas höhern oder mittelmäßigen, als
der jura, sind kalkstein, marmor, doch nie
weisser marmor, dergleichen es in der ganzen schweiz
nicht giebt  berge von 6ooo fuß hoch, als die
pyrenäen, sind schistus oder schiefer  die wahren
alpen

 
i5f
   
alpen quar mit mica gemischt.   in der ganzen
schweiz ist nicht das geringste merkmal von
volkanen oder feuerspeienden bergen, gleichwohl giebts
porphyre; er glaubt aber auch nicht, daß diese
steinart eine wirkung des feuers ist, wie herr
cronstedt und hr. ferber sagen; übrigens weiß
er nicht, obs auch dieselbe art ist, von der hr.
serber spricht. roten marmor findet man
genug bei roche, die ganze stadt ist davon gebauet,
so auch aigle. haller hat eine ganz andre teorie von
der äussern zusammensetzung der erde, als andre.
hrn. ferbers gedanken findet er sehr gut, glaubt
aber, daß sein und unser gemeinschaftlicher freund,
hr. arduini in venedig, darin nicht recht hat,
daß er schiefer zur grundlage der berge macht;
eben so wenig tritt er hrn. ferber darin bei, daß
alle seen in gestalt eines craters oder beckens
von volkanen gebildet worden; er glaubt, daß sie
aus bergen entstanden, deren grundlagen durch  
ströme und bäche zerstört worden, diese haben
weiche erde, ton oder gips weggeführt, wodurch
die schweren berge niedergesunken sind, und einen
see gebildet haben.  
ich habe hallern die schwersten zweifel mit
geteilt, die ich mir aus der beschaffenheit der
oberfläche der erde gemacht hatte, um sie mit
unsrer angenommenen geschichte der erde zu
vergleichen, denn hier fand ich den mann, den ich so lange
gewünscht; aber bisher vergebens gesucht hatte. er
sagte mir lächelnd, sein geist sei zu einem starken
geiste zu schwach. er findet, wie ich, diejenigen
  k 4
schwiea 
   

v.
152  
schwierigkeiten die größten, die aus der
naturgeschichte genommen werden; um sie zu lösen, glaubt
er, daß mehrere fluten, wenigstens zwei, die
erde überschwemmt haben; doch haben die höchsten
gipfel der höchsten berge keine merkzeichen, daß
wasser da gewesen ist, gleichwol ists dreimal höher
gegangen, als der jura  diese flüsse haben
schnekken von den antillen nach europa geführt, als die
strombi, die hoch auf den eisbergen, wo kein
mensch wohnen konnte, versteinert gefunden
werden. versteinerte schnecken in kristallen auf
bergen beweisen mehr als eine flut, wenigstens ist
das wasser zweimal da gewesen, zuerst um die
schnecken, und nachher um die quarzteile
hinzuspülen, die die kristallen bilden. er glaubt, die
berge sein damals weich oder ein bolus gewesen,
und haben also die schnecken und fische drin vest
werden können. da man nun beweise hat, daß
überall wasser gewesen ist, und daß menschen nicht
in der kälte, die auf den spitzen der höchsten
berge ist, haben leben können, auch überdem
daselbst nichts zu ihrem unterhalt gewesen wäre, so
ist die notwendige folge, daß sie von gott
geschaffen sind  ein neuer und starker grund gegen
diejemigen, welche behaupten, die menschen sowol als
alle andere geschöpfe wären von jeher auf dem
erdboden gewesen, und eine unendliche reihe von
ursachen annehmen; dieser beweis hauet die kette ab,
und macht nur gott zum ersten gliede. moses
selbst setzt zwei grosse fluten vest, eine in der
schöpfungsgeschichte, die andere zu wioahs zeit.
  w halles
 
 

153
 
 
 
.
x
haller glaubt, die welt sei lange vorher
geschaffen, und der mensch lange nachher hineingesetzt.
was die6tage anbetrift, so muß man nach
haliers gedanken unter tag einen langen zeitraum,
vieleicht 1ooo jahre verstehen  eine meinung, die
auch der professor der teologie vernet in seiner
schrift commentatio de ortu mundi juxta mosen,
genevae 1770. 8. verteidiget hat; wäre es nur ein
tag gewesen, so würoen die tiere alle pflanzen
aufgezehrt haben, die noch klein gewesen wären,
und nicht zeit gehabt hätten zu wachsen, die
fleischfressenden tiere würden mit den andern bald zu
 ende gekommen sein u. s. w. ich fragte ihn, wie
er die übrigen erscheinungen auf der erdrinde
erkläre, wenn die wirkungen von feuer und wasser
zeigen, daß sie miteinander abgewechselt haben, daß
eine von dem einem elemente erzeugte lage mit
einer vom andern erzeugten abwechselt, und sie über
und um einander liegen  er glaubt nicht, daß
feuer überall gewesen, denn man findet es fast nie
mitten auf dem vesten lande, sondern allemal an
den küsten des meers, und auf inseln. um die
genannten erscheinungen zu erklären, nahm er die
insel ischia, nicht weit von neapel, zum beispiele 
sie ist von einem volkan entstanden, der nun
aufgehört hat  was hindert, daß nicht die see
aufsteigen und sie überschwemmen könnte, oder daß nicht
die insel vermögeäschwere ins meer
niedersinken, und schnecken, fische u. dgl. darauf
kommen, und nachher ein andrer volkan sie wieder in
die höhe treiben könnte  die inseln santorini im
    k5 archis

i54 a mmmmmmm  
archipelag sind auf diese art durch einen volkan  
heraufgetrieben worden, eine ist nachher ertrunken,
komt sie nun wieder auf, so soüte man glauben, sie
sei älter als die andre, und zwar wegen der
spuren von feuer, und dann von erde, auch daß sie
vorher bewohnt gewesen, abermals ertrunken und
mit schnecken wieder heraufgekommen, u. s. w.
doch es würde zu viel, wenn ich unsere
gespräche in allen den kostbaren stunden, die wir von
einem solchen manne geniessen, anführen wollte.
er schreibt alle artikel zur physiologie und
anatomie in der encyclopedie, die zu mverdon in quart
gedruckt wird, worüber hr. felice fontana, ein
italiener, die aufsicht hat, und sich dadurch reich
macht  24 bände sind schon gedruckt, und man ist
erst am buchstaben i. haller sieng nicht eher an,
artikel einzusenden, als mit dem buchstaben f.
vorher hatte er verschiedene artikel für die pariser
encyclopedie geschrieben, die itzt in genf gedruckt
wird, für die supplemente nemlich; ausserdem
hatte er alle zur naturgeschichte gehörige artikel
verbessert, die so sehr fehlerhaft in der ersten ausgabe
waren; allein da man sich unterstand, oft seine
gedanken zu ändern, besonders, wenn man etwas von
der religion darin fand, so hörte er auf, mehr
einzusenden, weil haller weder gottesvergessen denken
noch schreiben kann; doch hatte er bis zum f. in
den supplementen geschrieben  wer also hallers
gedanken vomabis zumfhaben will, muß die
genfer ausgabe in folio, von da an die mverdoner
lesen. izt läßt er briefe von gelehrten an ihn
drucken,
     

155
brucken, 2 bände sind schon unter dem titel
herausgekommen  epistolarum ab eruditis viris ad
hallerum seriptarum. pars i. latinae. vol. i.
epistolae cxciv, seriptae ab anno 1727. usque ad
annum 1739. bernae 1773. sumtibus societatis
typographicae. in 8. dieser band ist dem
berühmten professor gaubius in leiden zugeschrieben  es
sind verschiedene von dem berühmten hrn. von
linn , einer von boerhave, verschiedene von
hrn. roseen und hrn. bäck drunter. alle
briefe werden 12 bände ausmachen, die ersten6sollen
die lateinischen, und die folgenden6die deutschen,
englischen, schwedischen, französischen und
italienischen entalten. mancher mögte nicht zufrieden sein,
seine briefe ans tageslicht kommen zu sehen, allein
haller hat das, was gewisse personen und
privatsachen angeht, ausgelassen. hallers arbeiten,
gedichte, flora alpica und helvetica, physiologie,
anatomie u. s w. sind zu weltbekannt, um hier als
neuigkeiten genannt zu werden. hallers leben
von dr. zimmermann, dem verfasser des
nationalstolzes, geschrieben, haben sie gewiß schon
gelesen; mich hats mehr als einmal verdrossen, daß ein
linn  noch nicht seinen zimmermann in
schweden, wie hr. von haller den seinigen in der schweiz
gefunden hat  doch das wird kommen.
soll ich von hrn. von hallers mannigfacher
und grundloser gelehrsamkeit noch mehr sagen  ich
glaube, sie sehen es lieber, daß ich als anekdoten
einige von seinen persönlichen umständen, die mehr
oder weniger bekannt sind, berühre. haller ist zu
f . . groß,

 .
groß, um von lilliputern gesehn, erkannt und
geliebt zu werden  er komt mir vor als zu hoch auf
einen berg oder in die wolken gestellt, um ohne
fernrohr gesehen zu werden; hätten auch einige
  augen, die dazu gemacht wären, so würden sie doch
einen so wahrheitsliebendenden mann, der nicht zu
schmeicheln, nicht hofmann zu sein weiß, der,
wüßte ers auch, es doch nie wollte,   so sehr liegt
ihm die wahrheit am herzen   nicht widerkennen
wollen. er ist mitglied des grossen rats,
seitdem er im jahr 1753 von göttingen gekommen;
er ist mehreremale auf dem vorschlage gewesen,
mitglied des kleinern rats zu werden, allein es
sei schicksal oder undankbarkeit seiner landsleute
gegen einen so grossen unter ihnen gebornen
propheten, oder beide zugleich ihm zuwider gewesen,
genug er ist, was er allzeit gewesen, ein grosser
mann im grossen, aber nicht im kleinen rate.
gleichwol ist er landvogt, auch director der
salzwerke gewesen; diesen titel giebt man ihm
gemeiniglich hier. ich erinnere mich, was der graf von
sirmian in mayland uns einst sagte, bern müßte
wol die glücklichste stadt in der welt sein, denn
sie habe 27 männer grösser als haller. ich sagte
diesen einfall se. excellenz dem grafen von
erlach, itzt regierendem schulteissen, als wir
neulich bei ihm zum essen gebeten waren  er lachte
herzlich dazu, und sagte, niemand könne hallern
mehr schätzen als er, er habe ihn auch oft in
vorschlag gebracht; allein es hat nicht glücken wollen,
und der graf hat oft verdruß gehabt, daß er
eiw. tett

   157
nen so verdienten mann höher bringen wollen. ich
sprach von allem diesen mit hallern selbst; er
sagte, vormals habe er wol in den kleinen rat zu
kommen gewünscht, und das um seiner kinder und
familie willen, die einen glanz dadurch würde
erhalten haben, itzt aber wolle er nicht, weil er
alsdann den gehalt, den er von göttingen als
beständiger präses der königlichen gesellschaft hat und
andere vorteile verlieren würde, indem hier ein
gesetz ist, daß keiner in dem kleinen rate einigen
gehalt von einer auswärtigen macht oder
sonstwoher haben darf. man hat hrn. von haller schon
längst angeboten, kanzler in göttingen nach
mosheim zu werden, allein er hat nicht gewollt; auch
hat er den ruf gehabt, kanzler in halle nach dem
freiherrn von wolf zu werden; noch einen ruf
hat er nach england gehabt, aber alles
ausgeschlagen; so bekannt und geschätzt ist er auswärts
überall. er ist beständiger präses der gesellschaft der
wissenschaften in göttingen, und hat seinen
jährlichen gehalt von dort, wie ich schon gesagt; er
schickt viele abhandlungen und aufsätze an die
gesellschaft, neulich hat er eine schrift hingeschickt,
worin er seinen und unsern gemeinschaftlichen freund
hrn. guettard in paris, wegen seines systems
von den schweizergebürgen widerlegt; sonst schätze
er ihn ungemein hoch. von hrn. guettard habe
  ich ihnen, wie ich meine, vorhin von rom aus
geschrieben, als wir täglich dort zusammen
umgiengen; er reisete auf anordnung und kosten der
königlichen akademie der wissenschaften zu paris.
es
 .

158
es ist schlechterdings falsch, daß haller göttingen
aus nostalgie, heimsucht, schweizerkrankheit, oder
wie mans nennen will, so plötzlich verlassen, wie
man so zuversichtlich als unwahr in einem guten
teile von europa verbreitet hat; man hätte sagen
sollen, man vermute es, denn die wahre ursach
war eine heimlichkeit, die sich izt wol sagen läßt.
ein gewisser graf t   i verliebte sich sterblich in
hallers tochter, die schon mit hrn. jenner hier
j bern verlobt war. die leidenschaft wurde so
heftig, daß haller für die folgen zu fürchten
anfeng, denn der liebhaber hatte im sinn, die
tochter zu entführen. hr. von haller hielt die sache
geheim, denn dis war das einzige mittel
wegzukommen, und reisete um 10 uhr abends von
göttingen; schrieb nachher unterwegens an hrn von
münchhausen, und meldete ihm die ganze
begebenheit, denn er wollte den jungen grafen nicht in
verhaft nehmen lassen, weil dis der universität
würde schaden getan haben. es ist zu merken,
daß haller demohngeachtet nach bern, wo er schon
  zum mitglied im grossen rat erwählt war,
zujückreisen wollte, auch schon des königs und hrn.
von münchhausens erlaubniß hatte, allein
dieser umstand beschleunigte seine abreise, und machte,
daß er um sie zu verdecken, nicht eher als
unterwegens durch briefe abschied nahm. sonst hat
5alier von der nostalgie viele seltene anmerkungen für
die encyclopedie in mverdon geschrieben.
ich fragte hallern, woher die häßlichen
gewächse, die kröpfe, kämen  seine antwort war,
er 
y
x

 
   
  i59,
er wisse es nicht; so groß ist seine bescheidenheit.
ich belustigte mich mit dem gedanken  jeder bauer,
jedes alte weib in savoyen, jeder postknecht glaubt,
er wisse die ursach; ein haller, der so viel weiß,
als je ein mensch wissen kann, weiß sie nicht. ich
habe gelegenheit genug gehabt zu bemerken, daß
der obenhinverständige allzeit mehr zu wissen glaubt,
als der gründliche. ein schiffer im mälar pralt
mit seinen einsichten in die schiffahrt, wenn ein
ostindienfahrer schweigt. woher dis  der eine
weiß, daß das weltmeer keine gränzen hat, er hat
gelernt, daß die schiffahrt, wie alle andre
wissenschaften, die schranken des menschlichen
verstandes übersteigt, und man darin, wie in jedem
andern, nicht alles wissen kann; der andre weiß, daß
die ufer des sees nicht weit von einander sind, es
ist wenig, was er weiß, aber er hält sein weniges
für alles, und ist in dem gedanken mit sich selbst
vergnügt, denn alle die schwierigkeiten
unbekanter klippen, das abweichen der magnetnadel, die
ungewißheit der länge, ja daß es ein weltmeer,
einen unendlichen raum, eine unendliche tiefe
giebt, das weiß er nicht. haller gestand seine
unwissenheit aufrichtig, doch hat er bemerkt, daß
man die kröpfe meistens an bergichten orten
findet, wie auch auf den bergen in macedonien, die
ein fortgang der alpen sind; er hat sie auf
stellen, sowol hier in der schweiz als anderswo
gefunden, wo das wasser gut ist, glaubt also nicht
daß die schuld am wasser liege. hier in bern
sieht man sie selten. die ihrer los sein wollen,
reisetz

t6o  
reisen aufs flache land, oder auch nach der
seeküste, wie nach marseille, und wohnen dort, da sie
dann mit der zeit von selbst weggehen; das salzige
seewasser und die seeluft tun dazu, sie
wegzuschaffen. die größten kröpf findet man an den
cretins in wallis  man nennet dort einige
närrische menschen cretins, vor denen man recht wie
bei den türken eine besondere ehrerbietung hat,
als wenns heilige wären; ich glaube das wort ist
von chretiens gemacht; man hat eine
abergläubische vorsorge für sie, füttert sie wohl, und giebt
ihnen alles was sie verlangen; eine familie, die
einen solchen narren hat, rechnet sich für glücklich;
ihre anzahl, so wie die der kröpfigen, ist dort
unbeschreiblich groß. sie sehn hieraus, daß hrn.
von hallers unwissenheit aus vielwissenheit
entsteht, und man von ihm auch in dem lernt, worin
er sich selbst, als unwissend angiebt. ich finde, daß
die alten eben wie hr. von haller der natur bei
den bergbewohnern diese grossen und scheußlichen
auswüchse am halse zugeschrieben haben, die auf
italiänisch gozzi heissen, nicht, wie viele gesagt
haben scrofule; diese letzteren sind die so bekannten
ecrouelles, halsdrüsen, eine krankheit, die gewisse
könige bei ihrer krönung durchs blosse anrühren
sollen heilen können. juvenal sahe die kröpfe
bei den alpenbewohnern als eine ganz gewöhnliche
und natürliche sache an, wie die blauen augen
bei den deutschen, wenn er sat.xiii. 162, singt   .
    quis
   s. s. 70.
s

  16
sehr fürchtet, als ihn vor pirons einfällen in
paquistumidum guttur miratur in alpibus.
er schließt damit, daß er die ursachsagt, warum
niemand dergleichen bewundert, nemlich, weils eine
gewöhnliche sache, und die natur daselbst sich bei
allen gleich sy     
nempe qyod haecillis natura est omnibus una,
haller hält nichts davon, wenn gelehrte sich
einander zerfleischen, streitigkeiten liebt er nicht,
er hat nie jemand angegriffen, auch niemals gegen
jemand auf andere art geschrieben, als daß er das,
was er in dieser oder jener sache denkt, höflich
und gelehrt zugleich sagt; zwei eigenschaften die
sehr wohl zugleich zusammen sein können, und
allzeit sein sollten, und woran ich eine wahre
wissenschaft erkenne; dieser termometer hat mir nie
fehlgeschlagen, wie im gegenteil dergleichen
gelehrter witz, den alle andere menschen grobheit
nennen, ein sichrer barometer zur schwere des
geistes, der sich zu ihm herabläßt, und ein
anzeiger ist, daß bei ihm nicht viel mehr bücherverstand
als menschenverstand vorrätig sein muß.
5aller deucht selbst, daß prof. caldani dem grossen
morgagni in padua, der gegen hallern
geschrieben, ziemlich hart behandelt, ungeachtet caldani
hallers partei genommen hat. ich rate, daß
sie gern wissen mögten, in welchem verhältnisse
haller gegen seinen nachbarn hrn. v. voltaire
steht  ich will ihnen kurz sagen, daß voltaire
haller und seine gründliche gelehrsamkeit eben so
briefe. iii. b, l ris

162
5 
 
ris bange war, deswegen er seiner gesellschaft aus
dem wege gieng. eine anecdote, die beide
caracterisirt, sollte ich hier anführen, wenn dieser brief
nicht schon zu lang wäre; aber ein haller ist
unerschöpflich, und es ist meinem herzen selbst eine
wahre freude, sie mit ihm zu unterhalten.  
y  
  ich habe aller nicht baron     genannt,
wie man ihn überall, auch der oberste von stahl
in seinen briefen, ausgenommen in der schweiz,
nennt. denn hier ist ein gesetz, daß keiner im
rate sein, und zugleich adlichen namen oder
adliches wapen, wenn ers von fremden mächten
erhalten hat, brauchen darf; doch im handel und
briefwechsel mit ausländern braucht man es frei;
so hat hr. von haller sein adliches schildzeichen
auf dem empfehlungsschreiben gebraucht, das er
uns an den hofrat heine in göttingen gegeben.
ich habe vergessen, haller zu fragen, obs der
kaiser oder der könig von england ist, der ihn
zum freiherrn gemacht hat, gleichviel, er ist grös
ser als alle titel, und weit über dergleichen
kleinigkeiten hinaus, die in unsere unterhaltungen mit
einander sich nicht einmischen konnten. es ist leicht,
einen haller zum baron, aber nicht leicht einen
baron zum haller zu machen. ich erinnere mich,
daß könig franz i. von frankreich den tod
leonardo da vincis unbeschreiblich bedauert hat; als
  .   h u2
    die freiherrliche würde hat herr von haller
eigentlich nie gehabt. a. d. u.
 
 
   
 

  .. 163
   
v
verschiedene blane bänder, die eben zugegen
waren, den könig zu trösten suchten, und ihm sagten,
er müsse sich um einen so kleinen mann nicht so sehr
grämen u. dgl., antwortete der könig  blaue
bänder und prinzen dazu kann ich in einem tage
zwölf machen, aber einen leonardo da vinci
kann nur der allmächtige gott machen, und er
macht in jedem jahrhunderte kaum einen
liachschrift. es wird ihnen nicht gefallen,
daß ich ein wort von einer anekdote habe
fal,len lassen, die so merkwürdige männer als
  haller und hr. von voltaire caracterisirt,
ohne sie anzuführen; und da ich zu meinem
briefe aus fernei von voltaire eine so lange
  nachschrift gemacht habe, so gebührt sichs
auch, daß ich itzt aus bern eine nachschrift
von haller mache. die sache ist die, daß
hr. von voltaire 1759 einen brief an hrn.
haller, damals landvogt in aigle und
director der salzwerke, schrieb, der so lautete 
voici, monsieur, un petit certificat, qui
peut servir faire connoitre ce grasset, pour
lequel on demande votre protection. ce
malheureuxaitnprim    lausanne un
libelle aböminable eontre les moeurs, contre
la religion, eontre la paix des partet
  liers3eon re lebon ordre. il est digne
l 2 dun

.
164  
d un homme de votre probit  et de vos
grands talens de refuser un se l rat une
protection, qui honoreroit des gens de
bien.   jose compter sur vos bons offices
ainsi que sur votre  quit . pardonnez ce
chiffon de papier, qui n est pas conforme aux
usages allemans, mais il l est la franchise
d un francois, qui vous estime et qui vous
r v re plus qu  aucun allemand. un nomm 
verleche oü lerveche, cidevant pr cepteur de
mr. constant, est pauteur d un libelle surfeu
saurin; il est ministre dans un village, je ne
seais ou pr s de lausanne. il m a  crit2ou
s lettres anonymes sous votre nom. tou
ees gens l  sont des miserables, qui son bien
indignes qu un homme de votre m rite seit
  seulement sollicit  en leur faveur. je saisis
4 cette occasion de vous assurer de l estime et
 
du respect avec lesquels je seraitoüte mavie
  monsieur,
atournay au pais votre tr shumble et tr s ob is.
de gex par gen ve sant serviteur voltaire,
3. fev. 1759. gentilhomme ordinaire de la
    chambre du roy, comte d 
tournay  
    v mit
             
               

mit dem erwähnten certificat wollte er
beweisen, daß grasset, der gegenwärtig ein
reicher buchführer in lausanne ist, in seiner jus
gend bei seinem hausherrn gemauset hätte.
lesen sie unsers hallers antwort auf
voyhergehenden brief   
j ai  t  veritablement afflig  de la lettre
dont vous venez de m  honorer, monsieur.  
quoi  j admirerai un homme riche,
ind pendant, maitre du choix des meilleures soci t s,
 galement applaudi par les rois et par le
public, assur  de l immortalit  de son nom; et
je verrai cet homme perdrele repos pour
prouver qu un telafait des vols, et qu un
aitre n est pas convaincu d en avoir fait 
, il faut bien que la providence veuille
tenir la balance  gale, pour tous les humains.
elle vousacombl  de biens; elle vousa
aqeabl  de gloire; maisilvous falloit du malheur
elleatrouv  requilibre en vous rendant
senfible. les personnes, dont vous vous
plaignez, perdroient bien peu en perdant es que
vous apellez la protection d un homme
caeh  dans un coin du monde et charm  d  tre
l3sans
.
, y  

166    
sans influence et sans liaisons. les loix ont
feules icile droit de prot ger et le citoyen et
le sujet. mr. grasser, est charg  des affaires
de mon libraire. j ai vü mr. ler che chez
un exil  que j ai visit  quelques fois depuis la
disgrace, et quiapass  ses dernieres heures
. . avec es ministre. si i un ou fautrea mismon
nom sous des anonymes , s  ilalaiss  croire
gie nos relations sont plus intimes, il aura
vis vis de moi des torts, que vous ressenten
avee trop d amiti . si les souhaits avoient
  du pouvoir, fajouterois aux bienfaits du
de, stin; je vous donnerai de la tranquillit  qui
fuit devant le g nie, qui ne le vaut paspar
rapport la soci t , mais quivaut bien
davantage par raport nous m mes. des lors
tomme le plus c l bre de peurope seroit
ausfile plus heureux.  
             
je suis avec l admiration la plus parfaite,
          monsieur
  a roche ce 17 fe  votre tr shumble et
tr s 
vrier 1759. ob issant serviteur
2   2 t r                   
  haller.
                             
diese
 ,
 



tümer, dieser der wahrheiten u. s w.
diese briefe reden für sich selbst 
betrachtungen für sie darf ich nicht drüber machen.
sie allein beweisen, hätte man auch nicht so
viele andere beweise, wie wenig diese beiden
in ihrer art unsterblichen männer mit
einander verglichen werden können  der eine
oberflächig, der andre gründlich  jener dichter in
allem, dichtet und mahlt überall, dieser,
beides dichter und weltweise, liebt überall
wahrheit und tugend; jener spricht von
duldung, ist aber selbst unduldend gegen gott und
menschen, dieser übt beides, moral und
christentum; jener reißt ein, dieser bauet; jener
vermehrt die masse der erdichtungen und
irr 
doch es wird ihnen angenehmer sein,
wenn ich, nach einem so langen briefe vom
baron haller, das übrige auf dieser seite
mit einer merkwürdigen anekdote von ihm
ausfülle, die mir einer seiner vertrauten
freunde erzählt hat. haller hatte zweifel
gegen die religion, behielt sie aber ohne das  
geringste geräusch, wie nur die kleinen
geister davon zu machen pflegen, für sich.
einige seiner freunde, die es gemerkt hatten,
legten ihm ganz unvermerkt verschiedene
englische bücher vor, die er nahm und las  denn
sie wußten genug, daß er nie ein neues buch
sieht, ohne so viel darin zu lesen, bis ers kennt.
dis lesen gab ihm anleitung, die bibel sowo
griechisch


   
z  y6f.  
griechisch als hebräisch, nebst den besten
erklärungen zu lesen. sein bruder trift
ihn einst zu seiner größten verwunderung im
bibellesen. hr. haller antwortet, es reue
ihn sehr, daß er ein so gutes buch, das so
nützlich und nötig wäre, nicht vorher gelesen
und betrachtet hätte  so sehr man es auch zu
verkleinern, und so viel man darauf zu sagen
versucht hätte, finde ers dennoch göttlich.  
ende der ersten abteilung des
dritten bandes.
   
 
 
eilfter
 
      

anmerkungen
  zum ersten hefte
des dritten bandes.

       
         
       .  
          
        
               
     
           
  .     
                 
              
   
       
   
            
     
    
     ,
           
       
 
      
  
           
 
                 
            
                      ,    
        
    
 
            
             ,   
           
           
   
.         
            
.   
    
        
  v.       
   
         ,     , ,
,  
    
    
      
      
     
     
         
     
 

  171
  zum ersten briefe,
s. 6. z, 6. 1    
  sardinien ist seitdem durch einige neuere
historische werke über diese insel etwas bekanter
geworden. die naturgeschichte der vierfüßigen
tiere des landes hat ein ungenanter verfasser unter
dem titel  i quadrupedi di sardegna. safari 1775
in 8. beschrieben. hier findet man insbesondre
umständliche nachrichten von dem sardinien
eignen muffeltiere, das zu den wiederkäuenden
gehört. schädliche und gefährliche tiere hat
sardinien fast gar nicht, keine bären, wölfe,
marder, iltisse, maulwürfe, sogar ratzen und mäuse
sind selten. eben dieser schriftsteller hat ferner
nach eben der metode die vögel beschrieben  gli
uccelli di sardegna. sassari 1776. 8.
hr. gemelli, professor zu sassari, hat 1776
zu turin rifiorimento della sardegna proposto
drucken lassen, ein werk, worin er den verfall des
ackerbaues auf der insel zeigt, und mittel zu
dessen verbesserung angiebt.
besonders ist die geschichte von sardinien in
den letzteren jahren bearbeitet worden. der abt
cambiagi, ein junger gelehrter, verfasser der
geschichte von corsika, schreibt sie unter dem
titel  istoria del regno di sardegna, wovon der
erste teil von den ältsten zeiten an bis aufs jahr
1257 zu florenz in 8. herausgekommen ist. eine
  t 

172 2 e
eine noch umständlichere und genauere
geschichte von diesem lande hat herr gazani,
staatssekretär für die angelegenheiten des
königreichs sardinien, herausgegeben. la storia della
sardegna, seritta dal  avocato michele antonio
gazano, segretario di stato per gli affari dello
stesso regno. cagliari 1777. in2quartbänden.
der erste geht bis auf die zwischen den pisanern
und genuesern im 13ten jahrhunderte geführten
kriege; der zweite bis auf die unterwerfung der
insel unter das haus savoyen im jahre 1720.
von den buchdruckereien auf sardinien
findet man in dem 1778. zu cagliari von herrn
vernazza herausgegebenen werke von den
buchdruckereien in den staaten des königs von
sardinien seit der erfindung dieser kunst nachrichten,
s. 10. 5. 23.      
den öffentlichen nachrichten zufolge ist dis
den rechten der menschheit so nachteilige recht
der freistätte durch ganz italien und sogar im
kirchenstaat seit 1778 durch eine päbstliche verordz
mung aufgehoben.
  zum 4ten briefe.
s. 65. z. 26.  
von dem erfolge der von hrn. saussure
und dem abt toaldo in venedig gemachten
versuche mit den blitzableitern findet man in des
lezterent

      173
  teren werke  dei conduttori per preservare gli
edifizida fulmini. venedig 1778. umständliche
nachricht. es entält eine samlung von
verschiedenen über diesen gegenstand geschriebenen
abhandlungen, größtenteils von hrn. toaldo, selbst
auch von hrn. de saussure und hrn. franklin.
zum 5ten briefe.
s. 77. z. 23.
hrn. bourrits werk ist 1776 in lausanne
unter dem weitläuftigen titel gedruckt  d seription
des aspects du montblanc du c t  de la val d aoste,
des glacieres quien descendent, de l all e blanche,
de cormayeur, des morons ou cr tins, du grand
s. bernard, des reservoirs immenses d eau au
milieu des glaces, et de la d gouverte de moutone
par marc teodore bourrit, chartre de la
catedrale de geneve. in groß oktav.  
 
  zum 1oten briefe.
von den deutschen briefen gelehrter männer
an den hrn. von haller, ist 1777 zu bern dqs er
ste hundert herausgegeben.
s. i68. z. 9.
auf diesen unsterblichen gelehrten sind schon
im vorigen jahre in der schweiz zwei lobschriften
erschienen, eloge historitue d  albert de haller,
  ist


174   
ist vom hrn. senebier, der sich doch nicht genank
hat. es ist auch ins deutsche übersetzt. die
andere  lobrede auf hrn. von haller vom herrn
von baltasar, basel 1778. entält viele
nachrichten von hallers öffentlichen geschäften um
seinen verdiensten um die republik.
hallers unvergleichliche bibliotek hat wi
die voltairische völlig ein so würdiges schicksal
wie es von solchen geistern gemachte und hinterla
sene samlungen verdienen. jene hat joseph ii
für 2ooo louisdor, und diese katarina ii. fü
15oooolivres gekauft. welche von beiden so
legalen errungenschaften mag die vorzüglichste sein 


